COMENTARIOS AO CODIGO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DE MINAS GERAIS - MAURICIO JOSE DE OLIVEIRA (ED. 2022). 
Lei n° 14.310, de 19 de junho de 2002
Dispoe sobre o Codigo de Etica e Disciplina dos Militares do Estado de Minas Gerais
O Povo do Estado de Minas Gerais, por seus representantes, decretou e eu, em seu nome, sanciono a seguinte Lei:
TITULO I
DISPOSICOES GERAIS
CAPITULO I
Generalidades
Artigo 1º - O Codigo de Etica e Disciplina dos Militares de Minas Gerais - CEDM - tem por finalidade definir, especificar e classificar as transgressoes disciplinares e estabelecer normas relativas a sancoes disciplinares, conceitos, recursos, recompensas, bem como regulamentar o Processo Administrativo-Disciplinar e o funcionamento do Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade - CEDMU.
O Codigo de Etica e Disciplina dos Militares de Minas Gerais (CEDM), destinado aos militares estaduais (policiais e bombeiros militares), foi instituido pela Lei Estadual 14.310, de 19 de junho de 2002, e revogou o Decreto 23.085, de 10 de outubro de 1983, que continha o Regulamento Disciplinar da Policia Militar (RDPM), que era uma norma temida e deveras criticada pelos militares estaduais em face de seus tipos transgressionais extremante abertos e da enorme discricionariedade que conferia as autoridades militares para a imposicao das penas e outras medidas disciplinares.
Nesse sentido, o CEDM, em que pese ja demandar uma atualizacao e aprimoramento legislativo, considerando o seu tempo de vigncia, e entendido como uma grande conquista para os militares mineiros e um referencial de norma no mbito nacional, ja que sua construcao se deu calcada em principios de direitos humanos, principalmente, por haver abolido as sancoes disciplinares privativas de liberdade (prisao disciplinar e detencao). Tanto que, podemos inferir, foi um impulsionador para a edicao da Lei Federal 13.967, de 26/12/19, que, dentre outras providncias, impôs para as Instituicoes Militares Estaduais a “vedacao de medida privativa e restritiva de liberdade”.
Trilhou, assim, o CEDM, o caminho apontado por Jose dos Santos Carvalho Filho, para quem, a partir da vigncia Constituicao da Republica Federativa do Brasil de 1988 (CRFB/88), a sancao disciplinar restritiva de liberdade “nao mais pôde subsistir em virtude de os respectivos mandamentos nao terem sido recepcionados pelo Artigo 5º, LXI e LXVII, da CF, como ja havia corretamente assentado o STJ” e que, diante disso, “nao mais podem ser criadas normas que prevejam sancao daquela natureza”.
Pode-se dizer que o CEDM representou um divisor de aguas no sistema de repressao disciplinar das Instituicoes Militares Estaduais (IMEs), que passou de um sistema hierarquico, que vigia na egide do RDPM, para um sistema misto ou de jurisdicionalizacao moderada.1. O sistema hierárquico, em que o poder disciplinar é exercido exclusivamente pelo superior hierárquico; ele apura a falta e aplica a pena; é o sistema que se usa às vezes para a apuração de faltas leves ou para a aplicação do princípio da verdade sabida;
2. o sistema de jurisdição completa, no qual a falta e a pena são estritamente determinadas em lei e a decisão cabe a um órgão de jurisdição que funciona segundo regras de procedimento jurisdicional; este sistema não existe no direito brasileiro;
3. sistema misto ou de jurisdicionalização moderada, em que intervêm determinados órgãos, com função geralmente opinativa, sendo a pena aplicada pelo superior hierárquico; além disso, mantém-se certo grau de discricionariedade na verificação dos fatos e na escolha da pena aplicável; é o sistema adotado no Brasil relativamente aos processos administrativos disciplinares.

1. O sistema hierarquico, em que o poder disciplinar e exercido exclusivamente pelo superior hierarquico; ele apura a falta e aplica a pena; e o sistema que se usa as vezes para a apuracao de faltas leves ou para a aplicacao do principio da verdade sabida;
2. o sistema de jurisdicao completa, no qual a falta e a pena sao estritamente determinadas em lei e a decisao cabe a um orgao de jurisdicao que funciona segundo regras de procedimento jurisdicional; este sistema nao existe no direito brasileiro;
3. sistema misto ou de jurisdicionalizacao moderada, em que intervm determinados orgaos, com funcao geralmente opinativa, sendo a pena aplicada pelo superior hierarquico; alem disso, mantem-se certo grau de discricionariedade na verificacao dos fatos e na escolha da pena aplicavel; e o sistema adotado no Brasil relativamente aos processos administrativos disciplinares.
Com isso, foi extinto o “comportamento militar”, que era destinado somente as pracas e escalonado no revogado RDPM nos niveis “excepcional”, “otimo”, “bom”, “insuficiente” e “mau”, considerado discriminatorio, ja que abarcava apenas uma classe de militares e, ao mesmo tempo, depreciativo por utilizar termos como “insuficiente” e “mau”. No seu lugar, o CEDM criou o instituto do “conceito militar”, nivelando nesse aspecto oficiais e pracas, e sua divisao se restringiu em trs niveis: “A”, “B” e “C”.
Extinguiu o CEDM os processos disciplinares denominados Conselho de Justificacao e Conselho de Disciplina, que eram destinados a avaliar a convenincia da imposicao da pena de exclusao das fileiras da Instituicao a oficiais e pracas, respectivamente, ante a existncia de uma falta disciplinar ja previamente comprovada. No lugar dos referidos processos, foram instituidos o Processo Administrativo-Disciplinar (PAD) e o Processo Administrativo Disciplinar Sumario (PADS), que se destinam a ambas as classes de militares, tm um rito processual mais complexo e, ainda, possuem dupla finalidade: provar a ocorrncia da transgressao e, caso esta seja provada, concluir pela convenincia ou nao da imposicao da sancao demissionaria.
Outra importante inovacao trazida pelo CEDM foi a criacao do Conselho de Etica e Disciplina da Unidade (CEDMU), que e um orgao colegiado de assessoria dos Comandantes para a solucao de processos e procedimentos administrativos de carater sancionatorios ou que visam conceder recompensas. Instituto tambem inovador no mbito nacional e inspirou a edicao da Lei 13.967/2019, que deu nova redacao ao artigo 18 do Decreto-Lei 667/19696, que impôs a instituicao do CEDMU nos codigos de etica das IME dos demais estados membros. Seu parecer, em que pese nao ter carater vinculante, tem forca para suprimir da autoridade originaria a competncia para decidir o merito do processo administrativo, obrigando-a a promover os autos para o escalao superior, mitigando, dessa forma, a capacidade sancionatoria ou para conceder recompensas dos comandantes.
Criou o instituto da Disponibilidade Cautelar, uma especie de medida disciplinar cautelar nao privativa de liberdade e que tem o condao de afastar, provisoriamente e por tempo determinado, o militar do exercicio de suas funcoes do local onde praticou o fato.
Mudou completamente a forma de imputacao de transgressoes disciplinares, ja que abandonou o principio da atipicidade que regia o RDPM e passou a adotar o da tipicidade objetiva.
Destaca-se, por fim, o sistema de dosimetria da sancao disciplinar estabelecido, que retirou quase que por completo a margem de discricionariedade da autoridade competente para sancionar que existia no revogado RDPM e impôs uma formula que estabelece um somatorio de pontuacao positiva e negativa, cujo resultado indicara, objetivamente, qual sancao podera ser aplicada.
As unicas decisoes discricionarias que o CEDM disponibilizou aos comandantes, foi a possibilidade de substituir a sancao disciplinar a ser aplicada pelas medidas disciplinares denominadas “aconselhamento ou advertncia verbal pessoal” e desde que tenha o previo parecer favoravel do CEDMU nesse sentido e, tambem, ao aplicar a sancao de suspensao, de definir a quantidade de dias que o militar ficara suspenso, dentro de um parmetro de variacao estabelecido pelo Codigo e regulamentado pelo Decreto 42.843/2002, ou entao, nos processos demissionarios, de optar pela aplicacao da sancao diversa da demissao, mas, balizado por um apurado juizo de razoabilidade e proporcionalidade.
Enfim, as caracteristicas de todas essas inovacoes e suas consequncias juridicas, bem como dos demais institutos que existiam no RDPM e foram carregados para o CEDM dentro de uma releitura humanista, calcadas em principios constitucionais que balizam um sistema misto ou de jurisdicionalizacao moderada de repressao disciplinar, serao vistos nas suas respectivas disposicoes especificas neste Codigo.
Artigo 2º - Este Codigo aplica-se:
- aos militares da ativa;
- aos militares da reserva remunerada, nos casos expressamente mencionados neste Codigo.
Paragrafo unico - Nao estao sujeitos ao disposto neste Codigo:
- os Coroneis Juizes do Tribunal de Justica Militar Estadual, regidos por legislacao especifica;
- (VETADO):
a) (VETADO);
b) (VETADO);
c) (VETADO).
Nos termos do artigo 42 da CF, “Os membros das Policias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituicoes organizadas com base na hierarquia e disciplina, sao militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios”. Assim, compoem a categoria dos militares estaduais os policiais militares e os bombeiros militares, ou seja, os integrantes das Instituicoes Militares Estaduais (IMEs), em Minas Gerais, a PMMG e o CBMMG.
Os militares estaduais podem se encontrar na situacao de ativa ou de inatividade (reserva remunerada e reformados), sendo que, os militares inativos, por forca da Lei Estadual 24.034, de 06/01/2022, sao designados “veteranos”.
Nesse sentido, o artigo 2º apresenta o rol taxativo dos militares estaduais que estao sujeitos ao CEDM e daqueles que estao excluidos do seu alcance.
Assim, passaremos a confrontar com o presente dispositivo algumas situacoes funcionais que os militares poderao ostentar no momento da pratica da conduta antietica, de modo a verificar se estarao ou nao sujeitos ao CEDM.
1. Militares sujeitos ao CEDM - por disposicao expressa (artigo 2º, incisos I e II, do CEDM)
a) Militares da ativa
O inciso I, que e a regra, estabelece que as disposicoes deste Codigo se dirigem a todos os militares da ativa.
Nos termos do artigo 3º, paragrafo 1º, da Lei 5.301/1969, que contem o Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais (EMEMG), “Militar da Ativa e o que, ingressando na carreira policial-militar, faz dela profissao, ate ser transferido para a reserva, reformado ou excluido”.
Dessarte, o CEDM se aplica a todos os militares da ativa, independentemente da sua situacao funcional no momento da pratica da conduta antietica e mesmo que esteja no gozo de ferias, de folga e a paisana, preso, amparado por licenca-saude e ate mesmo enquanto estiver cumprindo a sancao disciplinar de suspensao, posto que, em todas as situacoes narradas, mantem o status de “militares da ativa”.
Ressalta-se, contudo, que a excecao diz respeito aos Desembargadores Militares do TJM-MG, oriundos dos quadros de Coroneis da ativa das IMEs, mas, por disposicao expressa, nao estao sujeitos ao CEDM, conforme veremos em topico especifico mais adiante.
b) Militares da reserva remunerada
O artigo 3º, paragrafo 2º, do EMEMG, estabelece que: “Militar da Reserva e o que, tendo prestado servico na ativa, passa a situacao de inatividade”.
O inciso II do artigo 2º do CEDM estende a sua aplicacao aos militares da reserva remunerada, alinhando-se ao disposto na Sumula 55 do STF, contudo, restringe aos casos expressamente previstos no Codigo.
A aludida restricao esta contida no artigo 92 do CEDM, que estabeleceu a possibilidade do cometimento, pelo militar da reserva remunerada, de apenas trs transgressoes disciplinares de natureza grave, ou seja, aquelas definidas nos incisos II, III e VI do artigo 13 da mesma norma.
Outrossim, dentre aquelas sancoes disciplinares relacionadas no artigo 24 do CEDM, ao militar da reserva somente e possivel a imposicao da “perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva”, o que decorrera da sua submissao a um PAD, conforme veremos nos comentarios ao artigo 92 deste Codigo que, adiantamos, foi afetado, nesse aspecto, pelas alteracoes produzidas no artigo 64 do CEDM pela Lei Estadual 22.504/2017.
2. Militares sujeitos ao CEDM - incluidos no conceito de militares da ativa
2.1. Militares agregados ou afastados do servico ativo
De acordo com o artigo 125 do EMEMG, “A agregacao e a situacao temporaria, durante a qual fica o militar afastado da atividade”, em virtude de alguma situacao prevista em lei.
Assim, existem algumas situacoes legalmente previstas em que o militar podera se encontrar na situacao de agregado ou afastado do servico ativo por tempo determinado ou indeterminado, e ainda continuara a pertencer aos quadros da ativa. Como exemplos, destacam-se algumas hipoteses:
• licenca-maternidade (artigo 142, paragrafo 3º, VIII, c/c o artigo 7º, XVIII, da CF; artigo 26, IX, do EMEMG; artigo 41 da Resolucao Conjunta 4.278/2013 - PMMG/CBMMG);
• licenca-paternidade (artigo 142, paragrafo 3º, VIII, c/c o artigo 7º, XIX, da CF; Decreto 48.368, de 17 de fevereiro de 2022, que regulamenta a Lei Complementar 165, de 17 de setembro de 2021);
• cumprimento de sancao disciplinar de suspensao (artigo 24, IV, do CEDM);
• incapacidade para o servico militar verificada em inspecao de saude, apos um ano de molestia continuada, embora curavel (artigo 125, I, do EMEMG);
• licenca para tratamento de interesse particular, superior a 1 (um) ano (artigos 123 e 125, II, do EMEMG);
• cumprimento de sentenca condenatoria privativa de liberdade, passada em julgado, cuja pena seja maior de 1 (um) ano e nao superior a 2 (dois) anos (artigo 125, III, do EMEMG);
• extravio (artigo 125, IV, do EMEMG);
• licenca para exercer atividade tecnica de sua especialidade em organizacoes civis (artigo 125, V, do EMEMG);
• desempenho de comissoes de carater civil (artigo 125, VI, do EMEMG);
• aceita cargo publico civil temporario, nao eletivo, assim como em autarquia, empresa publica ou sociedade de economia mista (artigos 17 e 125, VII, ambos do EMEMG; artigo 39, paragrafo 4º, da CEMG/1989);
• candidatura a cargo eletivo (vereador, deputado etc.), quando tiver mais de 10 de efetivo servico (artigo 125, VIII, do EMEMG c/c o artigo 14, II, da CF);
• afastado do servico, aguardando transferncia para reserva remunerada (artigo 131 do EMEMG c/c o artigo 36, paragrafo 24, da CEMG/89);
• cedido para associacao representativa de classe - ex: Associacoes dos Oficias (AOPM/BM) ou das Pracas (ASPRA) (Lei Complementar 76, de 13/01/2004, e Resolucao Conjunta 3754/2004 - PMMG/CBMMG);
• licenca-saude (atestado medico), mesmo que superior a 90 dias (artigo 161 do EMEMG e Resolucao Conjunta 4.278/2013 - PMMG/CBMMG), entre outros previstos na legislacao;
• afastamento cautelar do militar do exercicio do cargo, quando se fizer necessaria a instrucao processual, fundado na Lei de Improbidade Administrativa (artigo 20, paragrafo unico, da Lei 8.429, de 2/06/1992, ou artigo 319, VI, do Codigo de Processo Penal), entre outros;
• cumprimento de prisao provisoria prevista da legislacao processual penal militar ou comum;
Assim, mesmo que afastado do servico, o militar que se encontrar em alguma das situacoes acima elencadas, ostentando a condicao de “militar da ativa”, estara sujeito a todas as disposicoes do CEDM, nos termos do seu artigo 2°, I.
Nesse sentido, o STJ, em decisao junto ao Mandado de Seguranca 6.808/DF, ressaltou que “(...) II - a licenca para trato de interesses particulares nao interrompe o vinculo existente entre o servidor e a administracao, devendo este estar obrigado a respeitar o que lhe impoe a legislacao e os principios da administracao publica”. Na mesma toada, assim estabelece o paragrafo 2º do artigo 184 do Manual de Processos e Procedimentos Administrativos das Instituicoes Militares de Minas Gerais (MAPPA): “paragrafo 2º. Nada obsta a instauracao, apuracao e solucao de processo envolvendo militar agregado que esteja concorrendo a cargo eletivo, a disposicao de entidades de classe ou orgaos publicos e em gozo de licenca nao-remunerada”.
Destaca-se, ainda, que quando da Propositura de Lei 15.152, perante a ALMG, que dispunha sobre o CEDM, o paragrafo unico do seu artigo 2° vinha com a seguinte redacao originaria:
(...) Paragrafo unico - Nao estao sujeitos ao disposto neste Codigo:
- os Coroneis Juizes do Tribunal de Justica Militar Estadual, regidos por legislacao especifica;
- os militares agregados pelos seguintes motivos:
a) licenca para tratar de interesse particular;
b) posse em cargo, emprego ou funcao publica civil, temporaria e nao eletiva, da administracao direta e indireta;
c) licenca para candidatar-se a cargo eletivo.
Ocorre que, posto a sancao do Governador do Estado, o inciso II foi vetado, estabelecendo, assim, a aplicacao do CEDM aos militares agregados, conforme razoes do veto a seguir: “o militar na situacao de agregado nao se desvincula da Instituicao a que pertence, mas tao-somente se ausenta para o exercicio de atividades estranhas a funcao militar, nao perdendo, todavia, a sua condicao juridica funcional, sujeitando-se, por isso mesmo, ao regramento estatuido que lhe e aplicavel”.
Nesse mesmo sentido, ja decidiu favoravelmente o TJM-MG, junto a Apelacao Civel 312, sobre a possibilidade de aplicacao da sancao de demissao a militar que se encontre afastado do servico, aguardando a sua transferncia para a reserva.
2.1.1. Consideracoes ao artigo 134 do EMEMG e artigo 393 do CPPM - impedimento de transferncia para a reserva remunerada
Conforme visto, o militar estadual podera se encontrar em situacao de atividade ou de inatividade, o que direcionara as sancoes disciplinares que lhe poderao ser impostas. Nesse contexto, surge a situacao juridica do militar que ja cumpriu o seu tempo de servico e se encontra na situacao de afastado do servico, aguardando a transferncia para a reserva remunerada. Esse e um procedimento de rotina administrativa no qual o militar, a partir de uma contagem previa e precaria de seu tempo de servico, requer a sua transferncia para a reserva remunerada e, no uso do seu direito constitucional (artigo 36, paragrafo 24, da CEMG/1989), opta por se afastar do servico ate que seja convalidada a sua contagem de tempo e expedido o ato definitivo de transferncia para a reserva remunerada - enquanto estiver na situacao de afastado do servico, aguardando a transferncia para a reserva, esse militar sera considerado da ativa.
Surge, contudo, nesse contexto, a situacao do militar alcancado pelo artigo 134 do EMEMG e/ou pelo artigo 393 do CPPM, que assim estabelecem, respectivamente:
Artigo 134 - Nao sera transferido para a reserva, nem reformado, antes de transitar em julgado sentenca absolutoria ou declarada definitivamente a impunibilidade, o militar que estiver indiciado em inquerito ou submetido a processo por crime contra o patrimônio particular ou publico.
Paragrafo unico - Ao alcancar qualquer das hipoteses deste Estatuto, previstas para transferncia para a reserva ou para ser reformado, o militar, impedido por forca do disposto nesta lei, sujeitar-se-a as seguintes condicoes:
- ficara agregado;
- nao ocupara vaga no quadro respectivo;
- nao concorrera a promocao;
- ficara afastado de funcao;
- nao tera acrescida vantagem de qualquer natureza por nenhum motivo.
Artigo 393. O oficial processado, ou sujeito a inquerito policial militar, nao podera ser transferido para a reserva, salvo se atingir a idade-limite de permanncia no servico ativo.
O artigo 134 do EMEMG e o artigo 393 do CPPM preveem a possibilidade de agregacao e consequente vedacao de transferncia para a reserva remunerada, com a manutencao na situacao de atividade. Contudo, a Advocacia-Geral do Estado de Minas Gerais (AGE-MG), por meio do Parecer 15.292, de 22/11/2013, concluiu que os aludidos dispositivos nao foram recepcionados pela Constituicao Federal. Dessa forma, considerando o carater vinculante para as IMEs do parecer exarado pela AGE-MG, foi que a PMMG, por meio do Memorando Circular 10.443/14-EMPM, estabeleceu que os mencionados impedimentos de transferncia para a reserva nao mais podem ser impostos aos militares estaduais.
Entretanto, apresentamos aqui um intransponivel embargo no que diz respeito a aludida vislumbrada inconstitucionalidade que, entendo, deve ser revisitada. Trata-se da decisao junto a ADI 5.493, na qual o STF declarou a constitucionalidade da vedacao de transferncia para a reserva, constante de legislacao do estado da Bahia:
ACAO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. CONSTITUCIONAL. AL. A DO paragrafo 3º DO ART. 176 DA LEI N. 7.990/2001 DA BAHIA. TRANSFERNCIA PARA A RESERVA REMUNERADA. CONDICIONANTES. POLICIAIS MILITARES QUE ESTEJAM RESPONDENDO A PROCESSO CRIMINAL, PROCESSO CIVIL POR ABUSO DE AUTORIDADE E PROCESSO ADMINISTRATIVO. ALEGADA CONTRARIEDADE AO INC. X DO paragrafo 3º DO ART. 142 DA CONSTITUICAO DA REPUBLICA. ACAO DIRETA CONHECIDA EM PARTE E, NA PARTE CONHECIDA, JULGADA IMPROCEDENTE. 1. Nao impugnacao de todas as normas que integram o conjunto normativo apontado como inconstitucional: ausncia do interesse de agir da parte autora. Precedentes. 2. Nao configura contrariedade ao principio da presuncao de inocncia a restricao imposta pela norma estadual impugnada por se caracterizar restricao administrativa que nao se reveste de carater punitivo, mas acautelatorio, pela qual se assegura a persecucao penal e se evitam eventuais prejuizos a administracao militar. Precedentes. 3. As especificidades das instituicoes militares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, respaldam a definicao legal de criterios diferenciados para a transferncia de seus membros a reserva remunerada de forma voluntaria. 4. Acao direta de inconstitucionalidade nao conhecida quanto a expressao “estiver respondendo a processo administrativo” prevista na al. a do paragrafo 3º do artigo 176 da Lei n. 7.990/2001 da Bahia e, na parte conhecida, julgada improcedente para declarar constitucional a condicao para transferncia a reserva remunerada, a pedido, ao policial militar que estiver respondendo a processo criminal ou por abuso de autoridade. (STF - ADI 5.493/BA, Rel. Min. Carmen Lucia, Pleno, julgado em 27/03/2020).
2.2. Militares da reserva remunerada convocados ou designados para o servico ativo: militares “reconvocados”
A convocacao e a designacao de militares da reserva remunerada para o servico ativo, assim sao tratados no EMEMG:
Artigo 136 (...)
Paragrafo 2º - O militar da reserva remunerada podera ser designado para o servico ativo, em carater transitorio e mediante aceitacao voluntaria, a juizo do Governador do Estado, para atender a necessidade especial relacionada com as atividades da Policia Militar do Estado de Minas Gerais - PMMG -, segundo dispuser regulamentacao especifica.
Paragrafo 3º - O militar designado ou convocado nas hipoteses dos paragrafos 2º e 15, respectivamente, fara jus a gratificacao pro labore mensal correspondente a 1/3 (um terco) dos proventos da inatividade.
(...)
Paragrafo 5º - Os militares designados tm os mesmos direitos e obrigacoes dos militares da ativa e estao sujeitos a todas as comunicacoes legais.
(...)
Paragrafo 15 - Em caso de grave perturbacao da ordem publica, de situacao de emergncia ou de estado de calamidade publica, o militar da reserva remunerada podera ser convocado compulsoriamente, por ato do Comandante-Geral, para o servico ativo em sua respectiva instituicao militar, nos termos de regulamentacao especifica.
Sobre os mencionados institutos, publicamos em coautoria com o juiz Rodrigo Foureaux o artigo intitulado “A convocacao de civis e militares da reserva para o servico ativo nas Forcas Armadas e nas Instituicoes Militares Estaduais”, no qual esclarecemos:
Primeiramente, ha que se diferenciar os institutos da designacao e da convocacao de militares da reserva para o servico ativo.
O primeiro, a designacao, aplica-se apenas ao militar estadual da reserva remunerada e se trata de um ato de voluntariedade desse militar interessado em retornar para o servico ativo, aliado a convenincia e necessidade da Instituicao Militar de recomposicao de efetivo, conforme estatui o Decreto-Lei n. 88.777/83:
Artigo 19 - Os policiais-militares na reserva poderao ser designados para o servico ativo, em carater transitorio e mediante aceitacao voluntaria, por ato do Governador da Unidade da Federacao, quando:
1) se fizer necessario o aproveitamento de conhecimentos tecnicos e especializados do policial-militar;
2) nao houver, no momento, no servico ativo, policial-militar habilitado a exercer a funcao vaga existente na Organizacao Policial-Militar.
Paragrafo unico - O policial-militar designado tera os direitos e deveres dos da ativa de igual situacao hierarquica, exceto quanto a promocao, a que nao concorrera, e contara esse tempo de efetivo servico.
(...)
Ja no que tange a convocacao, entendido como a obrigatoriedade de o militar da reserva retornar ao servico ativo da respectiva Corporacao e, consequentemente, colocar-se pronto para o exercicio das atividades inerentes ao seu cargo, este recebe um tratamento diferenciado em relacao ao instituto da designacao anteriormente apresentado.
Nesse sentido, ha que se ponderar que, nos momentos de estado de calamidade publica, como o atual caso da pandemia do Coronavirus (COVID-19), a Policia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar possuem especial relevncia na preservacao da salubridade publica e combate a situacao calamitosa.
Assim, tem-se que, numa situacao de excepcionalidade, podera haver a convocacao - compulsoria - de militares da reserva remunerada para o servico ativo. Ja para a situacao de rotina institucional, as IMEs tm se valido do instituto da designacao - voluntaria - de militares da reserva remunerada para o servico ativo, esses costumeiramente chamados, no meio militar, de militares “reconvocados”.
Para fins penais militares, nos termos do artigo 12 do Codigo Penal Militar (CPM), nao ha duvidas de que tanto os militares da reserva convocados quanto os designados para o servico ativo sao equiparados a militares da ativa. Agora, e para fins disciplinares, receberao esses militares o mesmo tratamento imposto pelo CPM? Ou seja, serao considerados militares da ativa e sujeitos a todas as transgressoes disciplinares, e nao somente aquelas listadas no artigo 92 do CEDM? Poderao tambem sofrer qualquer sancao disciplinar ou somente a de perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva?
Aos militares convocados ou designados para o servico ativo impoe-se o CEDM como se da ativa fossem, ja que se aplica a presente situacao o disposto no ja mencionado artigo 136, paragrafo 5º, do EMEMG e no artigo 3º do Decreto 47.967/202016, que estabelece: “Artigo 3º - O militar da reserva remunerada convocado tera as mesmas obrigacoes do militar da ativa, de igual situacao hierarquica, estando sujeito as mesmas cominacoes legais”.
Acrescenta-se, ainda, que a Resolucao 4.421, de 05/08/2015, que define os procedimentos para a designacao e reconducao de militares da reserva remunerada para o servico ativo na PMMG, em seu artigo 6º estabeleceu que “o militar designado tera as mesmas obrigacoes do militar da ativa, de igual situacao hierarquica, estando sujeito as mesmas cominacoes legais, nos termos de sua designacao ou reconducao ao servico ativo”.
O que se deve ressalvar e quando a transgressao cometida redundar na aplicacao da sancao de suspensao, que demanda o desconto nos vencimentos do militar do valor equivalente aos dias em que for suspenso. Nesse caso, em se tratando de militar da reserva designado ou convocado para o servico ativo, o desconto em sua remuneracao dos dias de suspensao devera incidir apenas na gratificacao mensal pro-labore correspondente a 1/3 (um terco) dos proventos da inatividade percebido pelo militar - o mesmo se aplica ao dia descontado relativo a falta ao servico.
Agora, aos mencionados militares nao se aplicara a sancao disciplinar de demissao ou de reforma disciplinar compulsoria, ja que estas se dirigem eminentemente ao militar da ativa, ou seja, que nao atingiu ainda o tempo de servico necessario a transferncia para a reserva remunerada. Aplica-se a esses militares apenas a perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva.
Quanto as demais sancoes disciplinares nao demissionarias (advertncia, repreensao, prestacao de servico e suspensao), estas se aplicam normalmente ao militar da reserva designado ou convocado para o servico ativo, como se militar da ativa fosse.
Outra questao que destaco aqui diz respeito a verificacao da antiguidade entre militar da ativa e o designado ou convocado para o servico ativo. O problema e que o EMEMG nao resolve, de forma clara, como estabelecer a antiguidade dos militares da ativa em relacao aos seus pares convocados ou designados para o servico ativo, o que gera serias duvidas quando, por exemplo, da designacao de CEDMUs ou entao se um militar “reconvocado” pode efetuar a comunicacao disciplinar em face de outro militar de mesmo posto ou graduacao.
Assim, vejo que a presente questao deve ser resolvida por meio de uma interpretacao sistmica do EMEMG, em confrontacao com a legislacao que tambem trata da materia.
Nao entendo que o artigo 12, I, do EMEMG, ao estabelecer que a antiguidade sera regulada “pela data da promocao ou nomeacao”, resolva, de forma isolada, essa duvida. Seria ate um contrassenso, ao se levar em conta a existncia do instituto da promocao em decorrncia da transferncia para a reserva. Como conferir antiguidade a um militar convocado ou designado para o servio ativo que sequer chegou a exercer, enquanto na ativa, o posto ou graduacao que passou a ostentar na reserva?
E por essa razao que o EMEMG, ao se manifestar, novamente, na sequncia, em seu artigo 13, sobre o instituto da antiguidade, o vinculou somente aos militares da ativa:
Artigo 13 - Serao organizados anualmente “almanaques” da Policia Militar, contendo a relacao nominal de oficiais, aspirantes a oficial e graduados da ativa, distribuidos pelos respectivos quadros, de acordo com a antiguidade dos postos e graduacoes.
Paragrafo 1º Os Quadros serao organizados da seguinte forma:
- Oficiais da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar (QO-PM/BM);
- Oficiais de Saude da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar (QOS-PM/BM);
- Pracas da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar (QP-PM/BM);
- Pracas Especialistas da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar (QPE-PM/BM).
- Oficiais Capelaes da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar (QOCPL-PM/BM). (...)
Ora, quando se quer verificar nas IMEs a antiguidade entre militares, recorrer-se-a ao “Almanaque”, no qual deixa de ocupar espaco o militar ao ser transferido para a reserva remunerada. Lado outro, esse mesmo militar nao volta a ser inscrito no Almanaque quando o convocado ou designado para o servico ativo, posto que, embora equiparado a militares da ativa, nao passam a integrar nenhum dos quadros da ativa listados no artigo 13 do EMEMG.
Ressalta-se, ainda, o disposto na Lei 6.880, de 09/12/1980, que dispoe sobre o Estatuto dos Militares, aplicavel no que tange ao presente tema as IMEs por questao de simetria, e que, no paragrafo 3º do seu artigo 17 estabelece que “Em igualdade de posto ou de graduacao, os militares da ativa tm precedncia sobre os da inatividade”. Agrega-se, tambem, o contido no CPPM que, ao tratar da delegacao para o exercicio da atribuicao de policia judiciaria militar, estabeleceu, em seu artigo 7º, paragrafo 4º, que “Se o indiciado e oficial da reserva ou reformado, nao prevalece, para a delegacao, a antiguidade de posto”.
Destarte, a conclusao mais razoavel e no sentido de que, ao ser transferido para a reserva, o militar perde a condicao de antiguidade em relacao aos militares da ativa, nao a retomando quando designado para o servico ativo, ja que continuara a pertencer ao quadro da reserva.
Observa-se que, seguindo o entendimento aqui esposado, foi que a PMMG assim regulou essa questao por meio da Resolucao 4.421, de 05/08/2018:
Artigo 7º (...)
Paragrafo 7º - O militar designado para o servico ativo integra o QOR ou o QPR, nao figurando no almanaque previsto no artigo 13 da Lei n. 5.301, de 16 de outubro de 1969, razao pela qual a antiguidade prevista no artigo 12 dessa mesma lei deve ser aferida no mbito do respectivo quadro e, havendo igualdade de posto ou graduacao, o militar da ativa possui precedncia hierarquica em relacao ao militar da reserva designado para o servico ativo.
2.3. Militar que, ao passar para a reserva remunerada, tem seu processo disciplinar arquivado com fundamento no artigo 92 do CEDM e, logo apos, e convocado ou designado para o servico ativo
A pergunta que se faz em relacao a situacao acima apresentada e a seguinte: se a transgressao arquivada nao estiver ainda prescrita, como o militar retornou a condicao de “militar da ativa” e a ele volta a se aplicar todas as disposicoes do CEDM, o processo disciplinar nao demissionario podera ser desarquivado e ele punido disciplinarmente?
Certo e que o arquivamento da transgressao nao demissionaria na situacao mencionada somente ocorreu em razao da impossibilidade juridica de se punir o militar da reserva remunerada, seja porque a ele deixou de ser aplicada a transgressao que lhe era imposta, por forca do artigo 92 do CEDM (nao praticou nenhuma daquelas descritas nos incisos II, III e VI do artigo 13 do CEDM), seja porque o processo se tornou inviavel ja que dele nao poderia redundar a aplicacao da sancao disciplinar de perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva.
Ocorre que, o arquivamento do processo disciplinar, nas situacoes mencionadas, se dara fundado numa precaria extincao da punibilidade, que somente se convalidara com a prescricao da pretensao punitiva e, lado outro, perdera os seus efeitos caso o militar seja convocado ou designado para o servico ativo.
Nesse caso, retornando o militar a condicao de atividade por meio da sua convocacao ou designacao para o servico ativo (“reconvocacao”), o processo disciplinar nao demissionario que havia sido arquivado podera ser retomado, caso nao tenha ocorrido ainda a prescricao da pretensao punitiva, cujo criterio e exclusivamente temporal, posto que o fato nao deixou de existir.
3. Militares nao sujeitos ao CEDM - por disposicao expressa (artigo 2º, paragrafo unico, I, do CEDM)
a) Desembargadores Militares do Tribunal de Justica Militar (TJM-MG) - “Coroneis Juizes”
O pleno do TJM-MG e composto por sete desembargadores, sendo quatro oficiais do ultimo posto da Instituicao (Coroneis da ativa) e trs civis, conforme estabelece a Constituicao do Estado de Minas Gerais de 1989 (CEMG/89):
Artigo 110 - O Tribunal de Justica Militar, com sede na Capital e jurisdicao em todo o territorio do Estado, compoe-se de juizes Oficiais da ativa, do mais alto posto da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar, e de juizes civis, em numero impar, fixado na Lei de Organizacao e Divisao Judiciarias, excedendo o numero de juizes Oficiais ao de juizes civis em uma unidade.
Nos termos do Regimento Interno do TJM-MG, aprovado pela Resolucao 167, de 05/05/2016:
Artigo 2º O Tribunal de Justica Militar, com sede na Capital e jurisdicao em todo o territorio do Estado de Minas Gerais, compoe-se de sete Desembargadores, sendo trs Oficiais da ativa oriundos do mais alto posto da Policia Militar, um Oficial da ativa do mais alto posto do Corpo de Bombeiros Militar, um da classe dos Juizes de Direito do Juizo Militar e dois representantes do quinto constitucional.
(...)
Artigo 3º Ao Tribunal cabe o tratamento de “egregio”; as Cmaras, o de “colenda”; e aos seus membros, o de “excelncia”.
Paragrafo unico. No trato interinstitucional, os Desembargadores do Tribunal de Justica Militar do Estado de Minas Gerais serao denominados Desembargadores Militares. (Incluido pela Resolucao n. 223/2020 - Emenda Regimental n. 7).
Assim, em que pese o CEDM utilizar, em seu artigo 2º, paragrafo unico, I, a nomenclatura “Coronel Juiz”, esta se referindo aos Desembargadores Militares, designacao essa que passou a ser adotada pelo TJM-MG desde o ano de 2020 e que antes eram denominados “Juizes Coroneis” os oficiais da ativa oriundos do ultimo posto da IME.
Em que pese a regra estabelecida no inciso I do artigo 2º do CEDM, ou seja, que as suas disposicoes se dirigem a todos os militares da ativa, o inciso I do paragrafo unico do mesmo artigo afastou o seu alcance em relacao aos Desembargadores Militares (Coroneis da ativa) do TJM-MG, que ostentam uma situacao funcional sui generis, ja que, embora pertencam ao Quadro de Oficiais da Policia Militar (QO-PM) ou ao Quadro de Oficiais do Corpo de Bombeiros Militar (QO-BM) da ativa, integram, tambem, o Poder Judiciario e possuem, por disposicao constitucional estadual, as mesmas garantias, prerrogativas, direitos e deveres conferidos aos Desembargadores do TJMG.
Ha que se ressaltar que o artigo 2º, paragrafo unico, I, do CEDM nao se refere aos oficiais do ultimo posto (Coroneis) quando designados para o encargo de juizes militares junto aos Conselhos de Justica, perante a Justica Militar Estadual de primeira instncia.
Nesse caso, ainda que venham a praticar qualquer conduta antietica na condicao de juizes militares, serao processados e punidos disciplinarmente pela autoridade militar competente, por forca do artigo 2º, I, do CEDM.
4. Militares nao sujeitos ao CEDM - interpretacao por exclusao
a) Militares reformados
O artigo 3º, paragrafo 3º, do EMEMG estabelece que: “Reformado e o militar desobrigado definitivamente do servico”.
Assim, em hipotese alguma o CEDM se aplicara aos militares reformados, tendo em vista que nao integram o rol taxativo do artigo 2° do referido diploma disciplinar castrense. Tal exclusao se conforma com o disposto na Sumula 56 do STF: “militar reformado nao esta sujeito a pena disciplinar”.
Ressalta-se, entretanto, que o militar reformado se sujeita ao Codigo Penal Militar, nos termos do inciso III do artigo 9º c/c o artigo 13 do referido diploma penal castrense.
Nesses termos, um militar reformado nao perdera o seu posto e patente ou graduacao como decorrncia do cometimento de uma transgressao disciplinar, por mais grave que seja, como e possivel de ocorrer com o militar da reserva remunerada.
Destaca-se, contudo, que o militar reformando podera perder o seu posto e patente ou graduacao, por decisao originaria do Tribunal de Justica Militar, como decorrncia da condenacao por crime militar nas hipoteses previstas nos artigos 99 a 102 do CPM.
b) A reserva nao remunerada
Nos termos do artigo 135 do EMEMG a reserva pode ser remunerada e nao remunerada.
Conforme dispoe o artigo 138 do EMEMG e a Lei Complementar 28, de 16/07/199320, serao transferidos para a reserva nao remunerada:
• “o oficial que solicitar demissao do servico ativo e a praca que solicitar baixa do servico, ou que se candidatar e for eleito para a funcao ou cargo publico, se tiver menos de 5 (cinco) anos de servico”;
• o militar que “aceitar o cargo ou emprego publico permanente”;
• “o militar da ativa que houver completado 2 (dois) anos, continuos ou nao, de afastamento, em virtude de ter sido empossado em cargo, emprego ou funcao publicos temporarios, nao eletivos, ainda que de entidade da administracao indireta”.
Pode-se dizer, assim, que a expressao “militar da reserva nao remunerada” e contraditoria em si mesma. Ou seja, a reserva nao remunerada e uma condicao de nao-militar, daquele cidadao que foi excluido das fileiras da IME por baixa a pedido.
Nesse sentido, o ex-militar, que ostenta a condicao de reserva nao remunerada, nao se enquadra no contexto do artigo 3º do EMEMG. Nao e militar ativo ou inativo (militar da reserva remunerada ou reformado) e, portanto, nao esta sujeito aos mesmos direitos, deveres e prerrogativas de tais militares, ja que a sua exclusao, de forma voluntaria, dos quadros da Instituicao faz-se acompanhada da perda do posto ou da graduacao.
Destaca-se, ainda, que a CEMG/1989 assim dispoe: “Artigo 39. Sao militares do Estado os integrantes da Policia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar, que serao regidos por estatuto proprio estabelecido em lei complementar”. Nesse sentido, tem-se que, qualquer remissao a militar, seja no texto constitucional ou estatutario, refere-se ao militar da ativa, da reserva remunerada ou reformado.
E por essas razoes que, sendo considerados civis os ex-militares que passaram a integrar a reserva nao remunerada, nao ha que se cogitar o alcance do CEDM a esses individuos.
5. Militares que reiniciam a sua sujeicao ao CEDM - reingresso mediante novo concurso
E fato comum a existncia de militares em situacao precaria nas IMEs, que prosseguiram nas etapas do concurso publico para ingresso e realizaram a respectiva matricula no curso de formacao, mediante decisao judicial de carater liminar, a grande maioria contestando o resultado negativo da avaliacao psicologica (exame psicotecnico). Enquanto ostentarem essa condicao, nao ha duvidas de que se sujeitam normalmente as disposicoes do CEDM, como se militar da ativa em situacao regular o fossem.
Acontece que, nao raras as vezes, esses militares em situacao precaria prestam novo concurso publico para o mesmo cargo de provimento inicial na respetiva IME e, alguns, sao aprovados em todas as etapas do certame, quando entao procedem ao novo ingresso na IME, mas, dessa vez, de forma regular.
Outrossim, pode ocorrer de algum desses militares estar com conceito inferior a B com zero ponto (conceito inicial da carreira), respondendo a processo disciplinar pelo cometimento de transgressao disciplinar e ate mesmo com sancoes disciplinares registradas em sua ficha funcional.
A pergunta que se faz e a seguinte: esse militar, ao proceder ao ingresso regular na IME, trara consigo esse historico? A nosso sentir, a resposta e negativa, ja que esse militar iniciara o que podemos chamar de uma nova vida funcional na IME.
Veja bem, quando esse militar em situacao precaria e aprovado em novo concurso para um cargo de provimento inicial na carreira militar, o que se dara por meio do concurso ao Curso de Formacao de Oficiais (CFO) ou ao Curso de Formacao de Soldados (CFSD), a matricula no curso exigira desse militar o previo retorno a condicao de civil. Em outras palavras, esse militar em situacao precaria devera solicitar a sua baixa do servico ativo para que, na condicao de civil, proceda ao regular reingresso na IME, no cargo de provimento inicial.
Ressalta-se que, a esse respeito, a PMMG editou a Resolucao 5.167, de 18/01/2022, que prev como se dara a matricula desse militar no curso de formacao para o qual prestou novo concurso:
Artigo 129 - Em se tratando de cargo de provimento de natureza inicial de carreira, o militar pretendente ao novo cargo devera, obrigatoriamente, solicitar o pedido de baixa ou demissao, em vista de eventual acumulacao ilicita de cargo.
Paragrafo 1º - O previsto no caput nao se aplicara aos candidatos militares do Curso de Formacao de Oficiais - CFO, quando o ingresso ao cargo inicial anterior se realizar de forma regular.
Paragrafo 2º - O candidato militar da PMMG incluido no CFO, por forca de decisao judicial de carater liminar, que for aprovado regularmente em novo processo seletivo para o CFO, devera, para obter o deferimento da matricula, optar por este, desistindo do cargo anterior, por meio da revogacao da decisao judicial de carater liminar.
Destarte, como havera o rompimento do vinculo desse militar em situacao precaria com a IME, como decorrncia do pedido de baixa, mesmo que o seu reingresso, por meio da matricula no curso de formacao para o qual foi aprovado, se d imediatamente apos o deferimento da sua baixa, impoe-se o inicio de uma nova relacao juridica com a Administracao Militar, quando entao reiniciara a sua situacao funcional.
Existem, ainda, casos, menos comuns diga-se, de militares que estao em situacao regular na IME, mas, prestam novo concurso publico ao CFSD, para Regiao diversa daquela onde estao lotados, como forma provocar uma transferncia para os lugares de seus interesses. Sendo aprovado, a matricula no novo CFSD dar-se-a de forma idntica a do militar em situacao precaria acima mencionada. Ou seja, devera o militar pedir baixa do servico ativo para que possa reingressar na condicao de Soldado de 2ª Classe, mediante matricula no CFSD na Regiao para a qual prestou o novo concurso - somente civis se matriculam no CFSD.
Percebe-se que, em ambas as situacoes, ha um rompimento do vinculo estatutario do militar com a IME, para o inicio de uma nova relacao juridica. Assim, invoco duas consagradas regras de hermenutica juridica, segundo as quais: ubi eadem ratio ibi idem jus (onde houver o mesmo fundamento havera o mesmo direito) e ubi eadem legis ratio ibi eadem dispositio (onde ha a mesma razao de ser, deve prevalecer a mesma razao de decidir).
Em ambos os casos narrados, ao iniciar o militar nova relacao juridica com a Administracao Militar, reinicia-se, consequentemente, a sua relacao com o CEDM: retoma o conceito “B” com zero ponto; exclui-se os registros de recompensas e punicoes; processos disciplinares em andamento deverao ser extintos sem resolucao de merito.
6. O momento de verificacao da condicao de ativa, reserva remunerada ou reformado para fins de aplicacao do CEDM
Nao raras as vezes, ocorre de o militar praticar uma transgressao disciplinar estando na ativa e, durante o seu processamento, se transfere para a reserva remunerada, quando entao havera o momento para a aplicacao da sancao disciplinar, ao final do devido processo legal. O mesmo pode ocorrer, tambem, quando a pratica da transgressao disciplinar se der na reserva remunerada e o militar vem a atingir a reforma durante o seu processamento.
Conforme ja visto, o militar da ativa esta sujeito a todas as sancoes disciplinares de advertncia, repreensao, prestacao de servicos, suspensao, reforma disciplinar compulsoria e demissao. O militar da reserva, apenas a sancao de perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva. Ja o reformado nao esta mais sujeito ao CEDM.
Nesse caso, imaginemos um militar da ativa submetido a um Processo Administrativo Disciplinar (PAD) e, no seu curso, vem a se transferir para a reserva remunerada. Ou entao, o militar submetido a PAD e da reserva remunerada e vem a ser reformado no seu curso. Suponhamos que, em ambas as situacoes, a conclusao e pela inconvenincia da permanncia desse militar nas fileiras da IME.
O questionamento que se faz e se, em ambas as situacoes narradas, o PAD sera decido levando em conta as circunstncias pessoais do militar no momento da pratica do ato. Ou seja, se no primeiro caso podera ser aplicada a sancao de demissao ao militar ja estando na reserva remunerada, com rompimento completo do seu vinculo junto a IME, inclusive o remuneratorio, ou se a esse militar devera ser aplicada a sancao de perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva, que implica na manutencao da remuneracao ao ex-militar. Ja no segundo caso, questiona-se se devera ser declarada a extincao da punibilidade do militar que foi reformado.
Pois bem, o CEDM nao trata expressamente dessa questao e coube as IMEs estabelecerem o procedimento administrativo a ser adotado. Nesse sentido, assim regulou o MAPPA:
Artigo 184. A solucao de processo que redunde em sancao de advertncia, repreensao, prestacao de servico e suspensao, envolvendo militares agregados, aguardando passagem para a reserva remunerada, devera permanecer sobrestada ate que se concretize ou nao a mudanca de quadro.
Paragrafo 1º. Caso o militar permaneca na ativa, o processo tera seu curso normal, do contrario, sera arquivado por impossibilidade de aplicacao das sancoes citadas no caput deste artigo.
(...)
Artigo 530. Os processos disciplinares, exceto PAD/PADS/PAE, envolvendo militar da ativa, que no curso da apuracao for efetivamente transferido para a reserva remunerada, deverao ser arquivados, por perda da pretensao punitiva, haja vista que a este somente se aplica a eventual perda do posto/graduacao.
Paragrafo 1º. O militar da reserva remunerada somente podera ser responsabilizado disciplinarmente quando do cometimento das transgressoes disciplinares especificadas no artigo 13, incisos II (inaplicavel), III e VI do CEDM e desde que tambem se amolde ao inciso II do artigo 64 ou do artigo 34 do CEDM, o que ensejara a sua submissao a PAD/PADS.
Paragrafo 2º. Ao militar reformado, por qualquer motivo, e ao militar da reserva nao remunerada nao se aplica o CEDM.
Conforme se v, as IMEs, para aplicacao do CEDM, seguiram caminho oposto ao do Direito Penal Militar, que se vale da teoria da atividade, adotada pelo artigo 5º do CPM, a qual considera praticado o crime no momento da acao ou omissao. Assim, e o tempo do crime o momento em que serao apuradas as condicoes pessoais do autor do crime - se a epoca do crime ostentava a condicao de militar da ativa, mesmo que no curso do processo criminal venha a ser transferido para a reserva ou reformado, sera julgado na condicao de militar da ativa. Ja no aspecto administrativo-disciplinar, a sancao disciplinar sera aplicada levando em conta a situacao de atividade ou inatividade do militar no momento da prolacao do ato sancionatorio, independentemente se era da ativa ou reserva remunerada no momento da acao ou omissao.
Nesse mesmo sentido ja decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ATIVACAO DA SANCAO DECORRENTE DA PRATICA DA TRANSGRESSAO CONTIDA NO INCISO XV DO ART. 14 DA LEI N. 14.310/2002 APOS O APELADO SER TRANSFERIDO PARA A RESERVA REMUNERADA - SANCAO ILEGAL - ART. 92 DA LEI N. 14.310/2002 - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG - APELACAO - Processo PJe n. 1000054-26.2017.9.13.0003; Relator: Juiz Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - unnime: 09/08/2018. PJe: 14/08/2018).
APELACAO CIVEL - ESTADO DE MINAS GERAIS - ACAO ORDINARIA - PEDIDO DE NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR - DEMISSAO - DESPROPORCIONALIDADE E AUSNCIA DE RAZOABILIDADE - POSSIBILIDADE DO PODER JUDICIARIO DE REVER O ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - MILITAR QUE ADQUIRIU O DIREITO DE TRANSFERNCIA PARA O QUADRO DE RESERVA REMUNERADA ANTES DA EFETIVACAO DO ATO PUNITIVO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - PERDA DA CONDICAO DE MILITAR DA ATIVA - IMPOSSIBILIDADE DE CASSACAO DE PROVENTOS DE APOSENTADORIA PARA EFETIVACAO DA SANCAO - AUSNCIA DE PREVISAO NAS NORMAS REGULAMENTARES APLICAVEIS AO MILITAR ESTADUAL - RECURSO PROVIDO (TJM-MG - APELACAO - Processo PJe n. 1000066-40.2017.9.13.0003; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento majoritario: 21/02/2019. PJe: 01/03/2019).
Abrimos aqui um parntese para destacar que a transferncia para a reserva remunerada nao tem sido considerada, pela jurisprudncia do STJ e do STF, um direito absoluto e irrevogavel. Nesse sentido, ao tratarem do tema “cassacao de aposentadoria”, seja como efeito da condenacao pelo cometimento de crime ou como pena pelo cometimento de ato de improbidade administrativa, por fato praticado no exercicio das funcoes estando o agente em situacao de atividade, assim ja decidiram:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POLICIAL MILITAR INATIVO. CRIME DE TORTURA. CONDENACAO CRIMINAL. PERDA DO CARGO. ATO PRATICADO NA ATIVIDADE. EXCLUSAO DO MILITAR DO SERVICO INATIVO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STF E DO STJ. SUMULA 83 DO STJ. AGRAVO NAO REBATE O OBICE APONTADO NA DECISAO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. SUMULA 182 DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O STF ja se manifestou pela constitucionalidade da cassacao da aposentadoria, a despeito do carater contributivo de que se reveste o beneficio previdenciario (MS 21.948/RJ, Rel. Min. Neri da Silveira; MS 23.219-AgR/R, Rel. Min. Eros Grau; STA n. 729 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski), assim como esta Corte de Justica: MS 20.926/DF, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Secao, DJe 14/9/2015; MS 20.444/DF, Rel. Min. Herman Benjamin, Primeira Secao, DJe 11/3/2014. 2. A ausncia de impugnacao especifica ao fundamento da decisao que inadmitiu o recurso especial obsta ao conhecimento do agravo, nos termos dos artigos 932, III, do CPC e 253, paragrafo unico, I, do RISTJ e da Sumula 182 do STJ, aplicavel por analogia. 3. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no AREsp: 1732310 SP 2020/0182267-3, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 02/02/2021, T - SEXTA TURMA, Data de Publicacao: DJe 08/02/2021)
ARGUICAO DE DESCUMPRIMENTO DE PRECEITO FUNDAMENTAL. CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. ARTS. 127, IV, E 134 DA LEI 8.112/1990. PENALIDADE DISCIPLINAR DE CASSACAO DE APOSENTADORIA OU DISPONIBILIDADE. EMENDAS CONSTITUCIONAIS 3/1993, 20/1998 E 41/2003. PENALIDADE QUE SE COMPATIBILIZA COM O CARATER CONTRIBUTIVO E SOLIDARIO DO REGIME PROPRIO DE PREVIDNCIA DOS SERVIDORES. PODER DISCIPLINAR DA ADMINISTRACAO PUBLICA. ACAO JULGADA IMPROCEDENTE. 1. As Emendas Constitucionais 3/1993, 20/1998 e 41/2003 estabeleceram o carater contributivo e o principio da solidariedade para o financiamento do regime proprio de previdncia dos servidores publicos. Sistematica que demanda atuacao colaborativa entre o respectivo ente publico, os servidores ativos, os servidores inativos e os pensionistas. 2. A contribuicao previdenciaria paga pelo servidor publico nao e um direito representativo de uma relacao sinalagmatica entre a contribuicao e eventual beneficio previdenciario futuro. 3. A aplicacao da penalidade de cassacao de aposentadoria ou disponibilidade e compativel com o carater contributivo e solidario do regime proprio de previdncia dos servidores publicos. Precedentes. 4. A perda do cargo publico foi prevista no texto constitucional como uma sancao que integra o poder disciplinar da Administracao. E medida extrema aplicavel ao servidor que apresentar conduta contraria aos principios basicos e deveres funcionais que fundamentam a atuacao da Administracao Publica. 5. A impossibilidade de aplicacao de sancao administrativa a servidor aposentado, a quem a penalidade de cassacao de aposentadoria se mostra como unica sancao a disposicao da Administracao, resultaria em tratamento diverso entre servidores ativos e inativos, para o sancionamento dos mesmos ilicitos, em prejuizo do principio isonômico e da moralidade administrativa, e representaria indevida restricao ao poder disciplinar da Administracao em relacao a servidores aposentados que cometeram faltas graves enquanto em atividade, favorecendo a impunidade. 6. Arguicao conhecida e julgada improcedente (STF - ADPF 418 - DF. Relator Min. Alexandre de Morais, Pleno, publicado em 13.05.2020).
Artigo 3º - A camaradagem e indispensavel ao convivio dos militares, devendo-se preservar as melhores relacoes sociais entre eles.
Paragrafo 1º - E dever do militar incentivar e manter a harmonia, a solidariedade e a amizade em seu ambiente social, familiar e profissional.
Paragrafo 2º - O relacionamento dos militares entre si e com os civis pautar-se-a pela civilidade, assentada em manifestacoes de cortesia, respeito, confianca e lealdade.
O artigo 3º do CEDM trata da camaradagem e da civilidade, como principios de observncia obrigatoria para os militares tanto no seu relacionamento com os camaradas de farda, quanto com a sociedade civil.
Camaradagem, segundo o dicionario Houaiss da lingua portuguesa, significa:
1 condicao de camaradas, de companheiros, de amigos; sentimento ou relacao que ha ou se desenvolve entre camaradas; familiaridade, cordialidade, companheirismo 2 p. ext. acao ou atitude que resulta dessa condicao, sentimento ou relacao (foi um ato de c. muito apreciado) 3 favor, favorecimento (gracas a sua c. pudemos viajar) 4 B grupo de camaradas, de companheiros, de amigos.
Civilidade, segundo o mesmo dicionario, significa:
1 conjunto de formalidades, de palavras e atos que os cidadaos adotam entre si para demonstrar mutuo respeito e consideracao; boas maneiras, cortesia, polidez 2 o fato e a maneira de observar essas formalidades (...).
O exercicio da camaradagem se projeta para o convivio na caserna, entre militares, e se manifestada pelo agir com espirito de corpo, amizade, solidariedade, uniao entre pessoas de um mesmo grupo, que enfrentam as mesmas agruras e alcancam conquistas. E um dever cuja pratica diaria e indispensavel entre os integrantes das IMEs, de modo a gerar um ambiente institucional positivo e um corpo de tropa coeso, forte e indivisivel. O exercicio da camaradagem e tao caro aos militares que, o CEDM, em seu artigo 9º, VII, o posicionou como principio da etica militar.
Ha que se ressaltar que, o exercicio do dever de camaradagem, que nao pode se confundir com corporativismo ou permissividade, e uma via de mao dupla, um dever etico tanto entre pares, bem como entre superiores e subordinados. Outrossim, a relacao de camaradagem nao pode extrapolar os intransponiveis limites do respeito a hierarquia e disciplina, do pronto acatamento das determinacoes legais e das ordens de superiores, bem como do dever de fiscalizacao e correicao que e inerente de um sistema hierarquico militar.
Exige-se, ainda, ao militar, o exercicio da civilidade tanto com seus camaradas de farda, mas tambem com a sociedade civil. Estabelece o CEDM que os militares devem manter uma relacao harmoniosa, solidaria e amistosa nao apenas na relacao profissional, mas tambem no meio social e familiar, sob pena de ferir os preceitos da etica militar. E nesse sentido que o paragrafo 2º do artigo 3º do CEDM impoe o dever de civilidade ao militar, ou seja, do respeito as normas de convivio social, que deve conduzir suas relacoes com outros militares e com civis. Sobre essa tematica, assim ja se manifestou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - TUTELA ANTECIPADA INDEFERIDA - GESTO OBSCENO - AUTO DE PRISAO EM FLAGRANTE - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - SUSPENSAO DE SEIS DIAS COM PERDA DE 26 (VINTE E SEIS) PONTOS - CONCEITO “C” - CERCEAMENTO DE DEFESA NAO COMPROVADO - SAD N. 06/2012 COLACIONADA DE FORMA INCOMPLETA OS AUTOS - AUTOR NAO SE DESINCUMBIU DO ÔNUS DA PROVA (ART. 333 DO CPC) - MANTENIMENTO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O fato de o militar estadual estar de folga nao lhe retira a obrigacao de observar os principios da etica militar. O militar deve manifestar na vida civil uma conduta moral e profissional irrepreensiveis, respeitar a dignidade das pessoas, praticar a camaradagem e o espirito de cooperacao, ser discreto e corts em suas atitudes, maneiras e linguagens, alem de observar as boas normas de educacao e civilidade. (...). (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 1000000-34.2015.9.13.0002; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento unnime: 22/09/2015. EPROC: 30/09/2015)
O artigo 3º deixa claro, ainda, que o CEDM nao se aplica somente nas relacoes de caserna ou aquelas situacoes em que a conduta do militar tiver nexo funcional, ou seja, quando ele estiver em servico ou agindo em razao da funcao, ou quando o fato praticado tiver relacao direta com o exercicio de suas funcoes. Mesmo porque, conforme visto, o CEDM se aplica aos militares da reserva em face de fatos praticados, por questao de logica, sem qualquer conotacao funcional.
Assim, podemos afirmar que o militar estadual da ativa comete transgressao disciplinar mesmo que esteja de folga, a paisana e a acao perpetrada nao tenha qualquer ligacao com a sua funcao - basta que colida com o principio da camaradagem, ou com os demais principios da etica militar, e se amolde a uma das transgressoes disciplinares descritas nos artigos 13, 14 ou 15 do CEDM.
Cita-se, como exemplo, um militar que, no seio familiar, pratique violncia domestica. Trata-se de conduta que nao tem qualquer nexo com o exercicio de suas funcoes, mas que, de outro lado, se contrapoe frontalmente com o que se espera de um militar estadual, em especial, a manutencao da harmonia, da solidariedade e da amizade em seu ambiente familiar. Nesse caso, independentemente das repercussoes penais de sua conduta, incidira a aplicacao do CEDM, devendo esse militar responder pelo cometimento de transgressao disciplinar que, no exemplo citado, e aquela descrita no inciso I do artigo 13.
O mesmo ocorre, por exemplo, quando dois militares, estando folga, a paisana e em local nao sujeito a Administracao Militar, vm a se desentender e entrar em vias de fato durante uma discussao relacionada com assuntos particulares. Referida conduta se contrapoe ao comportamento pautado na civilidade que se espera de ambos os militares, sendo, portanto, antietica.
Artigo 4º - Para efeito deste Codigo, a palavra comandante e a denominacao generica dada ao militar investido de cargo ou funcao de direcao, comando ou chefia.
Os incisos I, III e VII do artigo 38 do EMEMG, estabelecem, respectivamente, que cargo “e o conjunto de atribuicoes definidas por lei ou regulamento e cometido, em carater permanente a um militar”, funcao “ou exercicio e a execucao, dentro das normas regulamentares, das atribuicoes estipuladas para os cargos e encargos” e comandante, “e a denominacao generica dada ao elemento mais graduado ou mais antigo de cada guarnicao, abrangendo assim seu comandante, diretor, chefe ou outra denominacao que tenha ou venha a ter”.
Verifica-se, contudo, que o CEDM, ao utilizar a denominacao “comandante”, nao o fez na aludida concepcao generica trazida pelo EMEMG. O alcance aqui definido se refere aquelas autoridades militares que detem o poder disciplinar, ou seja, competncia legal para apuracao de fatos antieticos e para aplicacao das respectivas sancoes disciplinares. Tais autoridades estao elencadas no artigo 45 do CEDM, bem como tratadas em outros artigos que remetem ao uso do poder disciplinar, como os artigos 46, 72, paragrafo 1º, 78, 79, paragrafo 2º, 80 e 84 do mesmo Codigo.
Artigo 5° - Sera classificado com um dos seguintes conceitos o militar que, no periodo de doze meses, tiver registrada em seus assentamentos funcionais a pontuacao adiante especificada:
- conceito “A” - cinquenta pontos positivos;
- conceito “B” - cinquenta pontos negativos, no maximo;
- conceito “C” - mais de cinquenta pontos negativos.
Paragrafo 1° - Ao ingressar nas Instituicoes Militares Estaduais - IMEs -, o militar sera classificado no conceito “B”, com zero ponto.
Paragrafo 2° - A cada ano sem punicao, o militar recebera dez pontos positivos, ate atingir o conceito “A”.
1. Conceito do militar
O conceito do militar traduz-se num mecanismo objetivo de medicao do seu comportamento etico no decorrer de sua carreira que, a partir do seu ingresso na IME, pode progredir ou regredir a depender da existncia ou nao do registro de faltas disciplinares em seus assentamentos.
Por essa razao, ao ingressar na Instituicao, quando de sua matricula no respectivo curso de formacao ou no momento da posse no caso de oficiais do quadro de saude, o militar recebera uma pontuacao neutra, que e o conceito “B” com zero ponto.
1.1. Progressao do conceito
Ao ingressar na IME, o militar iniciara sua carreira no conceito “B” com zero ponto. O paragrafo 2º do artigo 5º do CEDM estabelece que “a cada ano sem punicao, o militar recebera dez pontos positivos, ate atingir o conceito ‘A’”. Assim, a primeira forma de melhoria do conceito do militar, que se dara de forma gradual, sera a progressao anual disciplinada no referido artigo, com destaque para o fato de que o conceito “A” possui um limite de pontos positivos - 50 pontos positivos -, ja o conceito “C” nao tem limite de pontos negativos. Ao atingir o conceito “A” o militar nao mais recebera 10 pontos positivos enquanto nele permanecer.
A segunda forma de progressao do conceito veio com o advento da alteracao legislativa procedida pela Lei Estadual 23.511, de 20/12/2019, no artigo 94 do CEDM, que encerrou uma discussao que vinha sendo travada acerca da possibilidade de melhoria conceito do militar como decorrncia da aplicacao do instituto da reabilitacao, o que sera apresentado nos comentarios ao mencionado artigo.
Assim, tem-se que a melhoria do conceito do militar podera se dar apenas de duas formas: pelo recebimento de dez pontos positivos a cada ano sem punicao ate atingir o conceito “A” (artigo 5º, paragrafo 2º, do CEDM), ou pela reabilitacao com progressao para o conceito “B” com zero ponto, decorrente do decurso de cinco anos de efetivo exercicio sem punicoes (artigo 94 do CEDM).
1.2. Regressao do conceito
A regressao do conceito do militar ocorrera quando da aplicacao de uma sancao disciplinar, no total correspondente a pontuacao negativa recebida ao final da dosimetria da sancao, realizada quando do seu enquadramento disciplinar pela pratica de uma transgressao disciplinar.
Diferentemente do que ocorre com a progressao do conceito, que e limitado ao conceito “A” (“cinquenta pontos positivos”), a sua regressao nao e limitada pelo CEDM. Pelo contrario, o militar estara como incurso no conceito “C” quando atingir “mais de cinquenta pontos positivos”. Por essa razao, sempre que sofrer alguma sancao disciplinar a pontuacao negativa sera subtraida do conceito do militar.
2. Influncia do conceito militar nas situacoes funcionais dos militares
o conceito do militar constitui parmetro de afericao em diversos momentos da sua vida profissional, tanto para fins disciplinares quanto para questoes estatutarias ou para questoes disciplinadas por normas administrativas. Nesse sentido, foram selecionadas situacoes em que o conceito sera levado em consideracao:
a) Requisito para concorrer a promocao
O artigo 186, paragrafo 6º, do EMEMG estabelece que “nao preenchera o requisito comportamento disciplinar satisfatorio o Oficial classificado no conceito ‘C’ ou ‘B’, com pontuacao igual ou inferior a vinte e cinco pontos negativos”. Essa mesma restricao se aplica as pracas por disposicao expressa do artigo 209, caput, do EMEMG.
b) Composicao de CEDMU
O artigo 40, paragrafo 1º, do Decreto 42.843/2002 estabelece que “o militar designado para fazer parte do CEDMU devera estar, no minimo, no conceito ‘B’, sem pontuacao negativa”.
c) Matricula em cursos e treinamentos complementares na IME
Estabelece a Resolucao 5.167, de 18/01/2022, editada pela PMMG:
Artigo 78 - Para a matricula nos cursos e treinamentos complementares, os militares da PMMG devem atender os seguintes requisitos basicos:
(...)
- estar classificado, no minimo, no Conceito “B”, com ate 24 (vinte e quatro) pontos negativos;
d) Circunstncias atenuante e agravante
O artigo 20, I, do CEDM, estabelece que ao militar que se encontrar “classificado no conceito ‘A’”, quando da pratica da falta, ser-lhe-a conferido um ponto positivo - circunstncia atenuante.
O artigo 21, I, do CEDM, estabelece que ao militar que se encontrar “classificado no conceito ‘C’”, quando da pratica da falta, ser-lhe-a conferido um ponto negativo - circunstncia agravante.
e) Submissao a PAD ou PADS
Conforme veremos nos comentarios aos artigos 34, I, e 64, I, deste Codigo, a classificacao no conceito “C” sujeita o militar a possibilidade de submissao a processo demissionario por depreciacao de conceito. Apos dois anos de sua transferncia para a inatividade, o militar classificado no conceito “C” sera automaticamente reclassificado no conceito “B” com zero ponto, conforme demonstrado nos comentarios ao paragrafo 2° do artigo 94 deste Codigo.
f) Requisito para concessao do Adicional de Desempenho
O artigo 59-B, paragrafo 3º, II, do EMEMG, regulamentado pelo artigo 3º, II, do Decreto 44.889/2008, estabelecem que o conceito disciplinar e requisito para a obtencao do adicional de desempenho (ADE), respectivamente:
Artigo 59-B. Sao requisitos para a obtencao do ADE:
(...)
- o conceito disciplinar; (...)
Artigo 3º (...)
- respeito aos principios de hierarquia, disciplina e etica militares, consubstanciados no conceito individual previsto no Codigo de Etica e Disciplina dos Militares Estaduais - CEDM, Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, aferido em:
a) 30 (trinta) pontos para os conceitos “A” ou “B” com pontuacao igual ou superior a 25 (vinte e cinco);
b) 25 (vinte e cinco) pontos para o conceito “B” com pontuacao de 0 (zero) a 24 (vinte e quatro);
c) 20 (vinte) pontos para o conceito “B” com pontuacao negativa de -1 (menos um) a - 24 (menos vinte e quatro);
d) 15 (quinze) pontos para o conceito “B” com pontuacao negativa de -25 (menos vinte e cinco) a - 50 (menos cinquenta); e
e) 0 (zero) ponto para o conceito “C”; (...)
g) Requisito para designacao do militar da reserva remunerada para o servico ativo
A Resolucao 4.421, de 05/08/2015, que define os procedimentos para a designacao e reconducao de militares da reserva remunerada para o servico ativo na PMMG, estabelece, em seu artigo 3º, I, que um dos requisitos para a designacao e o militar “nao ter sido transferido para a reserva remunerada classificado no conceito ‘C’ ou ‘B’, este com pontuacao igual ou inferior a 25 (vinte e cinco) pontos negativos”.
h) Requisito para aquisicao e porte de arma de fogo por policial militar
De acordo com a Resolucao 5.135/2021:
Artigo 7º - Sao situacoes impeditivas a autorizacao para aquisicao de arma de fogo no mbito da PMMG: (...)
- estar classificado no conceito “C”;
(...)
Artigo 31 - Sera suspenso o porte de arma de fogo do militar quando: (...)
- a criterio do Comandante da Unidade, do militar que estiver classificado no conceito “C”;
i) Requisito para concessao de cautela fixa de arma de fogo pertencente a PMMG
De acordo com a Resolucao 5.136/2021:
Artigo 4º (...)
Paragrafo 2º - Nao podera obter a concessao da CFAF o militar incurso em uma das seguintes situacoes impeditivas:
(...)
- estiver classificado no conceito “C”;
j) Requisito para movimentacao por interesse proprio na PMMG
Para que o militar possa solicitar a transferncia para outra Unidade da PMMG, nos termos da Resolucao 4.123/2010:
Artigo 8º Constituem requisitos para a movimentacao por interesse proprio:
(...)
- estar classificado, no minimo, no conceito B, com 20 (vinte) pontos positivos;
k) Concessao de ferias anuais na PMMG
De acordo com a Resolucao 4.059/2009:
Artigo 3º (...).
Paragrafo 6º Havendo disponibilidade e atendido o interesse publico, os Comandantes poderao, no estabelecimento do PAF para os ciclos que compreendam os meses de janeiro, julho e dezembro, conceder o direito de gozo, prioritariamente, aos militares de melhor conceito disciplinar e que possuam filhos em idade escolar e assim o desejarem.
l) Conduzir viaturas na PMMG
Conforme requisito estabelecido no Manual de Gerenciamento da Frota da PMMG, aprovado pela Resolucao 5.142/2021:
6.5.4 O militar, para ser credenciado, devera estar habilitado, classificado, no minimo, com o Conceito “B - 24 (B menos vinte e quatro)”, conforme o Codigo de Etica e Disciplina dos Militares de Minas Gerais (...).
6.6.3 O condutor de viaturas podera ser suspenso da condicao de motorista credenciado, pelo Comandante da Unidade, mediante criterios de oportunidade e convenincia, quando:
(...)
e) atingir o conceito B - 25 (menos vinte e cinco) ou inferior
CAPITULO II
Principios de Hierarquia e Disciplina
Artigo 6° - A hierarquia e a disciplina constituem a base institucional das IMEs.
Paragrafo 1° - A hierarquia e a ordenacao da autoridade, em niveis diferentes, dentro da estrutura das IMEs.
Paragrafo 2° - A disciplina militar e a exteriorizacao da etica profissional dos militares do Estado e manifesta-se pelo exato cumprimento de deveres, em todos os escaloes e em todos os graus da hierarquia, quanto aos seguintes aspectos:
- pronta obedincia as ordens legais;
- observncia as prescricoes regulamentares;
- emprego de toda a capacidade em beneficio do servico;
- correcao de atitudes;
- colaboracao espontnea com a disciplina coletiva e com a efetividade dos resultados pretendidos pelas IMEs.
O artigo 6º do CEDM trata dos principios basilares das IMEs: a hierarquia e a disciplina. Alcados a condicao de principios constitucionais, irradiam valores para a construcao qualquer normativa que visa impor obrigacoes e deveres, bem como definir padroes de conduta militar. Nesse sentido, estabelece a CF:
Artigo 42 Os membros das Policias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituicoes organizadas com base na hierarquia e disciplina, sao militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios.
Segundo Jose dos Santos Carvalho Filho, “hierarquia e o escalonamento em plano vertical dos orgaos e agentes da Administracao que tem como objetivo a organizacao da funcao administrativa”. Nas palavras de Jose Afonso da Silva, “hierarquia e o vinculo de subordinacao escalonada e graduada de inferior a superior”.
A hierarquia, especialmente no contexto militar, e um pilar institucional indisponivel e que jamais podera ser subvertido, ou seja, inexiste a possibilidade do exercicio de autoridade por militar em posicao inferior na escala hierarquica em relacao ao superior, bem como o seu exercicio nao e uma liberalidade do militar.
Nesse sentido, ao tratar da hierarquia e dos niveis de escalonamento das autoridades dentro da estrutura das IMEs, o EMEMG assim estabelece:
Artigo 8º - Hierarquia militar e a ordem e a subordinacao dos diversos postos e graduacoes que constituem carreira militar.
Paragrafo 1º Posto e o grau hierarquico dos oficiais, conferido por ato do Chefe do Governo do Estado.
Paragrafo 2º - Graduacao e o grau hierarquico das pracas, conferido pelo Comandante Geral da Policia Militar.
Artigo 9º - Sao os seguintes os postos e graduacoes da escala hierarquica:
- Oficiais de Policia
a) Superiores: Coronel, Tenente-Coronel e Major
b) Intermediarios: Capitao
c) Subalternos: 1º Tenente, 2º Tenente
- Pracas Especiais de Policia
a) Aspirante a Oficial
b) Cadetes do ultimo ano do Curso de Formacao de Oficiais e Alunos do Curso de Habilitacao de Oficiais;
c) Cadetes do Curso de Formacao de Oficiais dos demais anos;
- Pracas de Policia:
a) Subtenentes e Sargentos;
Subtenente;
1º Sargento;
2º Sargento;
3º Sargento;
b) Cabos e Soldados:
Cabo;
Soldado de 1ª Classe;
Soldado de 2ª Classe (Recruta).
Ainda de acordo com Jose dos Santos Carvalho Filho, a “disciplina funcional resulta do sistema hierarquico” e e conceituada com sendo “a situacao de respeito que os agentes da Administracao devem ter com as normas que os regem, em cumprimento aos deveres e obrigacoes a eles impostos”. Complementando, Jose Afonso da Silva diz que a “disciplina e o poder que tm os superiores hierarquicos de impor condutas e dar ordens aos inferiores. Correlativamente, significa o dever de obedincia dos inferiores em relacao aos superiores”. Assim, na esteira do que preleciona o referido autor, declarar que as IMEs sao organizadas com base na disciplina, significa dizer que sao “essencialmente obedientes, dentro dos limites da lei, a seus superiores hierarquicos”.
Assim, a disciplina e a exteriorizacao da etica militar, cujos principios norteadores estao dispostos, de forma nao exauriente, no artigo 9° do CEDM, e manifesta-se pela pronta obedincia aos superiores hierarquicos, a regras e deveres estatuidos na legislacao nacional, estadual e normas administrativas aplicaveis as IMEs, e leva-se em conta o posto ou graduacao do militar, bem como o cargo/funcao por ele exercido.
Assim, podemos inferir que a hierarquia e a disciplina sao principios distintos, portanto, nao se confundem, mas, possuem uma relacao de dependncia, na medida em que a disciplina demanda a existncia de uma relacao hierarquica. A disciplina se apresenta, assim, como o consectario de uma organizacao hierarquica como o sao, essencialmente, as IMEs.
Artigo 7º - O principio de subordinacao rege todos os graus da hierarquia militar, em conformidade com o Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais - EMEMG.
O principio da subordinacao se apresenta como um desdobramento do principio da hierarquia estatuido no artigo 6º do CEDM e tem como referencial o artigo 11 do EMEMG, que assim estabelece:
Artigo 11 - A precedncia hierarquica e regulada:
- pelo posto ou graduacao;
- pela antiguidade no posto ou graduacao salvo quando ocorrer precedncia funcional, estabelecida em lei ou decreto.
Dessarte, o principio da subordinacao nas IMEs tem como norte trs criterios: a ordenacao entre os postos e graduacoes, a antiguidade e a precedncia funcional.
O primeiro criterio, a ordenacao entre os postos e graduacoes, conforme demonstrado nos comentarios ao artigo anterior, tem como base o Soldado de 2ª Classe e apice o Coronel. Por esse criterio, que e absoluto na hierarquia militar e jamais podera ser subvertido, tem-se que o militar de posto ou graduacao inferior, necessariamente, sera considerado subordinado hierarquico em relacao aquele do nivel superior, independentemente do cargo/funcao exercido por ambos.
Ja os criterios da antiguidade e da precedncia funcional sevem como referencial para se buscar estabelecer a subordinacao entre militares de mesmo posto ou graduacao, contudo, serao sempre sopesados levando em conta a funcao exercida pelos militares.
Nesse sentido, um referencial para aplicacao dos aludidos criterios e a regra do artigo 24 do CPM, que estabelece que “o militar que, em virtude da funcao, exerce autoridade sobre outro de igual posto ou graduacao, considera-se superior, para efeito da aplicacao da lei penal militar”, disposicao esta que se reflete, de idntica forma, na esfera administrativa.
Assim, a maxima de que “antiguidade e posto”, proverbio de origem portuguesa bastante utilizado no contexto militar, visa fazer referncia as prioridades que os militares mais antigos possuem em relacao aos mais modernos. A antiguidade, enquanto instituto estabelecido no EMEMG, somente fara surgir a superioridade hierarquica quando o militar mais antigo vier a ser designado para exercer funcao de comandamento em relacao ao militar do mesmo posto ou graduacao, mais moderno. Caso contrario, serao ambos considerados pares que nao se subordinam.
Ressalta-se, ainda, que nada impede que o militar mais moderno exerca autoridade e seja considerado superior hierarquico em relacao ao mais antigo, basta que tenha precedncia funcional - e o caso, por exemplo, do Comandante-Geral da IME, que nem sempre sera o Coronel mais antigo, ou, entao, do “xerife” nas turmas dos cursos de formacao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE NULIDADE DA SANCAO DISCIPLINAR DIANTE DA AUSNCIA DE PRECEDNCIA HIERARQUICA DO CADETE COMUNICANTE - XERIFE DE ALOJAMENTO - PRECEDNCIA FUNCIONAL PREVISTA EXPRESSAMENTE NO ART. 263, IX, DO REGIMENTO DO CENTRO DE ENSINO DE GRADUACAO (RCEG) - IMPROCEDNCIA DO PEDIDO - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: AC n. 0003320-80.2013.9.13.0002, Rel. Juiz Jadir Silva, publicado em 23/03/2015)
No que tange a precedncia funcional, para ser considerado superior, deve haver uma relacao de autoridade de linha. Por exemplo, o Comandante-Geral e o Chefe do Estado-Maior (Subcomandante-Geral) das IMEs ocupam ambos o posto de Coronel, contudo, por terem precedncia funcional e autoridade de linha em face de todos os outros Coroneis Comandantes de Unidades de Direcao Intermediaria, serao considerados superiores hierarquicos. Ja os Coroneis Corregedores das IMEs, em que pese poderem aplicar sancoes disciplinares em face de todos os demais Coroneis Comandantes de Unidades de Direcao Intermediaria, em razao da sua precedncia funcional conferida pelo artigo 45, III, do CEDM, nao serao considerados superiores hierarquicos, ja que nao exercem autoridade de linha sobre eles.
Artigo 8º - O militar que presenciar ou tomar conhecimento de pratica de transgressao disciplinar comunicara o fato a autoridade competente, no prazo estabelecido no artigo 57, nos limites de sua competncia.
O presente dispositivo trata do principio da oficiosidade, segundo o qual os militares devem agir de oficio, sem dependncia de qualquer provocacao, e comunicar a autoridade militar competente quando presenciar ou tomar conhecimento de pratica de transgressao disciplinar, sob pena de serem responsabilizados penal e disciplinarmente por sua inercia.
De certo que o presente artigo se refere aos institutos da comunicacao disciplinar e do relatorio reservado, em relacao aos quais remetemos a leitura dos comentarios aos artigos 56, 57 e 95 deste Codigo.
Ja a queixa disciplinar, conforme veremos nos comentarios ao artigo 58 deste Codigo, sera regida pela convenincia e disponibilidade do militar atingido pelo ato, que tem a faculdade de decidir por apresenta-la ou nao, muito embora a sua finalidade seja comunicar um fato contrario a disciplina praticado por superior hierarquico ou mais antigo.
Destaca-se que o presente artigo, ou qualquer outra disposicao do CEDM, nao deixa qualquer margem para que o superior releve uma conduta antietica praticada por seu subordinado, por menor que tenha sido a sua intensidade, ao argumento de que apenas ira “chamar a sua atencao dessa vez”.
E comum na caserna a pratica da admoestacao verbal do militar (“chamar a atencao”), ante a uma conduta antietica, em substituicao da comunicacao disciplinar, discricionariedade essa nao permitida pelo CEDM.
Assim, por exemplo, se um militar se atrasa para o inicio do seu turno servico, porque o trnsito estava congestionado, cabe ao superior responsavel pela chamada confeccionar a respectiva comunicacao disciplinar por dever de oficio, ja que houve a infracao, em tese, ao artigo 15, I, do CEDM.
Destaca-se que a advertncia ou aconselhamento verbal, regulada no artigo 10 do CEDM, conforme veremos mais adiante, e um ato privativo da autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar e decorre de um processo disciplinar.
CAPITULO III
Etica Militar
Artigo 9º - A honra, o sentimento do dever militar e a correcao de atitudes impoem conduta moral e profissional irrepreensiveis a todo integrante das IMEs, o qual deve observar os seguintes principios de etica militar:
- amar a verdade e a responsabilidade como fundamentos da dignidade profissional;
- observar os principios da Administracao Publica, no exercicio das atribuicoes que lhe couberem em decorrncia do cargo;
- respeitar a dignidade da pessoa humana;
- cumprir e fazer cumprir as leis, codigos, resolucoes, instrucoes e ordens das autoridades competentes;
- ser justo e imparcial na apreciacao e avaliacao dos atos praticados por integrantes das IMEs;
- zelar pelo seu proprio preparo profissional e incentivar a mesma pratica nos companheiros, em prol do cumprimento da missao comum;
- praticar a camaradagem e desenvolver o espirito de cooperacao;
- ser discreto e corts em suas atitudes, maneiras e linguagem e observar as normas da boa educacao;
- abster-se de tratar, fora do mbito apropriado, de assuntos internos das IMEs ou de materia sigilosa;
- cumprir seus deveres de cidadao;
- respeitar as autoridades civis e militares;
- garantir assistncia moral e material a familia ou contribuir para ela;
- preservar e praticar, mesmo fora do servico ou quando ja na reserva remunerada, os preceitos da etica militar;
- exercitar a proatividade no desempenho profissional;
- abster-se de fazer uso do posto ou da graduacao para obter facilidade pessoal de qualquer natureza ou encaminhar negocios particulares ou de terceiros;
- abster-se, mesmo na reserva remunerada, do uso das designacoes hierarquicas:
a) em atividades liberais, comerciais ou industriais;
b) para discutir ou provocar discussao pela imprensa a respeito de assuntos institucionais;
c) no exercicio de cargo de natureza civil, na iniciativa privada;
d) em atividades religiosas;
e) em circunstncias prejudiciais a imagem das IMEs.
Paragrafo unico - Os principios eticos orientarao a conduta do militar e as acoes dos comandantes para adequa-las as exigncias das IMEs, dando-se sempre, entre essas acoes, preferncia aquelas de cunho educacional.
O CEDM buscou, primeiramente, tratar dos principios estruturantes das IMEs e que devem nortear a conduta e o comportamento do militar, quais sejam, os principios da camaradagem e cidadania (artigo 3º), hierarquia e disciplina (artigo 6º), subordinacao (artigo 7º) e oficiosidade (artigo 8º). Todos esses principios, bem como outros preceitos que tambem servem de guias de retidao para os militares, estao agora desdobrados no rol dos principios de etica militar, elencados no artigo 9º do CEDM.
Todos esses principios cumprem a finalidade precipua de um codigo de deontologia militar, na medida em que apresentam um sistema de valores norteadores da conduta profissional e pessoal dos militares e, ao mesmo tempo, irradiam um conjunto de bens juridicamente protegidos pelo CEDM, cuja inobservncia redundara, em ultima analise, em uma das condutas antieticas objetivamente tipificadas nos seus artigos 13, 14 e 15 e passivel de sancao disciplinar.
Importante destacar que o rol dos principios de etica norteadores das condutas dos militares estaduais nao se esgota no presente dispositivo, posto que, o seu proprio inciso II remete a “observncia dos principios da Administracao Publica”. Nesses termos, outros principios como o da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficincia, dispostos no artigo 37 da Constituicao Federal e no artigo 13 da Constituicao Estadual, que acrescenta o principio da razoabilidade, integram o rol dos principios de etica militar, uma vez que se dirigem a todos os agentes publicos. Os mencionados principios, que estao genericamente tutelados pelas transgressoes tipificadas nos artigo 13, 14 e 15 do CEDM, alem de conduzir os militares em todas as suas atribuicoes funcionais, exigindo-lhes um senso de probidade administrativa nas suas acoes, devem tambem servir de parmetro para a aplicacao das disposicoes do CEDM, mormente pelas autoridades militares detentoras do poder disciplinar, conforme orienta o paragrafo unico do artigo 9º.
Do mesmo modo, exige o CEDM, no inciso III do artigo 9º, o respeito a “dignidade da pessoa humana”, principio constitucional consagrado no inciso III do artigo 1º da CF e que impulsiona toda a legislacao interna na PMMG destinada a emanar normas de conduta operacional, apresentando-se, inclusive, como o bem juridico de maior importncia ao ser tutelado no inciso I do artigo 13 do CEDM, como primeira transgressao disciplinar tipificada no codigo.
Fazemos aqui outro importante destaque para o principio estatuido no inciso XIII (“preservar e praticar, mesmo fora do servico ou quando ja na reserva remunerada, os preceitos da etica militar”) que, aliado ao disposto no artigo 3º do CEDM, estabelece a possibilidade de aplicabilidade do Codigo ate mesmo em relacao a fatos praticados por militares em seu horario de folga, quando nao estiverem de servico ou agindo em razao da funcao.
Assim, mesmo aquelas condutas praticadas sem qualquer vinculacao com a atividade do militar, ou seja, sem nexo funcional entre o ato praticado e o exercicio das atividades do militar, mas que atentam contra os principios de etica militar, sao passiveis de sancao disciplinar. Como outro exemplo, podemos citar a conduta do militar que vier a praticar o trafico de drogas, em seu horario de folga: trata-se de um fato que, abstraida a sua conotacao criminal, agride frontalmente os principios da etica militar, ja que e um comportamento diametralmente oposto ao que se espera de um militar e depoe contra a honra, o sentimento do dever militar e a correcao de atitudes, cabendo a devida reprimenda disciplinar.
Nesse sentido, conforme o disposto no artigo 15 do EMEMG, a condicao de militar perdura 24 horas por dia, o que impoe a obedincia continua aos preceitos da etica militar, presentes no artigo 9º do CEDM em todos os aspectos da vida do militar. Consequentemente, inexiste qualquer possibilidade de um duplo status, no qual o militar se obrigaria aos principios da etica militar somente durante o servico ou quando estiver agindo em razao da funcao e, nos momentos de folga e de descanso, passaria a condicao de civil.
Nessa esteira, decidiu o TJM-MG ao validar a sancao disciplinar aplicada em face de violncia domestica praticada por um militar, cuja fato extrapolou o seio familiar e atingiu, frontalmente, os principios da etica militar:
APELACAO CIVEL (...) - COMETIMENTO DE TRANSGRESSOES PREVISTAS NOS ARTIGOS 13, XII, E 15, III, AMBOS DO CEDM - A CONDUTA DA IMPETRANTE NAO SE RESTRINGIU A INVIOLABILIDADE DO LAR, O QUE AFASTA DE VEZ QUALQUER ALEGACAO DE VIOLACAO A INTIMIDADE E VIDA PRIVADA (...). Os militares estaduais estao sujeitos a um regime juridico especial e peculiar, submetendo-se a rigidos preceitos de disciplina e hierarquia militares, consubstanciados na Lei Estadual n. 14.310/2002 e na Lei Estadual n. 5.301/1969. - O desentendimento do casal nao ocorreu em local sujeito a Administracao Militar, mas em via publica; o fato foi presenciado por varios civis; e houve uma veiculacao negativa na imprensa escrita e falada, tendo sido a condicao de militar da impetrante evidenciada, o que foi bastante para que o Comandante do 12º BPM determinasse a apuracao dos fatos. Nao ha que se falar em falta de justa causa para a propositura da investigacao administrativa, nem em invasao da vida privada, motivo pelo qual esta preliminar foi afastada. (...). (AC n. 0000138-52.2014.9.13.0002, Rel Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 12/08/2014)
Verifica-se na aludida situacao que o CEDM foi aplicado a um fato envolvendo casal de militares, mas cujo cometimento afronta gravemente o principio da civilidade e contraia os principios estatuidos nos incisos XII e XIII do artigo 9º. Agora, nao ha que se estender a aplicacao do CEDM nos pequenos entreveros que podem naturalmente existir em uma relacao conjugal, conforme assim de posicionou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - NULIDADE DA SANCAO NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - FATO OCORRIDO ENTRE A MILITAR E SEU MARIDO, OFICIAL DA PMMG, EM FASE DE SEPARACAO - INAPLICABILIDADE DOS PRINCIPIOS DA HIERARQUIA E DISCIPLINA - RELACAO INTIMA NO MBITO EXCLUSIVO DA UNIDADE FAMILIAR - NULIDADE DA SANCAO - SENTENCA MANTIDA - RECURSO ESTATAL IMPROVIDO. APELACAO - (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2001077-19.2019.9.13.0003; Relator: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 09/06/2020. EPROC: 19/06/2020.)
Nessa mesma toada, estabelecendo um criterio limitador a aplicacao das normas disciplinares aos atos praticados na vida particular do servidor publico, o que serve de parmetro tambem para os militares, Maria Sylvia Zanella Di Pietro leciona que “E verdade que a vida privada do funcionario, na medida em eu afete o servico, pode interessar a Administracao levando-a a punir disciplinarmente a ma conduta fora do cargo’”. Dessa forma, o exemplo demonstrado anteriormente (violncia domestica) atende perfeitamente ao requisito apresentado pela renomada doutrinadora. Agora, imaginemos um militar que, na conducao do seu veiculo particular, de folga e a paisana, vem a xingar outro motorista que desrespeitou um sinal de parada obrigatoria e quase provoca um acidente. Ora, em que pese tratar-se de um comportamento mal-educado do militar, nao constituira a transgressao do artigo 15, III, do CEDM, posto que reflexo algum trouxe essa conduta na sua vida funcional, no servico militar ou a imagem da IME a que pertence. Ainda nesse sentido:
APELACAO CIVEL - A TRANSGRESSAO DISCIPLINAR SE DISTINGUE DA INFRACAO PENAL - A RELACAO HAVIDA ENTRE O MILITAR E UM CIVIL, QUE ESTUDAVA NA MESMA FACULDADE, NAO POSSUI QUALQUER VINCULACAO COM A ATIVIDADE PROFISSIONAL DO RECORRENTE - IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZACAO DO PODER DISCIPLINAR PARA A CORRECAO DE ATITUDES EM CARATER PRIVADO - INEXISTNCIA DE PREVISAO DE INFRACAO DISCIPLINAR DECORRENTE DE DEBITOS DO MILITAR - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000010-76.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - unnime: 02/03/2021. EPROC: 05/03/2021).
Destaca-se, ainda, que a violacao dos principios de etica militar elencados no presente artigo, para que seja passivel de qualquer reprimenda disciplinar, a conduta do militar deve encontrar tipicidade em um dos incisos dos artigos 13, 14 ou 15, ja que o CEDM adotou o principio da tipicidade das transgressoes disciplinares, conforme veremos nos comentarios ao artigo 11 deste Codigo.
Caso contrario, servirao de norte para adocao de medidas administrativas diversas das disciplinares, como e o caso das vedacoes trazidas para os militares da reserva remunerada pelo inciso XVI do artigo 9º do CEDM. Ocorre que, conforme visto nos comentarios ao artigo 2º deste Codigo, o militar da reserva remunerada esta sujeito ao CEDM, mas, de forma mitigada. Consequentemente, as transgressoes disciplinares que lhes poderao ser imputadas nao guardam relacao com as vedacoes impostas pelo XVI do artigo 9º do CEDM, cuja violacao exigirao da Administracao Militar a adocao de providncias administrativas e judiciais diversas daquelas de cunho disciplinar, mas que visem preservar os principios de etica cuja observncia e obrigatoria.
Artigo 10 - Sempre que possivel, a autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar verificara a convenincia e a oportunidade de substitui-la por aconselhamento ou advertncia verbal pessoal, ouvido o CEDMU.
Conforme sera apresentado nos comentarios ao artigo 22, o CEDM estabeleceu uma formula rigida para o calculo da sancao disciplinar. No entanto, o mesmo codigo deixou uma margem de discricionariedade para a autoridade militar competente para aplicar a sancao, que e sua substituicao pela medida descrita no presente artigo.
Trata-se da possibilidade que a autoridade militar tem de, seguindo os criterios discricionarios de “convenincia e a oportunidade”, deixar de sancionar o militar que praticou uma transgressao disciplinar e aplicar-lhe a medida disciplinar substitutiva, consubstanciada no aconselhamento ou advertncia verbal pessoal. Ressalta-se que o CEDM nao estabelece qualquer diferenciacao entre os vocabulos “aconselhamento” e “advertncia”, fazendo-se concluir que se tratam de institutos que possuem o mesmo alcance, finalidade e consequncias administrativas.
Passaremos em revista as caracteristicas, repercussoes administrativas e questoes controversas acerca da aplicacao do presente instituto.
1. Natureza juridica
O aconselhamento ou advertncia verbal pessoal sao medidas disciplinares nao sancionatorias substitutivas da sancao disciplinar. Assim, nao integra o rol das sancoes disciplinares elencadas no artigo 24 do CEDM.
Por essa razao, sao entendidas como um beneficio que podera ser concedido pela autoridade militar competente para sancionar, aos militares que vierem a cometer transgressoes disciplinares de qualquer natureza.
2. Como se dara a sua aplicacao
Na sistematica atual do CEDM e das normas internas que regem os processos e procedimentos administrativos nas IMEs, tem-se que, previamente a aplicacao das medidas disciplinares previstas no artigo 10 do CEDM, a conduta antietica imputada ao militar devera ser apurada por meio de um processo disciplinar, regido pelo principio do devido processo legal, no qual lhe seja garantida a ampla defesa e o contraditorio.
Ao final desse processo disciplinar e antes da decisao da autoridade militar competente, os autos deverao ser submetidos a analise do CEDMU, que opinara pela existncia ou nao da transgressao disciplinar. Reconhecendo a existncia da transgressao disciplinar imputada ao militar no processo em analise, opinara tambem o Conselho pela convenincia ou nao da aplicacao da presente medida, para, somente entao, receber a decisao da autoridade militar competente.
Assim, somente apos concluir pelo cometimento da transgressao disciplinar imputada ao militar, o que se dara ao final de um processo disciplinar, e, havendo aquiescncia do CEDMU, podera a autoridade militar competente para sancionar decidir por substituir a sancao disciplinar a ser imposta por aconselhamento ou advertncia verbal pessoal.
Ressalta-se que, havendo discordncia do CEDMU quanto a aplicacao da referida medida e, insistindo a autoridade militar pela sua convenincia, os autos do processo disciplinar deverao ser promovidos a autoridade superior para decisao, com fulcro no artigo 84 do CEDM, conforme veremos nos comentarios ao referido artigo.
Alerto que a promocao dos autos somente se dara na situacao acima, ou seja, quando a autoridade militar entende que e o caso de aplicacao do artigo 10 do CEDM e o CEDMU entende o contrario. Agora, caso o CEDMU opine pela concessao da medida e a autoridade militar competente para sancionar discorde, nao havera necessidade de promover os autos para decisao superior, posto que a aplicacao da medida e de iniciativa exclusiva da referida autoridade.
Nesse sentido, tem-se que o parecer previo do CEDMU quanto a convenincia da aplicacao da advertncia verbal pessoal visa apenas conferir economia processual, para caso a autoridade venha a cogitar a possibilidade de aplicacao da medida. Chamamos a atencao, contudo, que, havendo parecer previo do CEDMU sugerindo a aplicacao da referida medida e, decidindo a autoridade militar pela sua inconvenincia, essa decisao deve ser motivada no respectivo ato administrativo, conforme, inclusive, ja decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - EXISTNCIA DE UMA JUSTIFICATIVA PARA A UTILIZACAO DO VESTIARIO - SUGESTAO DO CEDMU DE APLICACAO DO ART. 10 DO CEDM DESCONSIDERADA PELO COMANDANTE, SEM MANIFESTACAO SOBRE A HIPOTESE - NECESSIDADE, AO MENOS, DE FUNDAMENTACAO, PELO COMANDANTE, PARA A NAO APLICACAO DO DISPOSITIVO INDICADO PELO CEDMU - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000021-02.2018.9.13.0003; Relator para o acordao: Juiz Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - majoritaria: 09/05/2019. PJe: 15/05/2019).
O mesmo deve ocorrer quando o militar acusado requerer, em sua defesa, a concessao da medida. Ou seja, o indeferimento deve ser motivado e fundamentado no respectivo ato decisorio. Nesse sentido:
A AUSNCIA DE ARGUMENTACAO DO APELANTE SOBRE A DECRETACAO DE NULIDADE DA PUNICAO POR NAO MANIFESTACAO SOBRE A APLICACAO DO ART. 10 DA LEI 14.310/2002 - EXTENSAO DO EFEITO DEVOLUTIVO DA APELACAO NAO ABRANGE A ARGUMENTACAO SOBRE A NULIDADE PELA NAO MANIFESTACAO DA APLICACAO DO ART. 10 MENCIONADO - TENDO SIDO REQUERIDA PELO APELADO A APLICACAO DO ARTIGO CITADO, COMPETIA A AUTORIDADE QUE APLICOU A SANCAO FUNDAMENTAR A APLICACAO OU NAO DA NORMA - AGIU CORRETAMENTE O MAGISTRADO DE PRIMEIRO GRAU AO RECONHECER A PRESCRICAO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 2000022-90.2020.9.13.0005; Relator para o acordao: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - majoritaria: 06/07/2021. PJe: 06/07/2021).
3. Efeitos decorrentes da aplicacao da medida disciplinar
Conforme ja esclarecido, o aconselhamento ou advertncia verbal pessoal nao se tratam de sancoes disciplinares, mas, de medidas disciplinares nao sancionatorias substitutivas que, como beneficio, elidira a depreciacao do conceito do militar faltoso e a aplicacao de qualquer punicao. Contudo, nem todos os efeitos da sancao serao afastados em virtude da aplicacao da referida medida disciplinar.
Extrai-se da normatizacao em vigor nas IME que a imposicao da medida disciplinar em tela redundara nos seguintes efeitos: (1) registro no sistema informatizado da IME (SIRH ou SIGP) da transgressao disciplinar cometida (um dos incisos dos artigos 13, 14 ou 15); (2) registro na ficha funcional do militar; (3) interrupcao da contagem do prazo a que alude o artigo 94 do CEDM, que trata da concessao da recompensa de cancelamento de punicoes; (4) cômputo da reincidncia como circunstncia agravante (artigo 21, III, do CEDM).
Ha razao no que tange aos registros da transgressao cometida e o cômputo da agravante da reincidncia, ja a aplicacao da medida disciplinar do artigo 10 do CEDM requer o reconhecimento do cometimento de uma transgressao disciplinar. Assim, o que se elide e a sancao disciplinar e nao a falta cometida.
Compreendemos, agora, que e mais adequado o entendimento aplicado pelas IMEs no sentido de que a aplicacao da medida disciplinar do artigo 10 do CEDM deve servir de fator interruptivo a contagem dos cinco anos de efetivo exercicio para o recebimento da recompensa a que alude o artigo 94 do CEDM - “cancelamento de punicoes” 40. O que ocorre e que o proprio artigo 94 do CEDM, ao estabelecer o marco inicial da contagem do mencionado prazo, e taxativo no sentido que se dara a partir da “data de publicacao da ultima transgressao”. Ora, conforme ja mencionamos, a concessao da advertncia verbal pessoal se dara como consequncia do cometimento de uma transgressao disciplinar que, inclusive, sera publicada e registrada em seus assentamentos para todos os fins. Quando o artigo 94 do CEDM menciona que o “militar sem nenhuma outra punicao tera suas penas disciplinares canceladas”, nao esta se referindo ao marco inicial de contagem de tempo, mas, as punicoes que levaram a regressao do conceito do militar.
Agora, no que tange ao o recebimento anual de 10 pontos positivos a que alude do artigo 5º, paragrafo 2º, do CEDM, mantemos nosso entendimento de que nao pode ser obstado pela imposicao da advertncia ou aconselhamento verbal pessoal, ja que o referido dispositivo e expresso no sentido de que o registro de “punicao” sera fator interruptivo da contagem de um ano. Destaca-se que esse tem sido o entendimento corrente na PMMG relativo ao recebimento anual de 10 pontos positivos.
4. Criterios para a aplicacao da medida disciplinar
O CEDM estabeleceu somente os criterios de “convenincia” e “oportunidade” a serem seguidos pela autoridade competente para aplicacao do aconselhamento ou advertncia verbal pessoal. Portanto, nao se trata de um direito subjetivo do militar, mas, de uma benesse que lhe podera ser concedida, em substituicao a punicao disciplinar.
Ressalta-se, outrossim, que o artigo 10 do CEDM esgota as disposicoes constantes acerca da presente medida disciplinar, nao havendo qualquer outra referncia nos demais dispositivos do Codigo. Assim, nao ha criterios objetivos estabelecidos para aplicacao dessa medida disciplinar, tanto no CEDM quanto em qualquer outra lei ou decreto existente.
Nesse sentido, algumas perguntas que surgem nao sao respondidas pelas normas, tais como: quantas vezes e qual a periodicidade um mesmo militar podera ser beneficiado com a aplicacao da medida? Qual especie de transgressao disciplinar (grave, media ou leve) e passivel de receber a aplicacao da medida? Qual conceito do militar e compativel com o recebimento da medida?
Respondendo aos questionamentos acima, verifica-se que, como nao ha norma regulamentadora que restrinja a aplicacao da medida, o que tambem nao poderia existir, ja que o regulamento nao pode restringir o que a lei nao o fez, podemos concluir que independe do conceito do militar e nada obsta que ela seja aplicada a um militar que cometeu, por exemplo, uma transgressao de natureza grave, ou entao, por mais de uma vez no periodo inferior a doze meses. Nesse sentido, visando nortear as autoridades militares quanto a aplicacao da medida substitutiva, o Diretor de Recursos Humanos e o Corregedor da PMMG assim orientaram por meio do Boletim Tecnico Conjunto 01/2014:
Nao obstante o carater discricionario de sua aplicacao pela autoridade sancionadora, para que tal situacao nao seja banalizada e tenha repercussao negativa, principalmente para os militares que nunca cometeram transgressoes disciplinares, e necessario que os aspectos elencados no artigo 1º da Instrucao de Recursos Humanos n. 260/03 que estabelece orientacoes sobre aplicacao do artigo 10 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002 (Aconselhamento Verbal ou Advertncia Verbal Pessoal) e esclarece sobre lancamento de dados nos sistemas SMAB/SIRH, sejam observados, quais sejam: analise meticulosa das circunstncias em que o fato ocorreu, levantamento de dados funcionais do servidor, a serem considerados no julgamento, alem da fundamentacao e motivacao do ato administrativo a ser expedido.
(...)
A sua aplicacao, tambem, deve ser orientada por situacoes que importem em nao concessao por vezes reiteradas a um mesmo militar, haja vista estar atrelada a verificacao dos dados funcionais do servidor e o cometimento de varias transgressoes disciplinares implica em nao merecimento do beneficio.
5. Nao impede o recebimento da medalha de merito militar
Uma questao interessante que surge e a seguinte: uma vez aplicada a advertncia ou aconselhamento verbal ao militar, esta medida constituira fator impeditivo para o recebimento da Medalha de Merito Militar, em face do disposto no artigo 5°, IV, do Decreto 35.348/1999?
Ressalta-se que referido dispositivo estabelece que tera o direito a medalha o militar que “nao tenha sofrido punicao disciplinar nos ultimos 6 (seis) anos ou, se a tiver, que tenha sido cancelada”. Outrossim, conforme ja apresentado, o aconselhamento ou advertncia verbal pessoal nao sao punicoes disciplinares, pelo contrario, nada mais sao do que medidas substitutivas da punicao.
Ora, se o aludido dispositivo veda a concessao da medalha ao militar que tenha sido punido disciplinarmente nos ultimos 06 (seis) anos, isso implica dizer que tal restricao nao podera ser estendida ao militar que tenha recebido somente a medida prevista no artigo 10 do CEDM no mencionado periodo.
6. Aplicacao da medida disciplinar pela autoridade recorrida
A pergunta que se faz e a seguinte: pode a autoridade recorrida, em primeira ou segunda instncias recursais, decidir pela manutencao da decisao sancionatoria, contudo, substituir a sancao aplicada pela medida disciplinar descrita no artigo 10 do CEDM?
Numa analise superficial, poder-se-ia afirmar que a literalidade do artigo 10 do CEDM veda essa possibilidade ja que o referido dispositivo direciona a aplicacao da medida a “autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar”. Assim, se a autoridade que sancionou decidiu por nao aplicar o aconselhamento ou advertncia verbal pessoal em substituicao, nao ha que se falar em aplicar tal medida em sede recursal.
Outrossim, nao podemos coadunar com esse entendimento, ja que o artigo 10 do CEDM se refere a autoridade competente “para aplicar a sancao disciplinar” e nao aquela que aplicou a sancao disciplinar. Ora, tanto quem decide o processo disciplinar, quanto quem decide o respectivo recurso disciplinar interposto, sao autoridades competentes para aplicar a sancao disciplinar.
A autoridade recorrida sempre ocupara um nivel superior em relacao aquela de emanou o ato sancionatorio objeto do recurso, sendo, portanto, “autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar” em face do recorrente e, nesse sentido, competente para reformar o ato atacado e substituir a sancao disciplinar aplicada pela autoridade inferior pela medida disciplinar descrita no artigo 10 do CEDM.
Acrescenta-se, ainda, que o principio da proibicao da reformatio in pejus, aplicavel ao sistema recursal disciplinar, conforme veremos nos comentarios ao artigo 62 deste Codigo, tem como decorrncia o outro lado da moeda, que e a possibilidade da incidncia do principio da reformatio in melius, o qual significa, em sintese, reformar para melhor.
Destarte, como a aplicacao da medida disciplinar descrita no artigo 10 do CEDM, em substituicao a uma sancao aplicada pela autoridade inferior, e melhor ao militar recorrente e que autoridade superior recorrida se encaixa perfeitamente no comando legal do referido artigo - e “autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar” - e possivel, nesse sentido, a reformatio in melius do ato sancionatorio recorrido, caso seja conveniente e oportuno.
7. A aplicacao da medida disciplinar na forma de transacao administrativa, com fundamento no Decreto Estadual 46.906/2015
Na primeira edicao da presente obra foi citado o artigo publicado na Revista de Estudos & Informacoes 31/2011, editada pelo TJM-MG, denominado “A transacao administrativa na Instituicao Militar estadual”, em que os autores, oficiais da PMMG Julio Cezar Rachel de Paula e Wesley Barbosa Resende, discutiram, “em prol de um direito administrativo sancionador mais eficiente”, a possibilidade da aplicacao do aconselhamento ou advertncia verbal pessoal na forma de transacao administrativa, de modo a evitar a instauracao de um dispendioso processo disciplinar para esse fim. Concluiram, contudo, os autores, que tal transacao administrativa somente seria legalmente viavel mediante uma alteracao legislativa no CEDM.
Com razao, na sistematica atual do CEDM e das normas internas vigentes na PMMG e no CBMMG, a aplicacao do aconselhamento ou advertncia verbal pessoal somente podera se dar ao final de um processo disciplinar acusatorio que redunde na conclusao pelo cometimento da transgressao disciplinar imputada ao acusado.
Ocorre que, em 16 de dezembro de 2015, foi editado o Decreto Estadual 46.906, que instituiu o “Ajustamento Disciplinar no mbito da Administracao Publica do Poder Executivo Estadual”.
Aludido Decreto trouxe para a Administracao Publica estadual a aplicacao da transacao administrativa, como medida alternativa a instauracao de processos disciplinares e a aplicacao de sancoes disciplinares.
Em sintese, esta disposto que o “Ajustamento de Conduta” sera formalizado por meio do “Termo de Ajustamento de Conduta (TAC)” antes da instauracao do processo disciplinar ou ate a apresentacao da defesa final pelo acusado. Por meio do TAC, o acusado assumira estar ciente da falta disciplinar a ele imputada e se comprometera a ajustar a sua conduta em observncia “aos deveres e responsabilidades previstos na legislacao vigente”.
A questao que surge e a seguinte: o Decreto 46.906/15 pode ser aplicado no mbito das IMEs e em conjunto com o CEDM?
A nosso sentir, muito embora a alteracao legislativa, que entenderam como necessaria os autores citados no inicio deste topico, nao tenha ocorrido, o Decreto 46.906/15 constitui-se em norma complementar e nao ofensiva as disposicoes do CEDM, sendo, a nosso sentir, perfeitamente possivel a aplicacao da transacao administrativa no mbito das IMEs, com a imposicao do “Ajustamento de Conduta” por meio do TAC.
A utilizacao do TAC, alem de desafogar as administracoes das Unidades Militares, que lutam contra o tempo diante de um grande volume de processos disciplinares regulados por uma prescricao da pretensao punitiva exigua, conferira isonomia entre os militares estaduais e os servidores publicos estaduais e, ainda, permitira a aplicacao de um instituto moderno e eficaz no controle da disciplina militar.
Quanto a possibilidade legal da aplicabilidade do Decreto 46.906/15 nas IMEs, verifica-se que o artigo 91 do CEDM permite ao Governador baixar normas complementares para a sua aplicacao. Assim, o citado decreto constitui uma norma legal complementar ao CEDM.
Muito embora o aludido decreto nao tenha sido expresso no sentido de que o seu alcance inclui a PMMG e o CBMMG, verifica-se que o seu artigo 1º estabelece o seu nivel de abrangncia e o artigo 2º apresenta os conceitos norteadores:
Artigo 1º Fica instituido, no mbito da Administracao Publica do Poder Executivo Estadual, o Ajustamento Disciplinar, medida alternativa a eventual instauracao de sindicncia ou processo administrativo disciplinar e a aplicacao de penalidades aos agentes publicos.
Artigo 2º Para fins deste Decreto, considera-se:
- Administracao Publica do Poder Executivo Estadual: orgaos e entidades da Administracao Direta, Autarquica e Fundacional do Poder Executivo do Estado, incluindo as entidades de personalidade juridica de direito privado controladas pelo Poder Publico;
- agente publico: todo aquele que exerce, ainda que transitoriamente ou sem remuneracao, por eleicao, nomeacao, designacao, contratacao, ou qualquer outra forma de investidura ou vinculo, mandato, cargo, emprego ou funcao nos orgaos e entidades da Administracao Publica do Poder Executivo Estadual;
Para se concluir entao se o “Ajustamento de Conduta” e um instituto aplicavel as IMEs, necessario se faz verificar se a PMMG e o CBMMG sao orgaos da Administracao Publica nos termos dos aludidos artigos e se os militares estaduais se encaixam no conceito de “agente publico”. Nesse sentido, a Lei Delegada 112, de 25 de janeiro de 2007, ao dispor sobre a organizacao e a estrutura da Administracao Publica do Poder Executivo do Estado estabeleceu:
Artigo 26. Integram a Administracao Direta do Poder Executivo do Estado, os seguintes orgaos autônomos:
- subordinados diretamente ao Governador do Estado:
a) Gabinete Militar do Governador do Estado de Minas Gerais;
(...)
d) Policia Militar do Estado de Minas Gerais;
(...)
f) Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Minas Gerais;
Assim, conclui-se que, sendo a PMMG (e o Gabinete Militar do Governador) e o CBMMG orgaos da Administracao Publica Direta e, consequentemente, os militares estaduais agentes publicos investidos em cargos e funcoes nos referidos orgaos, conclui-se que e plenamente aplicavel o “Ajustamento de Conduta” nas IMEs.
Jose dos Santos Carvalho Filho ao explanar sobre servidores publicos civis e militares, explica que “o certo e que, em ultima analise, todos sao servidores publicos lato sensu (...)”
Destarte, vislumbra-se que o TAC podera se dar na forma de aplicacao de aconselhamento ou advertncia verbal, ja que nao constituem sancoes disciplinares, ouvido previamente o CEDMU, conforme procedimento a ser regulado pelos Comandantes-Gerais das IMEs, com fulcro no artigo 97 do CEDM.
Ressalta-se que essa nao seria a primeira vez que as IMEs se socorrem a legislacao geral aplicavel a Administracao Publica em complemento ao CEDM. Cita-se, como exemplo, a adocao da prescricao da pretensao punitiva estabelecida na Lei Estadual 869/195244, que passou a ser aplicada pelas IMEs, a partir das reiteradas decisoes do TJM-MG nesse sentido.
Trago, ainda, para a presente edicao, os achados da densa pesquisa realizada acerca da materia, como trabalho de conclusao no Curso de Especializacao em Gestao Estrategica de Seguranca Publica (CEGESP) da PMMG, no ano de 2016, pelo Coronel PM Veterano Wanderlucio Ferraz dos Santos, os quais nos alinhamos. Destacamos as seguintes pertinentes consideracoes do referido oficial:
Embora o CEDM nao esteja expressamente citado nos dispositivos caracterizadores da competncia do ato regulamentar editado, entende-se que esse silncio nao conduz a impossibilidade de aplicacao aos militares, porque a norma visa atender os principios da eficincia, economicidade, racionalidade, qualidade na prestacao do servico e isso nao e privilegio de um orgao estatal mineiro, mas de todos. E nesse contexto, tambem se encontra a PMMG.
(...)
Assim, denota-se uma necessidade urgente de se reformular a atuacao administrativa da PMMG, por meio de medidas alternativas eficientes e eficazes (solucoes consensuais) ao processo disciplinar militar e a eventual sancao a ser aplicada, tendo como objetivos restaurar a ordem administrativa e controlar a disciplina da caserna, a exemplo do que foi feito em outros orgaos das esferas Federais, Estaduais e Municipais, conforme demonstrado anteriormente, e sem ônus burocratico e natural do processo.
Na verdade, uma medida consensual aplicada oportunamente ao transgressor surte mais efeitos em sua reeducacao do que uma penalidade tardia, ou nem isso, conforme se apresenta na pesquisa produzida.
(...)
Assim, conclui-se dizendo que a analise juridica forneceu elementos de pesquisa suficientes para dizer que o Ajustamento Disciplinar, criado pelo Decreto n. 46 906/15, pode ser aplicado a PMMG ja que nao ha ofensa ao principio da legalidade e juridicidade, ao contrario, privilegia-os juntamente com o da eficincia (...).
8. A necessidade de expedicao de ato de enquadramento disciplinar
A praxe nas IMEs tem sido a expedicao do ato de enquadramento disciplinar para a aplicacao da medida descrita no artigo 10 do CEDM.
Ocorre que tal procedimento se demonstra como um esforco administrativo desnecessario, desprovido de eficacia, ja que o ato de enquadramento disciplinar, conforme veremos nos comentarios ao artigo 22, visa analisar a transgressao disciplinar cometida, atribuindo-lhe a pontuacao negativa e positiva, ate a aplicacao ou nao de determinada sancao, a depender do resultado.
Outrossim, a aplicacao do aconselhamento ou advertncia verbal pessoal nao se prende ao resultado desse somatorio que, inclusive, e dispensado para esse mister. Ou seja, se do somatorio resultar 1 ou 30 pontos negativos, mesmo assim e autorizada a aplicacao da medida em analise.
Constata-se, assim, que a aplicacao da medida requer a expedicao de um ato administrativo que contenha apenas os requisitos estabelecidos nos incisos I, II, e III do artigo 42 do CEDM, ao passo que os demais constantes dos incisos IV, V e VI do mesmo artigo tornam-se desnecessarios, posto que inexistira sancao a ser aplicada e o conceito do militar permanecera inalterado.
Nesse sentido, tem-se que o ato de solucao do processo disciplinar ja cumpre a aludida funcao, dispensando-se, assim, com fulcro no principio da legalidade, a elaboracao do ato de enquadramento disciplinar. Agrega-se, ainda, ao principio da legalidade, a vertente imposta pelo principio da eficincia administrativa, para o qual deve-se buscar a edicao do ato de enquadramento disciplinar com a maior economia possivel de esforcos e procedimentos administrativos.
Assim, se o ato de solucao ja preenche, por si so, os requisitos de validade necessarios para a aplicacao da medida descrita no artigo 10 do CEDM, constata-se que a confeccao de um ato administrativo-disciplinar para a realizacao da desnecessaria dosimetria da sancao e um desperdicio de esforcos administrativos, que poderiam ser canalizados para outra atividade.
9. A possibilidade normativa de aplicacao da medida descrita no artigo 10 do CEDM quando a transgressao disciplinar praticada nao ensejar a imposicao de sancao disciplinar
Conforme sera demonstrado nos comentarios ao artigo 22, nem sempre o militar sera sancionado ao final de um enquadramento disciplinar. Basta que a sua pontuacao positiva, decorrente da soma das atenuantes apuradas e das recompensas validas existentes em seus assentamentos funcionais, seja superior em relacao a pontuacao negativa relativa a transgressao disciplinar praticada somada as agravantes.
Ocorre que, ao se deparar com a literalidade do artigo 10 do CEDM, quando se expressa “(...) a autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar (...)”, surge a duvida se a lei dosou a discricionariedade da autoridade militar em aplicar a medida disciplinar a que alude o mencionado artigo. Indaga-se se somente e possivel a sua aplicacao quando a transgressao disciplinar cometida possibilitar a imposicao de sancao, ao se proceder a dosimetria da sancao.
Ao reves, questiona-se se o comando normativo do artigo 10 do CEDM proibe a aplicacao da medida nele descrita quando, da transgressao disciplinar praticada, apos a realizacao dosimetria, resultar pontuacao positiva que inviabilize a imposicao de sancao disciplinar.
A resposta a esse questionamento dar-se-a com fulcro no principio da legalidade e suas implicacoes, para o qual a literalidade da lei nem sempre e capaz de expressar o conteudo normativo almejado por ela, o que, por vezes, exige do seu aplicador um processo hermenutico de interpretacao. Nesse sentido, o conteudo normativo que se extrai do artigo 10 do CEDM permite as seguintes constatacoes, de modo a rechacar o questionamento acima exposto:
• ao utilizar a expressao “(...) autoridade competente para aplicar a sancao disciplinar (...)”, nao se verifica que a norma esteja exigindo a existncia de uma sancao projetada em face da transgressao cometida - esta, tao somente, afirmando qual autoridade tem a competncia para aplicar a medida a que alude o artigo 10 do CEDM;
• o aconselhamento ou a advertncia verbal e um beneficio a ser concedido ao militar que praticou uma transgressao disciplinar. Nessa vertente, seria desarrazoado entender que a lei pretendia conceder um beneficio somente ao militar que cometesse uma transgressao ensejadora de punicao, e que o contrario seria vedado.
TITULO II
Transgressoes Disciplinares
CAPITULO I
Definicoes, Classificacoes e Especificacoes
Artigo 11 - Transgressao disciplinar e toda ofensa concreta aos principios da etica e aos deveres inerentes as atividades das IMEs em sua manifestacao elementar e simples, objetivamente especificada neste Codigo, distinguindo-se da infracao penal, considerada violacao dos bens juridicamente tutelados pelo Codigo Penal Militar ou comum.
O presente dispositivo congrega dois institutos de grande destaque para a aplicacao do direito material disciplinar nas IMEs: a tipicidade da transgressao disciplinar (principio da tipicidade) e a independncia entre as esferas penal, civil e administrativa.
1. Tipicidade da transgressao disciplinar
O CEDM afastou a aplicacao do principio da atipicidade, que prevalece no Direito Administrativo, e filiou-se ao principio da tipicidade que e adotado no Direito Penal, ao definir que as transgressoes disciplinares sao somente aquelas objetivamente tipificadas nos artigos 13, 14 e 15 do CEDM. Assim, para que o militar possa ser sancionado disciplinarmente, sua conduta deve encontrar amoldamento em um dos tipos transgressionais que, inclusive, devera ser expressamente mencionado no ato administrativo que aplicar a sancao, denominado “enquadramento disciplinar”, nos termos do artigo 42, I, deste Codigo. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU QUE JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DE ANULACAO DE ATO DISCIPLINAR DE EXCLUSAO DAS FILEIRAS DA PMMG - ALEGADA PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA DA ADMINISTRACAO - INOCORRNCIA - ATIPICIDADE DA CONDUTA PRATICADA PELO MILITAR - ILEGALIDADE DO ATO DISCIPLINAR PUNITIVO - RECURSO PROVIDO - ANULACAO DO ATO DISCIPLINAR IMPUGNADO. (...) O Direito Administrativo Disciplinar, por ser um Direito sancionador, esta submetido ao principio da reserva legal, de tal sorte que a conduta de um militar, por mais reprovavel e imoral que seja, somente podera ser considerada transgressao disciplinar quando se amoldar perfeitamente aos tipos de infracoes administrativas previstos em lei. - Sendo atipica a conduta considerada como motivacao para o ato disciplinar punitivo, este deve ser anulado. - Recurso provido. Anulacao do ato disciplinar punitivo de demissao e reintegracao do apelado as fileiras da Corporacao. (TJM-MG: AC n. 257 - Processo 430/06 - 2ª AJME, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 04/04/2008)
Destaca-se, contudo, que a descricao tipica de uma transgressao disciplinar nao se da da mesma forma que no Direito Penal. Um exemplo disso ocorre com a conduta de matar alguem ou praticar lesao corporal - no Codigo Penal Militar, referidas condutas encontram o exato amoldamento em tipos penais especificos e com penas distintas (“Artigo 205. Matar alguem” e “Artigo 209. Ofender a integridade corporal ou a saude de outrem”). Lado outro, trazendo essas mesmas condutas para o campo administrativo-disciplinar, no seu vies transgressional residual, elas constituem atos atentatorios a dignidade da pessoa, portanto, amoldam-se ambas a transgressao disciplinar do artigo 13, I, do CEDM, so que com graus de ofensividade diferentes.
O que se verifica, e que o CEDM nos apresenta tipos transgressionais, em sua maioria, carregados de elementos normativos extrajuridicos, ou seja, tipos extremamente abertos e flexiveis, que elencam conceitos juridicos indeterminados pelo legislador, nos quais podemos encaixar diversas condutas que atentam contra bens juridicos distintos.
Trata-se do que o Ministro do STF Celso de Mello denominou, junto ao MS 28.799-DF, de “modelo juridico de tipicidade aberta”, o qual possibilita a “instituicao de estruturas tipicas flexiveis no mbito do direito administrativo sancionador”, sendo “plenamente legitima a formulacao de estruturas penais flexiveis veiculadoras nao apenas de elementos descritivos puramente objetivos, mas, tambem, de clausulas juridicas abertas, cuja complementacao, para efeito de sua incidncia, autoriza o exercicio de uma atividade valorativa por parte do aplicador da norma, realizada em face de determinada situacao concreta”.
2. Independncia das esferas penal, civil e administrativa
O artigo 11 do CEDM se alinha com o posicionamento ja assentado na doutrina e na jurisprudncia, do qual emana o entendimento de que uma mesma conduta, praticada por um militar estadual, pode ser alvo de imposicao de sancao nas esferas judicial (penal e civil) e administrativa, nao constituindo, desta forma, bis in idem, ja que se tratam de esferas distintas e independentes entre si, que tutelam bens juridicos proprios.
Nesse sentido:
EMBARGOS DE DECLARACAO - CRIME DE HOMICIDIO CONTRA CIVIL - PROCESSO-CRIME TRAMITANDO NO TRIBUNAL DO JURI DE CONTAGEM - SUBMISSAO A PAD - ARTIGO 13, INCISOS I E III, C/C O ARTIGO 64, PARAGRAFO UNICO, INCISOS I E II, AMBOS DO CEDM - TRANSGRESSOES RESIDUAIS GRAVES - INEXISTNCIA DE CONTRADICOES - ESFERAS PENAL E ADMINISTRATIVA SAO INDEPENDENTES - O FATO EXISTIU, E O REU E CONFESSO - VIA RECURSAL AINDA NAO FOI ESGOTADA - DISCUSSAO IMPERTINENTE NA ESFERA JUDICIAL - INCONFORMISMO DEVE SER DEBATIDO COMO MATERIA DE MERITO NO PAD, QUE AINDA NAO FOI CONCLUIDO - REJEICAO DOS EMBARGOS. - As acusacoes que pesam em desfavor do ora embargante precisam ser enfrentadas durante a tramitacao do PAD, que ainda nao foi encerrada, ate que haja o esgotamento da via recursal. - O embargante e reu confesso em crime de homicidio, cujo julgamento sera feito pelo Tribunal do Juri de Contagem, onde foi pronunciado no Processo crime n. 0161024-64.2017.8.13.0079, como incurso no artigo 121, paragrafo 2º, inciso I, do Codigo Penal (homicidio qualificado mediante paga ou promessa de recompensa, por motivo torpe). - Paralelamente, a Administracao Militar entendeu que deveria submeter o embargante a Processo Administrativo-Disciplinar (PAD), pelo cometimento de transgressao disciplinar residual de natureza grave, com base no artigo 13, inciso I e III, c/c o artigo 64, paragrafo unico, inciso III, ambos do CEDM. - Nao ha qualquer invasao da seara administrativa na seara penal, pois ambas sao independentes. O fato existiu, e o embargante confessou o crime, o que afasta, de forma inequivoca, as duas unicas situacoes de vinculacao, ou seja, a inexistncia do fato e a negativa de autoria. - Embargos rejeitados. (TJM-MG: Embargos de Declaracao - Processo eproc n. 2000986- 26.2019.9.13.0003/JME; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 07/07/2020. EPROC: 16/07/2020).
HABEAS CORPUS - ALEGACAO DE NULIDADE DA SENTENCA QUE CONDENOU O PACIENTE PELA PRATICA DO CRIME DE DESOBEDINCIA - ALEGACAO DE QUE A CONDUTA DO PACIENTE CARACTERIZA INFRACAO DISCIPLINAR E NAO CRIME MILITAR - IMPROCEDNCIA - NULIDADES NAO CONSTATADAS - ORDEM DENEGADA. 1- E juridicamente possivel que uma determinada conduta seja caracterizada, a um so tempo, como sendo uma transgressao disciplinar e um crime, em razao da independncia existente entre as esferas administrativa, civil e criminal. 2- A independncia entre as esferas de responsabilidade e corolario do principio da separacao dos Poderes do Estado, sendo aceita pacificamente pela doutrina e jurisprudncia patria. 3- A conduta desobediente do militar pode perfeitamente configurar, ao mesmo tempo, a transgressao disciplinar prevista no artigo 14, inciso III, do CEDM e o crime militar previsto no artigo 301 do CPM.- Ordem denegada. Unnime: Julgada improcedente a acao de habeas corpus. (TJM-MG: HC n. 1.653 - Processo n. 0009082-88.2010.913.0000, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 09/07/2010).
Essa linha de tratamento conferido as condutas que tm a dupla conotacao em esferas distintas, ou seja, que ao mesmo tempo em que constituem crime militar ou comum tambem sao transgressoes disciplinares - as chamadas “transgressoes disciplinares residuais” - encontra amparo tambem no disposto no artigo 239 do EMEMG, que estabelece que “No caso de incorrer a praca em ato delituoso, ser-lhe-a aplicada, na esfera administrativa, a medida disciplinar cabivel, quando ocorrer, na pratica do ato, transgressao disciplinar, ou dele decorrer grave prejuizo moral para a Corporacao”.
Josan Mendes Feres, comentando o referido dispositivo, leciona que “apesar do artigo 239 trazer a expressao ‘praca’, esse dispositivo e aplicado a todos os militares, pois as esferas civel, penal e administrativa sao independentes entre si e somente se comunicam em casos especificos”.
Importante ressaltar que a doutrina e jurisprudncia firmaram entendimento de que os casos especificos que se comunicam as esferas penal e administrativa sao a absolvicao criminal por restar provada a inexistncia do fato ou a negativa de autoria, hipoteses estas que repercutirao na esfera administrativa, afastando a possibilidade de aplicacao de sancao disciplinar. Os demais casos de absolvicao criminal, nao elidem a possibilidade de sancao disciplinar, conforme se v:
APELACAO CIVEL - INEXISTNCIA DE IDENTIDADE DE ACOES ENTRE A APELACAO CIVEL E A ACAO RESCISORIA - ABSOLVICAO CRIMINAL NO ART. 386, INCISO VII, DO CPP NAO REPERCUTE NA ESFERA ADMINISTRATIVA (INSUFICINCIA DE PROVAS) - ART. 540 DO MAPPA - SUMULA 18 DO STF - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - (...). - A absolvicao com base no inciso VII do artigo 386 do CPP consiste simplesmente em ser a prova dos autos insuficiente para a condenacao, o que nao produz nenhum efeito nem repercute na seara administrativa. - A comunicabilidade das instncias penal e administrativa so ocorre diante de uma sentenca absolutoria que se fundamentar no artigo 386, incisos I (estar provada a inexistncia do fato) e IV (estar provado que o reu nao concorreu para a infracao penal), o que pressupoe a negativa de autoria. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000058-63.2017.9.13.0003; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 12/02/2019. PJe: 20/02/2019).
APELACAO CIVEL - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - DEMISSAO - PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ART. 13, III E XVI, E ART. 64, AMBOS DO CEDM - OBSERVNCIA DOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - INCURSAO NO MERITO ADMINISTRATIVO PELO PODER JUDICIARIO - IMPOSSIBILIDADE - SENTENCA PENAL ABSOLUTORIA - INDEPENDNCIA DAS ESFERAS - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR RESIDUAL - RESPONSABILIZACAO - PROVIMENTO NEGADO. - A sentenca penal absolutoria por nao constituir o fato infracao penal nao vincula as esferas administrativa e civel, o que somente ocorre quando naquela instncia tenha sido decidido que o reu nao e o autor do crime ou que o fato nao ocorreu. - A responsabilizacao penal nao se confunde com a administrativo-disciplinar residual que a mesma situacao fatica pode provocar. - Nega-se provimento ao recurso para manter o ato administrativo-disciplinar de exclusao (TJM-MG: Apelacao - Processo n. 1000103-38.2015.9.13.0003; Relator: Juiz Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento - unnime: 28/06/2018. DJME: 06/07/2018).
APELACAO CIVEL - CRIME DE HOMICIDIO - SUBMISSAO A PAD - (...) - ESFERAS PENAL E ADMINISTRATIVA SAO INDEPENDENTES - PROCESSO CRIMINAL NAO CONSTITUI OBICE PARA INSTAURACAO DE PAD PELA ADMINISTRACAO MILITAR - PLENO EXERCICIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - As esferas penal e administrativa sao independentes. O fato de o crime praticado pelo apelante ser doloso, culposo ou qualificado por motivo torpe nao constitui obice para que Administracao Militar instaure o processo administrativo-disciplinar, se ela entender que a conduta praticada afetou gravemente a credibilidade e a imagem dos militares, bem como a honra pessoal e o decoro da classe, independentemente do conceito em que o militar estiver classificado. - A autoridade militar, no uso de sua discricionariedade, definiu a conduta atribuida ao recorrente, tipificando-a em consonncia com o CEDM. (...). - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000986-26.2019.9.13.0003; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 02/06/2020. EPROC: 10/06/2020).
APELACAO - RECURSO VOLUNTARIO NAO CONHECIDO - (...) INDEPENDNCIA DAS ESFERAS ADMINISTRATIVA E CRIMINAL - A ABSOLVICAO DO MILITAR POR ATIPICIDADE DE CONDUTA NA ESFERA CRIMINAL NAO PRODUZ EFEITOS NA ESFERA ADMINISTRATIVA - (...) - REFORMA DA SENTENCA A QUO - MANUTENCAO DO ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2001357-87.2019.9.13.0003; Relator: Desembargador Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento unnime: 05/11/2020. EPROC: 12/11/2020).
Buscando dirimir qualquer duvida da aplicacao dos institutos aqui mencionados, a Instrucao Conjunta de Corregedorias 01, de 03/02/2014 (ICCPM/BM 01/14), assim dispôs:
Artigo 22. Mesmo ocorrendo a identidade entre transgressao disciplinar e o crime militar, seja ele proprio ou nao, em face da independncia e da concomitncia das esferas, nao configura bis in idem a punicao na seara administrativa pelas transgressoes residuais que aflorarem no mesmo fato.
Paragrafo 1º Toda vez que um militar praticar conduta descrita como crime militar, restara o poder/dever da Administracao Militar exercer sua acao disciplinar sobre esse acusado, por meio de processo disciplinar especifico. Deve a Administracao Militar procurar amoldar o fato ao tipo transgressivo infringido, utilizando, inclusive, redacao semelhante a descrita em um ou mais dos incisos dos artigos 13, 14 ou 15 do CEDM.
Paragrafo 2º Alerta-se que a sancao devera ser aplicada pela transgressao que, em regra, ocorra concomitantemente ao delito, como e o caso, por exemplo, das seguintes transgressoes: apresentar-se com sinais de embriaguez alcoolica (artigo 13, VI do CEDM) - no caso da pratica do crime militar de embriaguez em servico (artigo 202 do com); dormir em servico (artigo 13, XV do CEDM) - quando da pratica do crime militar de dormir em servico (artigo 203 do CPM).
Alerta-se que o tratamento ate aqui exposto, conferido as transgressoes disciplinares residuais pelo CEDM, nao se reflete em todos os regulamentos disciplinares militares do pais, o que requer, em razao disto, cuidado do aplicador do presente Codigo quando for tomar por amparo determinada linha doutrinaria. Essa ressalva se faz importante, tendo em vista que Jorge Cesar de Assis, doutrinador de referncia nacional no campo do direito militar, leciona que “a relacao que existe entre crime militar e transgressao disciplinar e a mesma que existe entre crime comum e contravencao penal”, ou seja, a imposicao de um exclui a possibilidade de se aplicar o outro em relacao a um mesmo fato.
Contudo, esse posicionamento toma por base o Regulamento Disciplinar do Exercito (RDE), segundo o qual, quando a conduta praticada estiver tipificada em lei como crime ou contravencao penal, nao se caracterizara transgressao disciplinar. Contudo, em contrapartida, prev que a condenacao criminal do militar federal implicara na depreciacao do comportamento do militar (similar ao conceito do militar no CEDM), sem que haja a necessidade de um processo disciplinar sancionatorio, previsao essa nao constante em todos os Regulamentos Disciplinares e Codigos de Etica das Instituicoes Militares Estaduais, em especial, o CEDM, para os quais somente a sancao disciplinar e capaz de afetar a gradacao do conceito do militar.
Ressalto que, havera situacoes em que o militar podera ser duplamente punido disciplinarmente por uma mesma conduta, o que nao constituira bis in idem. Estou me referindo aos militares que tm como requisito de ingresso e permanncia nas IMEs integrarem determinada categoria profissional, como, por exemplo, os Oficiais do Quadro de Oficiais de Saude (QOS).
Tratam-se de militares que, ao mesmo tempo em que se sujeitam ao CEDM enquanto militares estaduais, tambem respondem, concomitantemente, perante os seus respectivos Conselhos e os codigos de etica especificos.
Nesse sentido, um oficial medico que, por exemplo, vier a revelar algum fato sigiloso, de que tenha conhecimento em virtude do exercicio de sua profissao junto a IME, ao mesmo tempo em que comete a transgressao disciplinar descrita no 13, VIII, do CEDM, infringe o artigo 73 do Codigo de Etica Medica, aprovado pela Resolucao CFM 1931/2009. Nesse caso, podera ser responsabilizado administrativamente pela respectiva IME, ja que infringiu os preceitos gerais da etica militar, bem como pelo respectivo Conselho de Medina, ja que infringiu regras estabelecidas para o exercicio de sua profissao medica.
2.1. Relativizacao da independncia das esferas administrativa e judicial
Conforme visto, firmou na jurisprudncia o entendimento, sedimentado na Sumula 18 do STF, de que a decisao judicial absolutoria repercutira na esfera administrativa somente quando esta se der com fundamento na negativa de autoria ou na inexistncia do fato. Nesse sentido estabelece o Manual de Processos e Procedimentos Administrativos das IMEs (MAPPA):
Artigo 540. A absolvicao criminal e/ou civil por insuficincia/ausncia de provas nao impede a aplicacao de sancao disciplinar, ressalvadas as hipoteses em que o juiz tenha reconhecido a inexistncia do fato ou a negativa de autoria. Paragrafo unico. O andamento do processo disciplinar para apuracao de conduta antietica residual ao delito nao depende do andamento da investigacao ou do processo criminal sobre o mesmo fato.
Nessa linha de entendimento, tem-se que, caso o militar seja absolvido pela inexistncia do fato ou negativa de autoria, em relacao a uma mesma situacao fatica objeto de processo administrativo, tal sentenca absolutoria repercutira na esfera administrativa, impondo o arquivamento desse processo administrativo.
Ocorre que, recentemente, o TJM-MG decidiu, acompanhando decisao exarada pelo STJ e sob a otica dos principios da proporcionalidade e da razoabilidade, relativizando essa possibilidade de repercussao quando do arquivamento do processo criminal por insuficincia de provas acerca do mesmo fato objeto de processo administrativo disciplinar, em relacao ao qual foi aplicada a sancao disciplinar de demissao do militar acusado.
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - PEDIDO DE NULIDADE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - SENTENCAS ABSOLUTORIAS CRIMINAIS SOBRE OS MESMOS FATOS - ABSOLVICOES COM FUNDAMENTO NO INCISO VII (NAO EXISTIR PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENACAO) DO CODIGO DE PROCESSO PENAL COM RELACAO AO CRIME DE COMPETNCIA DA JUSTICA FEDERAL, E NA LETRA “E” (NAO EXISTIR PROVA SUFICIENTE PARA A CONDENACAO) DO ART. 439 DO CODIGO DE PROCESSO PENAL MILITAR NOS CRIMES JULGADOS NESTA JUSTICA MILITAR - INCERTEZAS QUANTO A REALIZACAO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR NOS MBITOS CRIMINAL E, ESPECIALMENTE, ADMINISTRATIVO QUE LEVAM A CONVICCAO DE DESARRAZOABILIDADE E DESPROPORCIONALIDADE DO ATO DE DEMISSAO - POSSIBILIDADE DO PODER JUDICIARIO DE REVER O ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - RECURSO PROVIDO - NULIDADE DO ATO DECRETADA. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2001116-19.2019.9.13.0002; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento - unnime: 27/05/2021. EPROC: 07/06/2021).
Nesse mesmo sentido, assim decidiu o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARACAO EM HABEAS CORPUS. AGRAVO EM EXECUCAO. FALTA GRAVE. INDEPENDNCIA MITIGADA DAS INSTNCIAS. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE. EMBARGOS DE DECLARACAO REJEITADOS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. 1. A absolvicao criminal so afasta a responsabilidade administrativa quando restar proclamada a inexistncia do fato ou de autoria. 2. Embora nao se possa negar a independncia entre as esferas - segundo a qual, em tese, admite-se repercussao da absolvicao penal nas demais instncias apenas nos casos de inexistncia material ou de negativa de autoria -, nao ha como ser mantida a incoerncia de se ter o mesmo fato por nao provado na esfera criminal e por provado na esfera administrativa. Precedente. 3. Em hipoteses como a dos autos, em que o unico fato que motivou a penalidade administrativa resultou em absolvicao no mbito criminal, ainda que por ausncia de provas, a autonomia das esferas ha que ceder espaco a coerncia que deve existir entre as decisoes sancionatorias. 4. Agravo regimental provido a fim de determinar o cancelamento da falta grave apurada no Procedimento Administrativo Disciplinar n. 41/2017 (E-21/934137/2011) e de todos os efeitos dela decorrentes. (STJ - AgRg nos EDcl no HC 601.533/SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 21/09/2021, DJe 01/10/2021)
Acompanhando esse entendimento, assim tem sido decidido pelo TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - PEDIDO DE NULIDADE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - SENTENCA ABSOLUTORIA CRIMINAL SOBRE OS MESMOS FATOS - ABSOLVICAO COM FUNDAMENTO NA LETRA “C” (NAO EXISTIR PROVA DE TER O ACUSADO CONCORRIDO PARA A INFRACAO PENAL) DO ART. 439 DO CODIGO DE PROCESSO PENAL MILITAR - EFEITO VINCULATORIO A DECISAO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - AUSNCIA DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000034-07.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento unnime: 18/11/2021. EPROC: 24/11/2021).
ACAO RESCISORIA - DECISAO COLEGIADA DA SEGUNDA CMARA TRANSITADA EM JULGADO - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - DEMISSAO - ARTIGO 966, INCISOS III, V, VI E VIII, TODOS DO CPC - ACUSACAO PELOS CRIMES DE FURTO QUALIFICADO E COACAO A TESTEMUNHAS NAO COMPROVADO - CONDENACAO POR VIOLACAO DE DOMICILIO (ARTIGO 226 DO CPM) - COMPROVACAO DE FALSO TESTEMUNHO - RETRATACAO - DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS NAO CONDIZEM COM A REALIDADE DOS FATOS - ERRO DE FATO - INOBSERVNCIA DA TEORIA DOS MOTIVOS DETERMINANTES - ATO DEMISSIONARIO INVALIDO, UMA VEZ QUE BASEADO EM FATOS INEXISTENTES E FALSOS - VICIO DE MOTIVACAO - ACAO RESCISORIA PROCEDENTE, PARA REINTEGRAR O AUTOR. - A inobservncia da teoria dos motivos determinantes, atrelando as transgressoes residuais aos eventuais crimes de furto qualificado e coacao de testemunhas, na verdade nao se comprovaram. - Muito embora a insuficincia de provas do crime de furto qualificado e coacao de testemunha nao seja apta a repercutir na decisao administrativa, o que realmente ficou caracterizado foi a condenacao na seara penal do crime de violacao de domicilio, com uma pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de detencao, substituida pela aceitacao da suspensao condicional do processo. - A condenacao por violacao de domicilio se mostrou desproporcional e desarrazoada na medida em que a autoridade competente aplicou a pena capital de demissao a um policial militar exemplar e que desempenhava muito bem suas atribuicoes na prestacao do servico de seguranca publica na regiao norte do Estado de Minas Gerais. - Ato demissionario invalido. - Reintegracao do autor. - Acao Rescisoria procedente. (TJM-MG - AR 2000011-42.2021.9.13.0000, Rel. Desembargador Rubio Paulino Coelho, julgamento 18/08/2021, publicacao 27/08/2021).
3. Dolo e culpa
O CEDM nao segue a mesma linha do Codigo Penal Militar, segundo o qual a regra e que todo o crime se dara na forma dolosa e, somente sera admitida a forma culposa, quando o tipo penal incriminador trouxer disposicao expressa nesse sentido.
As transgressoes disciplinares podem, em regra, ser praticadas na forma dolosa ou culposa. Por exemplo, nao importa se o militar faltou ao servico de forma dolosa, por querer, ou culposa, sem querer, por haver, por exemplo, se esquecido de consultar a escala de servico afixada, sua conduta se amoldara, em ambos os casos, ao artigo 13, XX, do CEDM. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. EXECUCAO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. TENTATIVA DE FUGA DO PRESIDIO. PRATICA, EM TESE, DE CRIME DOLOSO (DESTRUICAO DE PATRIMÔNIO PUBLICO). ABSOLVICAO NO JUIZO CRIMINAL. AUSNCIA DE DOLO. REPERCUSSAO NA ESFERA ADMINISTRATIVA. HABEAS CORPUS NAO CONHECIDO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Secao deste Superior Tribunal de Justica, diante da utilizacao crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passivel de impugnacao pela via recursal propria, sem olvidar a possibilidade de concessao da ordem, de oficio, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficacia do mandamus, que e o instrumento constitucional mais importante de protecao a liberdade individual do cidadao ameacada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer. 2. Independncias das instncias: a absolvicao criminal so afasta a responsabilidade administrativa e/ou civil quando restar proclamada a inexistncia do fato ou de autoria, considerando a independncia das trs esferas de jurisdicao. 3. No caso concreto, o paciente foi absolvido por ausncia de dolo, que nao exclui a culpa administrativa e/ou civil, devendo o agente ser responsabilizado pela sua conduta ilicita. 4. A independncia mitigada das jurisdicoes permite o apenamento como infracao disciplinar de fato objeto de absolvicao penal, ressalvadas as hipoteses de negativa do fato ou da autoria. (MS 13.134/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SECAO, julgado em 23/09/2015, DJe 02/10/2015). 5. Alem do mais, a anotacao administrativa tambem decorreu do fato de que o paciente tentou fugir do estabelecimento prisional, o que caracteriza, por si so, falta grave, nos termos do artigo 50, II, da Lei de Execucao Penal. Falta grave reconhecida em regular sindicncia administrativa. 6. Habeas corpus nao conhecido. (STJ: HC n. 396.390/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 29/8/2017).
Ressalto que, somente se o tipo transgressional exigir um dolo especifico do agente, restara afastada a possibilidade do seu cometimento na forma culposa.
Como exemplo, tem-se a transgressao descrita no artigo 13, XIX (“fazer uso do posto ou da graduacao para obter ou permitir que terceiros obtenham vantagem pecuniaria indevida”). Referida transgressao exige um dolo especifico, ou seja, uma acao ou omissao destinada a “obter ou permitir que terceiro obtenham” a vantagem pecuniaria indevida. Assim, se uma acao culposa do militar ocasionar o recebimento de uma vantagem pecuniaria indevida por terceiro, nao havera a ocorrncia da transgressao em tela, podendo, contudo, caracterizar outra, conforme o caso concreto.
Destaca-se, ainda, que o CEDM especificou apenas uma transgressao disciplinar genuinamente culposa, que e aquela descrita no artigo 14, II, que exige um comportamento desidioso (negligente) do militar, ao passo que o cometimento doloso de qualquer um dos nucleos definidos no citado inciso constituira transgressao diversa, podendo ser de natureza grave, a depender do caso concreto.
4. Resultado prejudicial a administracao militar
O aperfeicoamento de uma transgressao disciplinar independe da existncia de prejuizo concreto para a Administracao Militar, decorrente da conduta praticada pelo militar, bastando que ocorra a sua tipicidade formal. Por exemplo, para que haja a consumacao da transgressao de faltar ao servico, nao ha necessidade de que a ausncia do militar inviabilize o servico que deveria ser executado.
Exige-se, dessa forma, apenas o amoldamento da conduta do militar a descricao legal do tipo transgressional, desnaturada de qualquer circunstncia excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, o que sera, por si so, suficiente para provocar a ofensa concreta aos principios da etica e aos deveres inerentes as atividades das IMEs, a que alude o artigo 11 do CEDM.
Somente sera exigindo um resultado especifico quando o tipo transgressional assim dispuser. E o caso da transgressao descrita no artigo 13, II, que exige uma grave afetacao a “credibilidade” e a “imagem dos militares”, ou no artigo 13, XIV, que requer como resultado o “prejuizo” ou restricao do “direito de qualquer pessoa”.
Artigo 12 - A transgressao disciplinar sera leve, media ou grave, conforme classificacao atribuida nos artigos seguintes, podendo ser atenuada ou agravada, consoante a pontuacao recebida da autoridade sancionadora e a decorrente de atenuantes e agravantes.
A classificacao da transgressao disciplinar em leve, media ou grave, as demais circunstncias que a antecedem ou que a determinaram e envolveram o seu cometimento, serao levadas em consideracao para fins do cômputo da pontuacao negativa ou positiva atribuida a transgressao disciplinar cometida pelo militar, o que chamamos aqui de dosimetria da sancao disciplinar, nos termos dos artigos 16 a 22 do CEDM.
Assim, a atenuacao ou agravamento da pontuacao negativa, decorrente da transgressao disciplinar cometida, obedecem aos criterios objetivamente estabelecidos no CEDM, conforme sera demonstrado nos comentarios ao artigo 22 deste Codigo.
Artigo 13 - Sao transgressoes disciplinares de natureza grave:
- praticar ato atentatorio a dignidade da pessoa ou que ofenda os principios da cidadania e dos direitos humanos, devidamente comprovado em procedimento apuratorio;
- concorrer para o desprestigio da respectiva IME, por meio da pratica de crime doloso devidamente comprovado em procedimento apuratorio, que, por sua natureza, amplitude e repercussao, afete gravemente a credibilidade e a imagem dos militares;
- faltar, publicamente, com o decoro pessoal, dando causa a grave escndalo que comprometa a honra pessoal e o decoro da classe;
- exercer coacao ou assediar pessoas com as quais mantenha relacoes funcionais;
- ofender ou dispensar tratamento desrespeitoso, vexatorio ou humilhante a qualquer pessoa;
- apresentar-se com sinais de embriaguez alcoolica ou sob efeito de outra substncia entorpecente, estando em servico, fardado, ou em situacao que cause escndalo ou que ponha em perigo a seguranca propria ou alheia;
- praticar ato violento, em situacao que nao caracterize infracao penal;
- divulgar ou contribuir para a divulgacao de assunto de carater sigiloso de que tenha conhecimento em razao do cargo ou funcao;
- utilizar-se de recursos humanos ou logisticos do Estado ou sob sua responsabilidade para satisfazer a interesses pessoais ou de terceiros;
- exercer, em carater privado, quando no servico ativo, diretamente ou por interposta pessoa, atividade ou servico cuja fiscalizacao caiba a Policia Militar ou ao Corpo de Bombeiros Militar ou que se desenvolva em local sujeito a sua atuacao;
- maltratar ou permitir que se maltrate o preso ou a pessoa apreendida sob sua custodia ou deixar de tomar providncias para garantir sua integridade fisica;
- referir-se de modo depreciativo a outro militar, a autoridade e a ato da administracao publica;
- autorizar, promover ou tomar parte em manifestacao ilicita contra ato de superior hierarquico ou contraria a disciplina militar;
- agir de maneira parcial ou injusta quando da apreciacao e avaliacao de atos, no exercicio de sua competncia, causando prejuizo ou restringindo direito de qualquer pessoa;
- dormir em servico;
- retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de oficio;
- negar publicidade a ato oficial;
- induzir ou instigar alguem a prestar declaracao falsa em procedimento penal, civil ou administrativo ou ameaca-lo para que o faca;
- fazer uso do posto ou da graduacao para obter ou permitir que terceiros obtenham vantagem pecuniaria indevida;
- faltar ao servico.
Sera apresentada, no inicio dos comentarios a cada tipo transgressional, a citacao da Instrucao Conjunta de Corregedorias 01, de 03/02/2014 (ICCPM/BM 01/14), que, de forma bastante esclarecedora e didatica, expoe o entendimento uniforme de ambas as IMEs acerca do conceito e do alcance de todos os tipos transgressionais.
Por essa razao, e aliado ao fato de que este autor integrou a comissao elaboradora da referida norma, nao poderia deixar de apresentar o entendimento que se consolidou nas IMEs acerca de cada tipo transgressional, agregando os nossos comentarios.
Dito isso, passa-se agora a comentar uma a uma as transgressoes disciplinares de natureza grave, sempre iniciando pelo respectivo entendimento apresentado pela ICCPM/BM 01/2014:
“- praticar ato atentatorio a dignidade da pessoa ou que ofenda os principios da cidadania e dos direitos humanos, devidamente comprovado em procedimento apuratorio;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O ato atentatorio ha de ser em desfavor da dignidade de pessoa determinada ou de forma que venha a ofender os principios de direitos humanos ou da cidadania, previstos na Constituicao da Republica de 1988, em especial nos artigos 1º e 5º, em Tratados e Convencoes dos quais o Brasil e signatario, bem como em legislacao infraconstitucional.
A Diretriz para Producao de Servicos de Seguranca Publica (DPSSP) n. 3.01.05/2010-CG, que regula a atuacao da PMMG segundo a filosofia dos Direitos Humanos, estabeleceu o seguinte conceito como padrao na Educacao Policial Militar: Direitos Humanos sao todos os direitos que possuimos, pelo simples fato de sermos seres humanos, que nos permitem viver com dignidade, assegurando, assim, os nossos direitos fundamentais a vida, a igualdade, a seguranca, a liberdade e a propriedade, dentre outros. Eles se positivam atraves das normas juridicas nacionais e internacionais, tais como tratados, convencoes, acordos ou pactos internacionais, leis e constituicoes. Estes direitos sao universais, interdependentes e indivisiveis.
A ofensa a dignidade deve atingir a honra, o respeito, a moral ou o decoro da pessoa.
Para se configurar a mencionada transgressao, deve haver a comprovacao desta em qualquer processo disciplinar, desde que este observe os primados constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditorio.
O processo disciplinar destinado a comprovacao da falta podera originar-se, contudo, de procedimentos investigativos de natureza inquisitorial comum ou militar.
Verifica-se que o CEDM, seguindo uma contempornea linha humanista, caracteristica esta que o distingue dentre a maioria dos demais codigos e regulamentos disciplinares militares do pais, tipificou, como primeira conduta antietica vedada pela norma, os atos contrarios a dignidade da pessoa ou aos principios de direitos humanos e de cidadania, numa nitida intensao do legislador de tutelar, como um dos bens juridicos mais caros as IMEs, ao lado da hierarquia e disciplina, a protecao ao principio da dignidade da pessoa humana, seja do civil que se v alvo de alguma acao irregular praticada por militar, ou mesmo do proprio militar em face de qualquer desmando que sofra da Administracao Militar.
Consagrado no artigo 1º, III, da CF, o principio da dignidade da pessoa humana foi alcado a condicao de principio constitucional fundamental a medida em que irradia valores e vetores de interpretacao para todos os direitos fundamentais e tem como enfoque o ser humano como um fim em si mesmo e nao como meio (coisa) para a satisfacao de pretensoes outras.
Cabe ressaltar, ainda, que a dignidade da pessoa humana pode ser considerada um valor inerente de todo ser humano, indistintamente, da sua propria natureza, que o torna merecedor da protecao estatal contra qualquer tratamento degradante ou desumano. Assim, a perspectiva que se deve ter e que a funcao dos direitos fundamentais, em especial os direitos, liberdades e garantias consagradas no artigo 5º da CF, deve convergir para a defesa da pessoa humana e da sua dignidade perante o poder do Estado.
Nao ha, entretanto, um conceito legal ou doutrinario preciso do que e dignidade da pessoa humana, posto que e um principio em constante grau de construcao e evolucao, sendo que, em muitas situacoes, conforme realca Rogerio Greco, somente a apreciacao do caso concreto permitira avaliar se houve ou nao a sua violacao.
Nesse sentido, acrescenta-se que a Portaria Interministerial SEDH/MJ 2, de 15/12/2010, ao estabelecer as Diretrizes Nacionais de Promocao e Defesa dos Direitos Humanos dos Profissionais de Seguranca Publica, especificou 67 topicos de direitos constitucionais e participacao cidada protetores dos referidos profissionais e que, se inobservados, tambem pode gerar o cometimento da presente transgressao disciplinar por quem a descumpriu.
Discute-se se a presente transgressao disciplinar, ao estabelecer como requisito que o fato seja “devidamente comprovado em procedimento apuratorio”, estaria exigindo a sua previa apuracao por meio de um processo ou procedimento administrativo para que, somente assim, possa ser imputada ao militar por meio de um novo processo disciplinar, regido pelos principios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditorio.
Ocorre que, o sistema de repressao disciplinar atualmente vigente nas IMEs exige que a previa apuracao, pela Administracao Militar, da noticia de transgressao disciplinar, por meio de uma investigacao preliminar, se d somente quando nao houver indicios razoaveis de autoria e materialidade para subsidiar a acusacao em face do militar e conferir justa causa para a instauracao de um processo disciplinar.
Noutro giro, a instauracao de qualquer processo disciplinar, ate mesmo aquele necessario a imposicao da sancao disciplinar de demissao - o Processo Administrativo Disciplinar (PAD) -, dispensa a previa investigacao da noticia de transgressao, quando esta vier acompanhada de indicios razoaveis de autoria e materialidade, e e nesse contexto que se insere a transgressao disciplinar em comento.
Tem-se, assim, que o requisito constante do presente tipo trangressisonal (“devidamente comprovado em procedimento apuratorio”), nada mais e do que uma redundncia do sistema processual vigente, ja que e uma exigncia necessaria a comprovacao de qualquer transgressao disciplinar. Ou seja, para que se possa concluir e, consequentemente, punir um militar pela pratica de qualquer transgressao disciplinar, ha a necessidade do previo processo disciplinar, regido pelos principios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditorio.
Nesses termos, surgindo indicios da “pratica de ato atentatorio a dignidade da pessoa ou que ofenda os principios da cidadania e dos direitos humanos” por militar, restara cumprido o requisito “devidamente comprovado em procedimento apuratorio” com a imediata instauracao do processo disciplinar adequado, por meio do qual, ao final do seu devido processo legal, garantida a ampla defesa e o contraditorio, restando comprovado o cometimento da referida falta disciplinar, havera o consequente enquadramento disciplinar do militar acusado.
Conforme veremos nos comentarios ao artigo 64, com o advento da Lei 22.504, de 31/5/2017, que alterou o CEDM, o presente tipo transgressional passou a integrar o delimitado rol das transgressoes disciplinares ensejadoras da submissao do militar a PAD.
“- concorrer para o desprestigio da respectiva IME, por meio da pratica de crime doloso devidamente comprovado em procedimento apuratorio, que, por sua natureza, amplitude e repercussao, afete gravemente a credibilidade e a imagem dos militares;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
E imprescindivel a existncia de condenacao com trnsito em julgado da sentenca condenatoria do acusado, por crime doloso, para a configuracao dessa transgressao.
Destarte, a conduta do militar que constitua crime, comum ou militar, e esteja ainda pendente de sentenca penal condenatoria transitada em julgado, para que constitua transgressao disciplinar, devera se amoldar a outro tipo transgressivo constante dos artigos 13, 14 ou 15 do CEDM.
A aplicacao do referido inciso deve ser evitada, a fim de se afastar futuros questionamentos administrativos ou judiciais.
Aludida orientacao das IMEs, no sentido de nao se aplicar o presente inciso, decorre de uma opcao de cautela na aplicacao da norma, diga-se, desnecessaria a nosso sentir, de modo a evitar qualquer contestacao judicial acerca de sua legalidade. Percebe-se que essa opcao decorre da perspectiva de que o cometimento de crime doloso por parte dos militares estaduais, que concorra para o desprestigio da IME, muito provavelmente, encontrara amoldamento, na forma de transgressao disciplinar residual, em um dos demais tipos transgressionais cuja descricao tipica nao faz mencao a pratica de crime.
Isso nao quer dizer que eventual enquadramento do militar no presente tipo redundara em nulidade do ato sancionatorio ja que, conforme visto nos comentarios ao artigo 11 deste Codigo, as instncias penal e administrativa sao independentes entre si, ressalvada a possibilidade de repercussao da absolvicao criminal, quando esta se der por negativa de autoria ou inexistncia do fato.
Nesse sentido, reconheceu o TJM-MG como legal a punicao disciplinar aplicada com base no presente inciso:
APELACAO - PUNICAO DISCIPLINAR - VIOLACAO AOS ARTIGOS 13, II, E 14, XIII, AMBOS DA LEI N. 14.310/2002 (CEDM) - INSTAURACAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - DEMISSAO DAS FILEIRAS DA PMMG - ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO - IMPOSSIBILIDADE - OFENSA AOS PRINCIPIOS DO DEVIDO PROCESSO LEGAL, DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - INEXISTNCIA - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE DO ATO SANCIONATORIO - CONSTATACAO - LEGALIDADE E REGULARIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO - COMPROVACAO - PREJUIZO - INEXISTNCIA - RECURSO PROVIDO - SENTENCA REFORMADA. - Tendo a Administracao Militar observado o devido processo legal no curso do procedimento administrativo, conferido ao administrado o exercicio do contraditorio e da ampla defesa e o punido com razoabilidade e proporcionalidade, resta forcoso concluir pela legalidade e regularidade do ato administrativo sancionatorio. - Nao sendo comprovado o prejuizo alegado, nao se anula o ato administrativo. - Recurso a que se da provimento. - Sentenca que se mantem (TJM-MG: Apelacao - Proc. 0002903-96.2014.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgamento 04/02/2016, publicacao 16/02/2016)
Nao ocorre a supressao da competncia judiciaria, em razao das disposicoes do inciso II do artigo 13 do CEDM, e por ter se dado o enquadramento da conduta disciplinar no disposto no artigo 64, inciso II, do mesmo CEDM, tendo em vista que cabe ao Poder Judiciario a apuracao e a condenacao por crime e, a Administracao, a punicao por transgressao disciplinar ofensiva a credibilidade e imagem dos militares, a honra pessoal e ao decoro da classe.- Nao cabe ao Poder Judiciario reexaminar o conjunto probatorio levado em consideracao pela Administracao Publica, sob pena de invasao indevida no merito administrativo, o que ofende o principio da separacao de Poderes, previsto no artigo 2º da CR/88.- Nao se anula o PAD em que foram asseguradas as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditorio, nao tenha havido prejuizo para o militar envolvido e ensejou-se aplicar a sancao cabivel, por meio de ato administrativo, que se revestiu dos atributos do regime juridico publico de legitimidade, imperatividade e autoexecutoriedade.- O ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e da parte autora, conforme preceitua o artigo 333, I, do Codigo de Processo Civil.- A inexistncia de provas da materialidade e autoria da conduta disciplinar nao se comprova, se ha nos autos, um farto conjunto probatorio a lastrear a formacao da conviccao da Administracao Publica, nao havendo contraprovas nos mesmos autos.- Nega-se provimento ao recurso, para manter a demissao do militar das fileiras da PMMG, confirmando-se a r. sentenca de 1º grau (TJM-MG: AC n. 458 - Proc. 914/08 - AC - 2ª AJME, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, publicado em 09/06/2009).
Acrescenta-se que, para a transgressao disciplinar em comento, basta que o “crime doloso” esteja devidamente comprovado em um “procedimento apuratorio”, expressao essa que abarca os procedimentos administrativos criminais, de cunho meramente investigatorio, que sao os inqueritos policiais militar ou comum e legalmente habeis a comprovacao da pratica de crimes. Nota-se que nao exigiu a lei, em momento algum, a sua comprovacao por meio de um processo criminal.
Requer o tipo transgressional, tambem, que o crime doloso esteja “comprovado”, e nao que o militar se encontre penalmente condenado. Assim, o ato de indiciamento, que ocorre ao final de um inquerito policial, nada mais e do que a conclusao, pela autoridade de policia judiciaria, de que restou comprovada a pratica do crime imputado ao militar investigado.
Nessa esteira, fulcrado no principio da legalidade, que tem na lei o ponto de partida e, ao mesmo tempo, o limitador do exercicio da atividade administrativa, podemos concluir que e legalmente possivel o processamento administrativo-disciplinar da transgressao disciplinar em comento a partir de um inquerito policial (“procedimento apuratorio”), seja comum ou militar, onde haja, ao seu final, o indiciamento do militar pela pratica de um crime doloso.
Agora, se futuramente esse militar for absolvido no processo criminal decorrente, conforme ja dissemos, a sentenca penal absolutoria podera repercutir na esfera administrativa e provocar a anulacao da eventual sancao disciplinar imposta pelo mesmo fato.
Conforme sera apresentado nos comentarios ao artigo 64, com o advento da Lei 22.504, de 31/5/2017, que alterou o CEDM, o presente tipo transgressional passou a integrar o delimitado rol das transgressoes disciplinares ensejadoras da submissao do militar a PAD.
“- faltar, publicamente, com o decoro pessoal, dando causa a grave escndalo que comprometa a honra pessoal e o decoro da classe;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Para a configuracao dessa transgressao, nao ha necessidade de que o fato ocorra em local publico, uma vez que a publicidade exigida para que se configure a falta diz respeito ao comprometimento do decoro pessoal, aqui entendido como um sentimento de decncia particular.
O grave escndalo deve ser compreendido como algo marcantemente negativo, um fato repreensivel, uma situacao vergonhosa, perniciosa, cometida pelo transgressor. E necessario que tal conduta saia da normalidade e que tenha repercussao, mesmo que restrita apenas ao publico interno, nao carecendo de divulgacao pela midia.
Ha ainda, para se configurar a presente transgressao, a precipua necessidade do comprometimento da honra pessoal e do decoro da classe.
A honra pessoal e o sentimento de dignidade propria, com o apreco e o respeito de que e objeto ou se torna merecedor o individuo, perante os concidadaos. A proposta dessa expressao e que o sentimento e o respeito afetados por aquela transgressao devem se manifestar em relacao aos militares e/ou civis que presenciaram, ou de qualquer modo, tomaram cincia do fato considerado como desabonador.
Decoro da classe e a repercussao do valor dos individuos e classes profissionais, nao se tratando do valor da organizacao apenas, mas tambem da classe de individuos que a compoem. Ausente uma ou mais elementares na conduta adotada, a transgressao disciplinar em epigrafe nao podera ser aplicada, haja vista o fato ser considerado atipico em relacao ao artigo 13, inciso III, do CEDM, podendo, entretanto, se amoldar a um outro tipo transgressivo, conforme o caso.
Nos termos dos artigos 34, II, e 64, II, do CEDM, independentemente do conceito em que estiver classificado o militar, a conduta por este adotada, que afetar a honra pessoal ou o decoro da classe, constitui motivo para sua submissao a PAD ou PADS. Embora o teor dos incisos em destaque em muito se assemelha a previsao do artigo 13, III, do CEDM, ressalta-se que nem todo militar que se enquadrar nesse ultimo sera submetido a PAD/PADS.
Trata-se de um dos tipos transgressionais mais abertos do CEDM, cujo cometimento, via de regra, sujeita a submissao do militar faltoso a um processo demissionario, dada a sua similitude com a redacao do inciso II dos artigos 34 e 64 do CEDM e sua combinacao com o inciso III do paragrafo unico desse segundo artigo.
Ademais, sera apresentado nos comentarios ao artigo 64, com o advento da Lei 22.504/2017, que alterou o CEDM, o presente tipo transgressional passou a integrar o delimitado rol das transgressoes disciplinares ensejadoras da submissao do militar a PAD.
Conforme se v, e uma transgressao disciplinar que demanda um apurado juizo de tipicidade discricionario da autoridade militar, ja que se utiliza dos elementos normativos “decoro pessoal”, “honra pessoal” e “decoro da classe”, de definicao imprecisa no ordenamento normativo das IMEs.
O MAPPA assim conceituou honra pessoal e decoro da classe:
DECORO DA CLASSE - trata-se de uma repercussao do valor dos individuos e das classes profissionais. Nao se trata do valor da organizacao, e sim da classe de individuos que a compoem;
HONRA PESSOAL - sentimento de dignidade propria, como o apreco e o respeito de que e objeto, ou se torna merecedor o individuo, perante os concidadaos.
Verifica-se, contudo, que, em que pese a tentativa da referida norma, a conceituacao apresentada ainda mantem a duvida na interpretacao desses elementos.
Assim, melhor esclarecendo o alcance de tais elementos, de modo a se buscar verificar, no caso concreto, se determinada conduta se amoldou ao presente tipo, deve-se, primeiramente, constatar se houve uma falta de decoro pessoal e que tenha ocorrido de forma publica.
O decoro pessoal nada mais e do que o dever que o militar tem de agir com probidade, eficincia e dentro dos parmetros da legalidade.
Exige-se que essa falta decorosa se d de forma publica, o que nao quer dizer que tenha que ocorrer em publico. A publicidade aqui exigida se liga ao fato de a conduta chegar ao conhecimento de terceiros quando de sua pratica ou quando descoberta a sua ocorrncia, ainda que somente dos militares, companheiros de caserna.
Destaca-se que e desarrazoado interpretar que a publicidade conferida ao fato unicamente pela Administracao, ao instaurar um processo ou procedimento administrativo para a sua apuracao, satisfaz o requisito exigido pelo tipo transgressional.
Ja o atingimento da honra pessoal e do decoro da classe se liga a intensidade da falta que o legislador buscou conferir a ocorrncia do presente tipo e a torna susceptivel de imposicao da sancao demissionaria.
A honra pessoal se refere a pessoa do militar, ou seja, deve-se verificar se aquela conduta cometida foi tao perniciosa ao ponto de denegrir gravemente a moral daquele militar autor do fato perante os demais militares ou civis que tomaram conhecimento do ocorrido. Busca-se aqui avaliar se a sua honra objetiva, a imagem (reputacao) que o militar passou a ostentar apos o conhecimento dos fatos por terceiros, o tornou incompativel ou desmerecedor de continuar a exercer a funcao policial ou de bombeiro militar.
O decoro da classe se liga a repercussao da conduta na imagem da tropa. Trata-se da verificacao se aquela transgressao cometida maculou a moral dos militares que cercam o faltoso e que nada contribuiram para o seu cometimento. Aqui se busca avaliar a extensao da transgressao disciplinar cometida, de modo a constatar se ela se projeta para alem do militar faltoso e macula nao somente a sua honra pessoal, mas, tambem, a imagem dos demais militares integrantes da IME a que pertence o faltoso.
“- exercer coacao ou assediar pessoas com as quais mantenha relacoes funcionais;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A coacao constitui uma forma de constrangimento e de violncia, podendo ser praticada fisica (material) ou moralmente, pelo superior ou subordinado.
O assedio (sexual ou moral) caracteriza-se pelo constrangimento, por meio de ameacas, insinuacoes, propostas e ate mesmo de insistentes questionamentos praticados por militares (superiores, pares ou mesmo subordinados) entre si, ou por militares em desfavor de servidores civis com quem mantenham relacao funcional.
Relacoes funcionais nao significam necessariamente trabalhar na mesma Secao ou Unidade, mas se caracterizam em razao da atividade profissional, ainda que eventual.
O presente tipo apresenta duas formas de cometimento: coacao e assedio - sexual ou moral:
a) Coacao
A coacao ocorre quando o militar utiliza de ameaca ou violncia para obrigar determinada pessoa, com a qual mantem relacao funcional, podendo ser civil ou militar, a fazer ou deixar de fazer determinada conduta. A coacao deve se dar de forma injusta, ou seja, nao autorizada pelo direito, nao podendo se confundir com o uso da forca quando necessaria ao cumprimento da lei ou com a ameaca de aplicacao da lei caso o funcionario nao desempenhe sua tarefa a contento.
Nota-se que, a relacao funcional a que alude a presente transgressao, especificamente na sua forma de coacao, dispensa a existncia de subordinacao hierarquica (superioridade hierarquica) e funcional (comando/chefia) entre sujeito ativo e passivo. Desta forma, a coacao pode ser exercida de superior em face de subordinado ou o contrario, bem como entre militares lotados em Unidades distintas.
b) Assedio sexual
Quando se fala de assedio sexual, a relacao que se faz e com o crime tipificado no artigo 216-A do CP. No crime de assedio sexual nao ha o emprego de violncia ou ameaca, mas, em sintese, a ocorrncia de perseguicoes com propostas ou investidas insistentes, inoportunas e inconvenientes, tudo com fim de se obter vantagem ou favorecimento sexual, valendo-se o autor da sua condicao de superior hierarquico. Certo e que, ocorrendo o mencionado crime, restara praticada, de forma residual, a transgressao disciplinar em comento.
Alerta-se, contudo, que os requisitos para o aperfeicoamento do conceito generico da conduta de assedio sexual, ainda que nao venha a constituir crime na situacao em concreto, tambem se aplicam para fins do cometimento da presente transgressao disciplinar. Estamos aqui nos referindo ao conceito abrangente de assedio sexual que se extrai da cartilha “Assedio moral e sexual: previna-se”, expedida pelo Conselho Nacional do Ministerio Publico (CNMP), que se encaixam perfeitamente para o aperfeicoamento da transgressao disciplinar em comento:
O assedio sexual no ambiente de trabalho consiste em constranger colegas por meio de cantadas e insinuacoes constantes, com o objetivo de obter vantagens ou favorecimento sexual. Pode ser conceituado como ‘toda conduta de natureza sexual nao solicitada, que tem um efeito desfavoravel no ambiente de trabalho ou consequncias prejudiciais no plano do emprego para as vitimas’. (Mauricio Drapeau).
Essa atitude pode ser clara ou sutil, falada ou apenas insinuada, escrita ou explicitada em gestos, vir em forma de coacao ou, ainda, em forma de chantagem.
De modo geral, acontece quando o homem, principalmente em condicao hierarquica superior, nao tolera ser rejeitado e passa a insistir e pressionar para conseguir o que quer. Tal atitude, ainda que menos comum, pode ocorrer tendo os homens como vitimas. Ademais, e importante frisar que o assedio sexual no ambiente de trabalho nao se restringe as situacoes hierarquicas, podendo ocorrer assedio sexual horizontal.
A intencao do assediador pode ser expressa de varias formas. No ambiente de trabalho, atitudes como piadas pejorativas a sexualidade e/ou as escolhas sexuais das pessoas, fotos de mulheres nuas, brincadeiras tipicamente sexistas ou comentarios constrangedores sobre a figura do gnero oposto, devem ser evitados.
Destaca-se que, como o presente tipo transgressional nao tratou de forma restrita do assedio sexual enquanto crime, que exige uma relacao de subordinacao hierarquica, mas, sim, genericamente, de modo a permitir tambem o assedio nas suas formas vertical, descendente ou ascendente, e horizontal. Nesse sentido, assim esclarecem os juizes Mariana Aquino e Rodrigo Foureaux, na pesquisa “Assedio Sexual nas Instituicoes de Seguranca Publica e nas Forcas Armadas”:
Geralmente, o assedio sexual e praticado por superior hierarquico (assedio sexual vertical descendente), seguido da pratica por pares, que sao aqueles que ocupam o mesmo cargo, funcao, posto ou graduacao (assedio sexual horizontal) e, em ultimo lugar, pelos subordinados (assedio sexual vertical ascendente). O assedio sexual misto ocorre quando ha a presenca do assedio sexual vertical e horizontal.
(...)
O assedio sexual consiste na pratica de violncia sexual, seja fisica, verbal, escrita ou por qualquer forma (...)
A pratica de um unico ato e suficiente para caracterizar o assedio sexual, nao havendo necessidade de que a conduta seja prolongada, reiterada, sendo suficiente a pratica de um ato isolado, a depender da natureza deste ato, a forma como foi praticado, a sua intensidade e os seus efeitos. (...)
A ocorrncia do assedio sexual praticado nas instituicoes de Seguranca Publica e nas Forcas Armadas nao se limita ao ambiente fisico (delegacias, quarteis, reparticoes publicas). E suficiente que haja qualquer conexao decorrente do trabalho.
Ha que se ponderar que o assedio sexual nao se confunde com uma mera cantada, caso contrario, seria impossivel o relacionamento entre militares de postos e graduacoes distintas. Conforme alerta Maria Ester de Freitas, “Assedio sexual nao e cantada, e chantagem”, e assim explica a autora essa diferenca que existe:
Seria o assedio sexual uma cantada? Ora, a cantada e uma proposta habilidosa, visando convencer o outro. Utiliza-se de rodeios, floreios, elogios, promessas, sugestoes, etc. para que o outro concorde com um relacionamento amoroso. Existe ai uma intencionalidade em buscar a cumplicidade, diferentemente do assedio. A cantada e do signo da seducao e o assedio da ordem autoritaria, perversa; a primeira promete um acrescimo, a vivncia de uma experincia luminosa; o segundo promete um castigo se nao for atendido em suas investidas.
(...)
Nao estamos discutindo a pertinncia do interesse sexual: o ser humano e um ser sexual por natureza. Tambem nao estamos debatendo o fato de esse interesse ocorrer no ambiente de trabalho; afinal, as organizacoes podem tentar que as pessoas sublimem boa parte de suas pulsoes, mas nao existe nada que garanta que elas sempre o consigam. As pessoas dentro das organizacoes sao ainda seres sexuais, com desejos e fantasias; e impossivel dessexualizar as pessoas, mesmo quando se usa um ambiente asseptico e esteril como no caso das organizacoes. O que esta subjacente a essas ideias e o fato de alguem usar as suas prerrogativas, a sua posicao na organizacao e os instrumentos que domina para chantagear com fins pessoais.
Conclui-se, portanto, que, diferentemente da coacao, o assedio sexual, enquanto transgressao disciplinar residual ao crime previsto no artigo 216-A do Codigo Penal, exige uma relacao de subordinacao hierarquica e funcional entre o sujeito ativo e passivo, homem ou mulher, e pressupoe a existncia de uma ameaca, explicita ou implicita, de que o assediado pode vir a sofrer algum prejuizo funcional advindo do assediador. Outrossim, podemos afirmar, tambem, que a presente transgressao nao restringiu ou vinculou a sua ocorrncia ao aperfeicoamento do mencionado crime, na medida em que admite, tambem, o cometimento do assedio sexual no seu conceito generico aqui apresentado, praticado, inclusive, por pares ou subordinados, ainda que nao venham a ter conotacao criminosa.
c) Assedio moral
O assedio nas relacoes funcionais, denominado assedio moral, tambem conhecido como terrorismo psicologico ou psicoterror, segundo se extrai da Cartilha editada em 2013 pelo TJM-MG, que tratou da prevencao do assedio moral na Justica Militar do Estado de Minas Gerais, consiste:
Na exposicao dos servidores a situacoes humilhantes e constrangedoras, de menosprezo, inferioridade, culpabilidade, descredito diante dos colegas e outras situacoes vexatorias. E realizado de forma oculta, com atitudes e discursos dubios, muitas vezes com ordens conflitantes que dao margem a diversas interpretacoes por parte da vitima de assedio moral. O assedio moral e um processo de praticas perversas realizadas ao longo do tempo, de forma sistematizada e intencional, causando baixa autoestima, desmotivacao no trabalho e transtornos psiquiatricos e emocionais.
A pratica do Assedio Moral caracteriza-se pela degradacao deliberada das condicoes de trabalho em que prevalecem atitudes e condutas negativas, na maioria das vezes, dos chefes em relacao a seus subordinados, constituindo uma experincia subjetiva que acarreta prejuizos praticos e emocionais para o servidor e a organizacao.
Os juizes Mariana Aquino e Rodrigo Foureaux assim descrevem o assedio moral no meio militar, que deve ser visto com cuidado dadas as especificidades e o diferenciado rigor do sistema hierarquico militar:
Em relacao ao cotidiano castrense, o legislador tambem o distinguiu da atividade civil, de modo que o rigor na conduta marcial, o pronto acatamento as ordens e o estrito respeito a hierarquia sao fatores que individualizam o militar perante os demais cidadaos na sociedade. Isso, porem, nao autoriza o assedio moral ou sexual, por exemplo. Sabe-se que o superior imediato e tambem a cadeia de comando cobrarao postura e eficincia dos subordinados, porem isso nao significa que se possa humilhar o inferior hierarquico, submet-lo a obrigacoes incompativeis com sua qualificacao e grau hierarquico para depois criticar e punir, ou praticar qualquer conduta considerada como assedio moral, atendidas evidentemente as especificidades da vida militar.
Tem-se, ainda, como parmetro para o amoldamento da conduta do militar a esta forma de cometimento da transgressao disciplinar em comento, o disposto no Decreto Estadual 47.528, de 12/11/2018, que, no paragrafo 1º do seu artigo 2º, apresenta o seguinte rol exemplificativo de condutas que constituem assedio moral:
- desqualificar, reiteradamente, por meio de palavras, gestos ou atitudes, a autoestima, a seguranca ou a imagem de agente publico, valendo-se de posicao hierarquica ou funcional superior, equivalente ou inferior;
- desrespeitar limitacao individual de agente publico, decorrente de doenca fisica ou psiquica, atribuindo-lhe atividade incompativel com suas necessidades especiais;
- preterir o agente publico, em quaisquer escolhas, em funcao de raca, sexo, gnero, nacionalidade, cor, idade, religiao, posicao social, preferncia ou orientacao politica, sexual ou filosofica;
- atribuir, de modo frequente, ao agente publico, funcao incompativel com sua formacao acadmica ou tecnica especializada ou que dependa de treinamento;
- isolar ou incentivar o isolamento de agente publico, privando-o de informacoes e treinamentos necessarios ao desenvolvimento de suas funcoes ou do convivio com seus colegas;
- manifestar-se jocosamente em detrimento da imagem de agente publico, submetendo-o a situacao vexatoria, ou fomentar boatos inidôneos e comentarios maliciosos;
- subestimar, em publico, as aptidoes e competncias de agente publico;
- manifestar publicamente desdem ou desprezo por agente publico ou pelo produto de seu trabalho;
- relegar intencionalmente o agente publico ao ostracismo;
- apresentar, como suas, ideias, propostas, projetos ou quaisquer trabalhos de outro agente publico;
- valer-se de cargo ou funcao comissionada para induzir ou persuadir agente publico a praticar ato ilegal ou deixar de praticar ato determinado em lei;
- quaisquer outras condutas que tenham por objetivo ou efeito degradar as condicoes de trabalho do agente publico, atentar contra seus direitos ou sua dignidade, comprometer sua saude fisica ou mental ou seu desenvolvimento profissional.
Em que pese o assedio moral ser mais perceptivel, no meio militar, quando praticado por superior hierarquico em face de subordinado, nada obsta que tambem tenha como sujeitos ativos militares de mesmo posto ou graduacao (pares), bem como subordinados, muito embora, neste ultimo caso, de dificil incidncia e visualizacao. Essa possibilidade juridica esta contida no Decreto Estadual 47.528/2018:
Artigo 2º-A - Para os fins do disposto neste decreto, considera-se:
- assedio moral vertical:
a) descendente, aquele praticado pelo superior hierarquico contra o seu subordinado;
b) ascendente, aquele praticado pelo subordinado contra o seu superior hierarquico;
- assedio moral horizontal, aquele praticado por agentes publicos que estao no mesmo nivel hierarquico, inexistindo entre eles relacoes de subordinacao;
- assedio moral misto, aquele praticado contra uma mesma pessoa por mais de um agente publico, simultaneamente, nas modalidades vertical e horizontal.
Alerta-se, contudo, que o assedio moral nao se aperfeicoa a partir da pratica de uma ou duas acoes consideradas hostis em face do militar - conduta esta que podera constituir outra transgressao disciplinar. Conforme esclarece Maria Ester de Freitas, “E a repeticao das situacoes que vexam o outro e das humilhacoes sem nenhuma nuance que constitui o fenômeno destruidor”, o que “e diferente dos conflitos que todo o grupo vive e que sao parte do universo do trabalho”. Nesse sentido, esclarece, ainda, a autora que:
O assedio moral nas organizacoes, geralmente, nasce de forma insignificante e propaga-se pelo fato de as pessoas envolvidas (vitimas) nao quererem formalizar a denuncia e encararem na de maneira superficial, deixando passar as insinuacoes e as chacotas; em seguida, os ataques multiplicam-se, e a vitima e regularmente acuada, colocada em estado de inferioridade, submetida a manobras hostis e degradantes por longo periodo. Essas agressoes, nao infligidas diretamente, provocam uma queda de autoestima, e, cada vez mais, a pessoa sente-se humilhada, usada, suja.
O cometimento da presente transgressao, seja na forma de coagir ou assediar, dispensa a ocorrncia de qualquer resultado ou do eventual fim pretendido pelo autor.
Ressalta-se que, por se tratar de um tipo transgressional de acao multipla, ou seja, um tipo misto alternativo em que o legislador estabeleceu dois nucleos distintos (coagir ou assediar), quando da abertura de vista para defesa deve o encarregado do processo disciplinar especificar em qual dos nucleos esta procedendo ao amoldamento da conduta transgressional.
Conforme sera apresentado nos comentarios ao artigo 64 deste Codigo, com o advento da Lei 22.504, de 31/5/2017, que alterou o CEDM, o presente tipo transgressional passou a integrar o delimitado rol das transgressoes disciplinares ensejadoras da submissao do militar a PAD.
“- ofender ou dispensar tratamento desrespeitoso, vexatorio ou humilhante a qualquer pessoa;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
As condutas vedadas, aduzidas no tipo, atentam contra a honra de qualquer pessoa, independente da existncia de vinculo funcional entre os envolvidos.
Considerando o caso concreto e a possibilidade aparente de conflito desse tipo com o artigo 13, inciso I, do CEDM, prevalecera o mais especifico, nao podendo os dois coexistirem num mesmo fato transgressivo.
Tratamento desrespeitoso pode ser entendido como aquele que falta com o respeito, com a consideracao, com o apreco, que se manifesta com desprezo, com falta de estima, ou desdem. Ja humilhante e vexatorio tem o mesmo sentido, ou seja, sao sinonimia de tratamento insultuoso, que e aquele que insulta, que revela desprezo, que desdenha, que e aviltante, infamante, difamante, injurioso, pejorativo, ultrajante, rebaixador ou vergonhoso.
A presente transgressao disciplinar pode ter como sujeito passivo um civil ou mesmo outro militar, neste caso, quando nao constituir a transgressao do artigo 13, XII, que e mais especifica. Na situacao do cometimento entre militares, o “desrespeito” a que alude o tipo nao se relaciona com a hierarquia militar, ou seja, nao requer a existncia de superioridade hierarquica do sujeito passivo em relacao ao sujeito ativo.
Seu cometimento pode se dar de forma livre, quer por palavras, gestos, escritos ou mesmo atitudes. Um exemplo de atitude desrespeitosa, pode se ligar a nao disponibilizacao de alojamento/vestiario para policiais femininas ou, entao, a sua utilizacao mista com militares masculinos, o que chegou a ser objeto do Memorando 10.200.4/16-EMPM:
Ha mais de 30 anos, a PMMG incorporou a mulher em seus quadros de pessoal. Constata-se, rotineiramente, a presenca das policiais femininas nos diversos niveis da PMMG, o que, apesar da igualdade funcional com os policiais masculinos, demanda atencao por parte dos diversos comandantes, frente as caracteristicas peculiares de gnero. E imprescindivel, portanto, um ambiente idôneo, salubre e reservado, dotado de alojamento ou vestiario proprio para as policiais, que propicie condicoes minimas de higiene e seguranca, com respeito a dignidade da pessoa humana.
Por derradeiro, os Comandantes nos diversos niveis, nas fracoes em que existam policiais femininas lotadas, devem envidar esforcos e garantir que banheiros, vestiarios ou alojamentos sejam apropriados e de uso exclusivo para estas profissionais, conforme as peculiaridades, evitando possiveis transtornos, constrangimentos e, consequentemente, desmotivacao para a prestacao do servico.
Destaca-se uma forma de cometimento da transgressao em comento que tem se tornado reincidente nas IMEs e que decorre da utilizacao indevida das midias sociais, em especial, o aplicativo WhatsApp. Nao ha como negar que a aludida midia social se tornou uma ferramenta importante no servico policial e de bombeiro militar, tanto que tem sido procedimento comum a criacao de grupos de WhatsApp de militares das Unidades, onde as divulgacoes de mensagens de interesse do servico ganham uma disseminacao instantnea e muito mais rapida do que os servicos de mensagens eletrônicas institucionais. Outra forma de utilizacao dessa ferramenta no servico policial-militar, se da na potencializacao da atividade de policia comunitaria, mormente nas redes de vizinhos e comerciantes protegidos.
Agora, o problema surge quando o militar extrapola o objetivo para o qual se presta a midia social, no seu contexto de utilizacao, bem como nao respeita os limites legais protetivos da imagem e da honra das pessoas e, nesse instante, faz surgir o tratamento vedado pelo presente tipo transgressional.
Como exemplo, tem-se a divulgacao de ocorrncias policiais ou imagens de pessoas presas ou vitimas em grupos de WhatsApp, o que, inclusive, ja foi objeto atencao do Memorando 30.669.2/15-EMPM, o qual alertou que:
(...) o uso indiscriminado de divulgacao de imagens de terceiros sem sua expressa e formal autorizacao tem sido comum em redes sociais diversas, sobretudo em grupos criados nos aplicativos de mensagens instantneas de smartphones, como por exemplo o WhatsApp, Telegram, Viber, dentre outros.
Cita-se a divulgacao, em grupos WhatsApp de militares ou de redes de vizinhos e comerciantes protegidos, de imagens de menores de idade autores do cometimento de atos infracionais, mesmo que a intensao seja, exclusivamente, contribuir com os objetivos do grupo. Trata-se de conduta expressamente vedada pelo Estatuto da Crianca e do Adolescente (ECA) e que, consequentemente, se traduz em um tratamento vexatorio em face desse menor de idade:
Artigo 247. Divulgar, total ou parcialmente, sem autorizacao devida, por qualquer meio de comunicacao, nome, ato ou documento de procedimento policial, administrativo ou judicial relativo a crianca ou adolescente a que se atribua ato infracional:
- multa de trs a vinte salarios de referncia, aplicando-se o dobro em caso de reincidncia.
Paragrafo 1º Incorre na mesma pena quem exibe, total ou parcialmente, fotografia de crianca ou adolescente envolvido em ato infracional, ou qualquer ilustracao que lhe diga respeito ou se refira a atos que lhe sejam atribuidos, de forma a permitir sua identificacao, direta ou indiretamente.
Paragrafo 2º Se o fato for praticado por orgao de imprensa ou emissora de radio ou televisao, alem da pena prevista neste artigo, a autoridade judiciaria podera determinar a apreensao da publicacao.”
O mesmo ocorre quando da pratica do crime de abuso de autoridade, inclusive por meio das redes sociais, na forma de exibicao de imagens de presos a curiosidade publica ou em situacao vexatoria, o que, residualmente, configurara a presente transgressao disciplinar.
Outra forma de tratamento ofensivo e vexatorio, muitas das vezes nao intencional, se da com a divulgacao de dados de ocorrncia policiais, cujos conteudos expoem as respectivas vitimas a situacoes constrangedoras perante terceiros.
Pensemos no exemplo de uma ocorrncia policial de estupro, cujo teor do boletim de ocorrncia e divulgado pelo militar, juntamente com os dados de identificacao da vitima. Essa conduta se revela como um tratamento desrespeitoso para com a vitima, ja que a expoe de forma constrangedora e sem consideracao perante terceiros, mesmo que a intensao do militar seja contribuir para com a prisao do autor que eventualmente tenha fugido e que o grupo WhatsApp, no qual foi difundida a mensagem, seja formado apenas por militares. Ora, nao ha como mensurar a probabilidade de replicacao de uma mensagem dessa natureza postada, aliada a ausncia de confidencialidade dos mencionados grupos.
Voltaremos a falar do uso da midia social WhatsApp nos comentarios ao inciso XII do artigo 13 deste Codigo, que e especifico para o tratamento depreciativo entre militares.
Verifica-se que, a partir dos conceitos expostos, podemos inferir que o tratamento desrespeitoso, vexatorio ou humilhante se refere aquela conduta que exorbita a mera falta de educacao, que, inclusive, constitui transgressao de natureza leve.
Assim, o tratamento ofensivo ou desrespeitoso vedado pelo presente tipo transgressional se relacionada a uma conduta praticada pelo militar cuja motivacao e reprovavel. Lado outro, havera situacoes em que nao se exigira do militar conduta diversa, o que excluira a sua culpabilidade. Estou aqui me referindo a ofensa autorizada em sede de retorsao imediata ou da ofensa provocada que, inclusive, constituem escusas absolutorias previstas no Codigo Penal comum para o crime de injuria e que podem servir de parmetro para a presente transgressao.
Alerta-se que, ao militar e exigido um elevado autocontrole, de forma a conseguir absorver ataques verbais ou comportamentos reprovaveis de que sejam alvos no exercicio de suas funcoes ou em razao delas, e que, como resposta, adotem as providncias legais cabiveis, como, por exemplo, a prisao do autor de um eventual desacato ou crime contra a honra. Assim, um militar em uma operacao de choque, no controle de um disturbio civil, sera, invariavelmente, alvo de ofensas irrogadas pelos manifestantes - a esse militar sera exigido extremo autocontrole e uma postura firme e indiferente a eventuais provocacoes.
Agora, havera situacoes em que o limite do razoavel e do exigivel sera extrapolado e nao se podera reprovar um comportamento ofensivo por parte do militar. E o caso, por exemplo, do militar que tem a sua familia atingida por comportamentos ofensivos, desrespeitosos ou vexatorios de terceiros e, imediatamente, desfere ofensas na mesma intensidade o que, a nosso sentir, nao constituira a presente transgressao disciplinar por inexigibilidade de conduta diversa.
“- apresentar-se com sinais de embriaguez alcoolica ou sob efeito de outra substncia entorpecente, estando em servico, fardado, ou em situacao que cause escndalo ou que ponha em perigo a seguranca propria ou alheia;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Para a configuracao do tipo acima, deve o militar encontrar-se em qualquer uma das seguintes hipoteses, as quais podem ou nao ser concomitantes:
1) em servico;
2) fardado, mesmo que de folga;
3) qualquer situacao (mesmo que de folga e em trajes civis) que cause escndalo, nao necessitando de grande repercussao;
4) qualquer situacao que coloque em perigo o transgressor ou outra pessoa (militar ou civil).
Para o cometimento dessa transgressao, basta que o militar apresente qualquer sinal de embriaguez (como, por exemplo, voz enrolada, halito etilico, andar cambaleante, alteracao de humor etc.).
O CEDM estabeleceu as quatro situacoes acima elencadas em que a condicao do militar com sinais de embriaguez, seja por bebida alcoolica ou por substncia entorpecente, refletira negativamente na imagem institucional ao ponto de constituir transgressao disciplinar.
No que tange a substncia entorpecente, deve-se reportar ao Anexo I da Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998, que contem a “Lista das Substncias Entorpecentes”, nao havendo necessidade que esta seja ilicita, basta que o militar esteja sob o seu efeito.
Observa-se que o presente tipo transgressional tem sido alvo de duvidas por parte do operador do direito disciplinar militar, quanto a sua aplicacao no caso concreto, tendo em vista a sua similitude com o crime militar do artigo 202 do CPM (embriaguez em servico) que, ressalta-se, possui um alcance mais restrito.
Primeiramente, destaca-se que quem pratica o crime militar de embriaguez em servico, comete, cumulativamente e de forma residual, a presente transgressao disciplinar. Ja a reciproca nem sempre sera verdadeira.
Para a ocorrncia do aludido crime militar, alem da necessidade de o militar estar em servico ou apresentando-se para presta-lo, requer a ocorrncia da efetiva embriaguez, devidamente comprovada, ainda que com base exclusivamente em prova testemunhal, depois de excluida a possibilidade de exame pericial e outros meios de prova.
Ja para a incidncia da transgressao em tela, alem da desnecessidade de que o militar esteja em servico para o seu cometimento, exige-se apenas que o sujeito ativo se apresente com qualquer sinal de embriaguez, como, por exemplo, com voz enrolada, ou halito etilico, ou andar cambaleante etc. Ou seja, basta a presenca de meros sinais, sem que, necessariamente, esteja o militar em estado de embriaguez.
Ressalta-se que, quando o tipo transgressional descreve a conduta como “apresentar-se com sinais de embriaguez alcoolica (...)”, nao esta ele exigindo que ocorra uma cumulacao de sinais para a incidncia da transgressao.
O direito nao pode ser lido de forma literal e as palavras de um texto legal levadas ao pe da letra. Assim, nem sempre o plural significa a ocorrncia de mais de uma situacao para caracterizacao da conduta, mas, pode significar que aquela conduta infracional decorre de uma serie de situacoes dentro de um rol nao exauriente.
Ora, “sinais de embriagues” nao significa somatorio de situacoes. Se assim o fosse, teriamos que a transgressao do artigo 13, I, do CEDM, quando veda o ato que “ofenda os principios da cidadania e dos direitos humanos” estaria requerendo uma conduta tao nefasta que transitasse por quase todos os principios insculpidos no artigo 5º da CRFB! O que nao e o caso.
Assim, a expressao “sinais de embriaguez” traduz-se no sentido de que a ocorrncia da transgressao em tela pode ser verificada por diversos sinais (fala embolada, halito etilico, olhos avermelhados, andar cambaleante etc.), mas que, cada uma dessas alteracoes do organismo, avaliadas individualmente ou em conjunto, sao capazes de caracteriza-la. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - ARTIGO 13, INCISO VI, DO CEDM - ILEGALIDADE E ILEGITIMIDADE DOS MOTIVOS DETERMINANTES DO ATO ADMINISTRATIVO NAO COMPROVADAS - PRESENCA DE MEROS SINAIS DE EMBRIAGUEZ CARACTERIZA A TRANSGRESSAO DISCIPLINAR, DESDE QUE PONHA EM PERIGO A SEGURANCA PROPRIA OU ALHEIA - TESTEMUNHA CONFIRMOU QUE O APELANTE APARENTAVA SINAIS DE TER BEBIDO, NAO SABENDO PRECISAR QUANTO - MILITAR ADMITIU TER FEITO USO DE BEBIDA ALCOOLICA - INEXISTNCIA DE ILEGALIDADES OU NULIDADES A MACULAR O PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - Em seu interrogatorio, o apelante admitiu que havia ingerido bebida alcoolica, porem nao estava embriagado a ponto de colocar a sua vida e a de terceiros em risco. - O apelante nao esgotou o seu direito de recorrer na via administrativa, ao deixar de interpor o recurso disciplinar em segunda e ultima instncia. O artigo 87 do CEDM e muito claro ao dispor que a nao interposicao de recurso disciplinar, no momento oportuno, implicara na aceitacao da sancao, que se tornara definitiva, precluindo a partir de entao o seu direito. Se nao recorreu, concordou que realmente merecia a sancao imposta. - Transitada em julgado a via administrativa, nao cabe ao Poder Judiciario revisar os atos, substituindo a Administracao militar. - Nao cabe ao Poder Judiciario adentrar no merito do ato administrativo, para analisar sua convenincia, oportunidade ou justica da punicao aplicada, sob pena de ingerncia indevida nos deveres proprios do administrador publico. - Provimento negado. (TJM-MG: AC n. 0002634-54.2014.9.13.0002 Relator Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 29/09/2015).
Outra questao que merece destaque, diz respeito ao militar que e surpreendido, por exemplo, numa blitz de trnsito, embriagado e na conducao de um veiculo particular automotor. A pergunta que se faz e se esse militar estaria cometendo a presente transgressao disciplinar, ao se levar em conta o entendimento exarado pela PMMG constante da Decisao Administrativa (DA) 32/2002 CG, que assim se expressa: “a falta de previsao objetiva, como transgressao, do cometimento de infracao administrativa de trnsito, embora obste a aplicacao de penalidade no mbito do CEDM, nao impede a aplicacao de sancoes do Codigo de Trnsito Brasileiro”.
O que se deve deixar claro e que a falta disciplinar decorrente da embriaguez do militar, no caso especifico acima narrado, nao se vincula a infracao de trnsito cometida, mas sim, por se apresentar com sinais de embriaguez em situacao que cause escndalo. A intencao da DA 32 e evitar o bis in idem, desta forma, teremos infracoes de trnsito que nao ha como desvincular o fato (ex: a falta de licenciamento, esta e somente infracao de trnsito). Agora, a embriaguez ou meros sinais de embriaguez em publico e causando escndalo e transgressao disciplinar que se desvincula da infracao de trnsito, pois, o fato de estar em veiculo automotor, por si so, nao tem o condao de elidir a acao disciplinar.
Tambem merece destaque a situacao do militar que e surpreendido, apos o termino do seu servico, mas estando ainda fardado, em um bar ingerindo bebida alcoolica - esse militar comete a transgressao em tela? Nesse caso, verifica-se que uma das elementares ja esta presente, que e estar fardado, agora, a resposta ao questionamento dependera da constatacao se esse militar apresentava sinais de embriaguez alcoolica quando foi surpreendido. Caso positivo, sua conduta se amoldara perfeitamente a transgressao em tela. Caso negativo, nao se amoldara a presente transgressao, contudo, nao deixara de ser uma conduta antietica, so que de gravidade leve (artigo 15, III, do CEDM), ja que tal fato, por si so, causa desgastes a imagem Institucional e, nesse sentido, constitui falta de educacao e correcao de atitudes.
Ressalta-se, tambem, a situacao do militar que, estando de folga, e intimado para ser inquirido, por exemplo, em um processo ou procedimento administrativo e se apresenta para o ato estando embriagado. Pergunta-se se estariamos diante da presente transgressao disciplinar e tambem do crime militar do artigo 202 do CPM, levando em conta o disposto no artigo 240-E do EMEMG, que estabelece ser esse um ato de servico? A nosso sentir, nao ha duvidas acerca da ocorrncia da transgressao disciplinar, na sua forma de apresentar-se com sinais de embriaguez alcoolica estando praticando um ato de servico. Agora, seria forcoso concluir pela ocorrncia do crime militar, ja que o bem juridico tutelado pelo CPM e o servico militar e o dever de presta-lo, ou seja, refere-se a escala de servico ordinaria ou especial imposta ao militar.
Apresento, por ultimo, algumas orientacoes de cunho pratico e que reputo de grande importncia para a plena viabilizacao da instrucao processual penal relativo ao crime de embriaguez em servico e, consequentemente, para o processamento da transgressao disciplinar residual em comento, que se utilizara das mesmas provas (provas emprestadas).
Nesse sentido, sempre que um militar estiver em flagrante delito do crime militar de embriaguez em servico, sugere-se que o responsavel pela prisao em flagrante adote as seguintes providncias:
a. arrolamento, se possivel, de pelo menos duas testemunhas idôneas para validar a percepcao visual do condutor do flagrante acerca da embriaguez (podem ser testemunhas militares) - tais testemunhas poderao, inclusive, suprir a prova pericial quando esta for inviavel;
b. conduzir o militar preso para submissao a exame pericial de alcoolemia (dosagem bioquimica de alcool no sangue) e tambem para o exame clinico. De certo que o militar, em face do principio constitucional da nao autoincriminacao (direito de nao produzir prova contra si mesmo), nao estara obrigado a se submeter a tais exames. Contudo, e de extrema importncia o registro de que houve a tentativa da realizacao desses exames e que foi inviabilizado pela recusa do militar conduzido, ja que o suprimento da prova pericial pela testemunhal somente sera possivel quando inviavel o exame pericial. Essa providncia resguarda eventual argumentacao da defesa no futuro.
c. produzir as demais provas possiveis e admitidas em direito, de modo a nao deixar duvidas quanto a embriaguez como, por exemplo: filmagens do comportamento do militar, bafômetro e outras.
“- praticar ato violento, em situacao que nao caracterize infracao penal;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Em que pese ser de dificil caracterizacao, uma vez que quase todos os atos violentos, por si so, configuram ilicitos penais (a exemplo do constrangimento ilegal, lesao corporal, vias de fato, crimes contra a honra, homicidio, dano, insubordinacao, entre outros), a transgressao em analise abarca as situacoes em que o militar manifesta, de forma violenta, seus gestos e opinioes, sem, contudo, cometer um crime ou contravencao penal.
Como exemplos, citam-se: um murro sobre a mesa; golpes contra viaturas e outros tipos de equipamentos; xingamento indiscriminado em alto tom, dentre outros.
Noutra interpretacao, pode-se caracterizar tal transgressao quando o militar se utiliza, indevidamente, de violncia (por exemplo, forca fisica desnecessaria) contra alguem que nao esteja praticando uma infracao penal (crime ou contravencao penal).
O que se tutela nessa diferente interpretacao e que o ato praticado pelo militar, mesmo que considerado violento, deve ser o necessario para vencer ou diminuir uma injusta reacao ou agressao, pois caso o militar pratique um ato violento, sem justa causa, em face de uma pessoa que nao esta cometendo uma infracao penal, estara configurada a transgressao em lide.
Trata-se de transgressao de dificil ocorrncia, ja que a pratica de ato violento por parte do militar, via de regra, se liga a uma conduta criminosa, cujo tipo transgressional residual sera outro especificado no CEDM, a depender da situacao fatica.
Ressalta-se que, por “ato violento”, deve-se entender como um ato de violncia fisica (contra pessoa) ou de violncia contra coisa. Ou seja, ha necessidade de contato fisico direto ou atraves de instrumentos contra a pessoa ou a coisa.
Vislumbro como exemplo da presente transgressao, o fato de o militar dar tapas violentos em um microcomputador da Administracao que nao processa os dados com a rapidez esperada ou que vem a travar, sem, contudo, danifica-lo.
“- divulgar ou contribuir para a divulgacao de assunto de carater sigiloso de que tenha conhecimento em razao do cargo ou funcao;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A presente transgressao trata-se da violacao de sigilo funcional do militar que deva, especialmente em situacoes que redundem em cautela para com informacoes e documentos classificados como sigilosos, guardar segredo daquilo que de qualquer modo saiba ou tenha presenciado.
Agregada a tal conduta deve-se observar a situacao funcional do militar, ou o cometimento da transgressao em razao desta, que divulgue ou contribua para a divulgacao de assunto de carater sigiloso.
O verbo “divulgar” ou a expressao “contribuir para a divulgacao” sao condutas taxativas, ou seja, somente pode o militar ser responsabilizado pela presente transgressao disciplinar, se praticar uma ou as duas condutas descritas nos dois termos descritos.
Sigilo, conforme conceituado na Instrucao 02/2003-CG, que trata da salvaguarda de dados, informacoes, documentos, areas, instalacoes e materiais sigilosos na PMMG, significa: “segredo; de conhecimento restrito a pessoas credenciadas; protecao contra revelacao nao-autorizada”. A mesma norma, assim trata das medidas de seguranca no trato com documentos sigilosos:
6 MEDIDAS DE SEGURANCA E DE RESPONSABILIDADE
6.1 Compete ao Comandante, Diretor ou Chefe assegurar-se de que o pessoal sob suas ordens conheca, perfeitamente, as medidas de seguranca em vigor.
6.2 O conhecimento de assunto sigiloso depende da funcao desempenhada pela pessoa e nao de seu grau hierarquico, posicao ou precedncia.
6.3 Toda e qualquer pessoa que tome conhecimento de assunto sigiloso fica, automaticamente, responsavel pela preservacao de seu sigilo e sujeito as sancoes administrativas, civis e penais decorrentes da eventual divulgacao do mesmo.
6.4 Verificando-se qualquer ocorrncia que possa implicar no comprometimento de assunto sigiloso, o Comandante, Diretor ou Chefe tomara as providncias necessarias para verificar a extensao do comprometimento e apurar as responsabilidades.
6.5 Qualquer pessoa que tenha conhecimento de uma situacao, na qual um assunto sigiloso possa estar ou venha a ser comprometido, ou verificar indicios de violacao ou de qualquer irregularidade na correspondncia recebida, dara cincia do fato ao seu superior hierarquico e ao destinatario, o qual informara imediatamente ao remetente.
6.6 Qualquer pessoa que tenha extraviado documento ou material sigiloso participara imediatamente essa ocorrncia ao seu Chefe imediato e/ou a autoridade responsavel pela custodia do documento ou material. Idntica providncia tomara qualquer pessoa que venha a encontrar ou tenha conhecimento de que foi achado documento ou material sigiloso.
6.7 Os Comandantes, Diretores e Chefes deverao exigir Termo de Compromisso de Manutencao de Sigilo dos seus servidores, conforme Anexo “V”, que direta ou indiretamente tenham acesso a dados ou informacoes sigilosos, os quais devem comprometer-se a nao revelar ou divulgar dados ou informacoes sigilosos dos quais tiverem conhecimento no exercicio de cargo ou funcao, mesmo apos o seu desligamento. Tais Termos deverao ser arquivados na 2ª Secao para fins de controle e sua destruicao devera obedecer as mesmas regras dos Documentos Sigilosos Controlados ou material sigiloso. (...)
Enquadra-se na presente transgressao disciplinar a conduta do militar que, de forma direta ou indireta, dolosa ou culposamente, proporciona o acesso a informacoes sigilosas por pessoas nao autorizadas.
Um exemplo de sua incidncia e quando o encarregado do Inquerito Policial Militar (IPM) ou seu escrivao, que devem guardar segredo do seu conteudo, tendo em vista que as investigacoes possuem carater sigiloso nos termos da norma processual, vem a divulgar a pessoa nao autorizada ou nao tem o devido zelo com os autos, vindo a contribuir para que terceiro dele tenha acesso.
Outro exemplo de incidncia da presente transgressao disciplinar se da quando o professor militar divulga aos alunos do curso de formacao na IME as respostas das questoes de prova, antes de sua aplicacao, ou mesmo nao tem o devido cuidado no seu armazenamento, contribuindo para que sejam visualizadas.
O assunto de carater sigiloso a que alude a presente transgressao nao se relaciona apenas com os fatos expressos em documento grafados com grau de sigilo pela autoridade competente. Refere-se, tambem, com aqueles assuntos em relacao aos quais o militar tomou conhecimento em razao da funcao, cuja divulgacao encontra vedacao legal.
“- utilizar-se de recursos humanos ou logisticos do Estado ou sob sua responsabilidade para satisfazer a interesses pessoais ou de terceiros;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Para a configuracao da presente transgressao, ha necessidade de que a utilizacao do recurso publico, ou sob a responsabilidade do Estado, seja para atender a interesses pessoais ou de terceiros. Nao estando presente tal interesse, nao ha que se invocar a presente transgressao.
Para sua configuracao, nao ha necessidade da ocorrncia de vantagem pessoal ou de terceiro, basta que a utilizacao dos meios logisticos tenha por finalidade a satisfacao de interesse pessoal ou de terceiro.
Destaca-se, ainda, que a utilizacao dos recursos estatais ou sob a responsabilidade da Administracao Publica ha de ser indevida, imoral, ou mesmo, improba.
Comparando-se a transgressao acima com a do artigo 13, inciso XIX, do CEDM, prevalecera a mais especifica. Nao podem coexistir ambas num mesmo fato transgressivo.
Trata-se de uma infracao disciplinar formal, para a qual basta a utilizacao dos recursos humanos ou logisticos do Estado com o dolo especifico de satisfacao de interesse pessoal ou de terceiros, nao carecendo, portanto, para a sua configuracao, da efetiva ocorrncia da satisfacao desse interesse. Acaso ocorra a mencionada satisfacao, o resultado sera considerado mero exaurimento da transgressao disciplinar.
Acaso a utilizacao irregular dos recursos humanos ou logisticos do Estado pelo militar venha, de forma nao intencional, ou seja, de modo nao objetivamente previsivel, a beneficiar interesses de terceiros, podera haver a incidncia da transgressao disciplinar tipificada no inciso II do artigo 14 do CEDM.
Os recursos humanos e logisticos das IMEs devem servir exclusivamente para fins publicos disciplinados em leis, regulamentos ou outros atos normativos. Outrossim, deve-se ponderar que nao e qualquer uso particular desses recursos que tera o condao de configurar a presente transgressao.
Nesse sentido, condutas infimas, de inexpressiva repercussao no patrimônio ou na regularidade do servico militar, por questao de razoabilidade e de completa ausncia de ofensividade ao bem que se pretende proteger, nao merecem ser enquadradas neste dispositivo. Como exemplo, tem-se uma conduta muito corriqueira na era da informatizacao que vivemos, que e a utilizacao do microcomputador e acesso a rede de internet da Unidade Militar para fins de verificacao eventual da conta de e-mail particular do militar. Ora, se essa utilizacao se da de forma rapida e sem prejuizo consideravel para o servico, nao ha que se enquadrar como uma conduta improba ao ponto de constituir transgressao disciplinar.
“- exercer, em carater privado, quando no servico ativo, diretamente ou por interposta pessoa, atividade ou servico cuja fiscalizacao caiba a Policia Militar ou ao Corpo de Bombeiros Militar ou que se desenvolva em local sujeito a sua atuacao;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A presente transgressao se amolda aos tipicos casos em que o militar, em carater privado (remunerado ou nao), atue em atividade ou servico de responsabilidade ou fiscalizacao das IME, como, por exemplo: fiscal do meio ambiente, guarda de trnsito urbano ou rodoviario, elaboracao de projetos de prevencao e combate a incndio e pnico, instrutor na formacao de brigadista ou bombeiro civil, como brigadista ou bombeiro civil, ou em outra situacao congnere.
O exercicio de atividade ou servico em lugar sujeito a atuacao das IME se refere a situacao de segunda atividade (“bico”) desenvolvida em lugar ou ambiente onde as IME podem atuar no exercicio de sua missao constitucional. Nessa hipotese se enquadram o exercicio da atividade de transporte clandestino de pessoas e/ou carga e de seguranca privada armada ou nao.
O exercicio do “bico” de seguranca em estabelecimentos comerciais e industriais, boates, casas de espetaculos, restaurantes, farmacias, padarias, supermercados, agncias prestadoras de servico, condominios abertos e fechados ou outros locais congneres, ainda que o militar se encontre a paisana, de folga, ferias, dispensado ou licenciado medico, caracteriza a transgressao disciplinar.
Os demais casos de segunda atividade remunerada se amoldam a transgressao capitulada no artigo 14, XIX, do CEDM, embora nem toda atividade paralela deva ser considerada uma conduta antietica ou infracional, devendo a autoridade militar competente avaliar, no caso concreto, a incompatibilidade, assiduidade, absenteismo e o prejuizo para o servico militar.
O presente tipo transgressional pode se dar de duas formas. A primeira forma, atividade ou servico exercido cuja fiscalizacao caiba a PMMG ou CBMMG, ocorre, por exemplo, quando o militar passa a exercer o transporte urbano irregular de passageiro, servico este que recebe constante fiscalizacao por parte da PMMG, destinada a combater o seu exercicio clandestino.
Ja a segunda forma, trata-se da atividade ou servico desenvolvido em local sujeito a atuacao da PMMG ou CBMMG, ou seja, exercido em qualquer lugar do territorio mineiro, seja o espaco publico ou privado, ja que tanto a PMMG pode atuar em qualquer lugar onde esteja ocorrendo a flagrncia de um ilicito penal, quanto o CBMMG para fins de prestacao de socorro, salvo raras excecoes, como no caso do interior de embaixadas.
Assim, constata-se que as IMEs estabeleceram uma gradacao para atividade privada remunerada exercida pelo militar da ativa, conhecida na caserna como “bico”, em duas especies, levando em conta a concreta ofensividade que podem ocasionar a sua pratica a imagem institucional e ao servico militar.
Nesse sentido, o “bico” de seguranca privada e de transporte clandestino de pessoas e/ou cargas, o primeiro comumente praticado por policiais militares e talvez o mais pernicioso, alem de se ligarem a ilicitos penais, constituem a presente transgressao, de natureza grave. As demais atividades privadas remuneradas, quando vedadas pelas normas vigentes, se enquadram no artigo 14, XIX, do CEDM.
Ressalta-se que o exercicio do “bico” aqui reprimido, mormente de seguranca privada, pode se dar ainda que o militar se encontre a paisana, de folga, de ferias, dispensado ou licenciado medico; ser realizado em estabelecimentos comerciais e industriais, boates, casas de espetaculos, restaurantes, farmacias, padarias, supermercados, agncias prestadoras de servico, condominios abertos e fechados e outros, sem prejuizo para outras atividades congneres. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO DISCIPLINAR - INEXISTNCIA DE VICIOS, ILEGALIDADES E IRREGULARIDADES FORMAIS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO PUNITIVO - APLICACAO CORRETA DA DOSIMETRIA NA SANCAO DISCIPLINAR, EM CONSONNCIA COM O CEDM - ACERVO PROBATORIO INCONTROVERSO - DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS CONFIRMAM A PRATICA DAS TRANSGRESSOES DISCIPLINARES - IMPROCEDNCIA DOS PEDIDOS FORMULADOS PELO AUTOR EM SUA PETICAO INICIAL - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - VALIDADE DA SANCAO APLICADA - RECURSO A QUE SE DA PROVIMENTO. - A SAD seguiu os trmites legais. O autor teve assegurado, em toda a tramitacao da apuracao, a ampla defesa e o contraditorio, foi notificado para todos os atos procedimentais, produziu provas e interpôs recursos administrativos. - O fato de o militar estadual estar a paisana e de folga, exercendo a atividade de seguranca privada ou como estagiario do curso de direito, nao o exime de cumprir com as suas obrigacoes, prerrogativas e deveres correspondentes ao seu posto ou graduacao, conforme determina o artigo 29 da Lei Estadual n. 5.301/69. - Nao foi identificada qualquer ilegalidade, vicio ou irregularidade formal no ato administrativo punitivo, pois foi firmado por autoridade competente, tendo sido observadas todas as formalidades legais. Ato administrativo perfeito e acabado. - Sentenca de primeiro grau reformada. - Recurso provido. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000973-33.2019.9.13.0001/JME; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime:07/07/2020. EPROC: 16/07/2020.)
Acrescenta-se que, se o exercicio do “bico” de seguranca privada se der com o uso de armamento da IME, havera a simultaneidade do cometimento da transgressao do artigo 13, IX, que funcionara como a circunstncia agravante do artigo 21, II, do CEDM.
No caso especifico do CBMMG, amolda-se, ainda, a presente transgressao disciplinar, a conduta do bombeiro militar que exerce atividade de elaboracao de projetos de prevencao e combate a incndio e pnico, instrutor na formacao de brigadista ou bombeiro civil, como brigadista ou bombeiro civil, ou em outra situacao congnere que, alem de encontrar expressa vedacao legal, trata-se de conduta que se contrapoe a atividade fiscalizatoria exercida pelo Corpo de Bombeiros.
“- maltratar ou permitir que se maltrate o preso ou a pessoa apreendida sob sua custodia ou deixar de tomar providncias para garantir sua integridade fisica;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Para configuracao da presente transgressao, nao ha necessidade de haver lesao corporal ou qualquer outro resultado na pessoa presa ou apreendida, nao requerendo nenhum outro resultado especifico, a nao ser a conduta ilicita de maltratar ou permitir que se maltrate o individuo. E o caso, por exemplo, do comandante de guarnicao que assiste, passivamente, ao subordinado agredir a pessoa presa, apreendida, ou sob sua custodia.
Em relacao a conduta de deixar de tomar providncia que garanta a integridade fisica do preso ou pessoa sob a custodia de militar, deve-se levar em consideracao a exigibilidade de conduta diversa por parte do militar, pois se este nao reunir condicoes (de seguranca, por exemplo) para evitar que se maltrate o custodiado, nao restara configurada a presente transgressao.
O presente tipo abarca tanto a conduta comissiva (acao) daquele militar que maltrata o preso, civil ou militar, quanto a omissiva do militar, seja superior ou inferior hierarquico, que devia e podia fazer algo para tentar impedir ou fazer cessar os maus-tratos e se mantem inerte.
Maltratar pode ser praticado de forma livre, ou seja, por meio de atos, gestos ou palavras, como, por exemplo, agressoes e insultos. Pode constituir a presente transgressao disciplinar o uso arbitrario de algemas, em contrariedade a Sumula Vinculante 11, que assim dispoe:
So e licito o uso de algemas em casos de resistncia e de fundado receio de fuga ou de perigo a integridade fisica propria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisao ou do ato processual a que se refere, sem prejuizo da responsabilidade civil do Estado”.
Ressalta-se que o tipo exige que o preso maltratado esteja sob a custodia do militar transgressor, caso contrario, se, por exemplo, o militar de uma guarnicao policial vier a maltratar o preso que esteja sob a custodia de outra guarnicao, cometera a transgressao do artigo 13, I, do CEDM.
- referir-se de modo depreciativo a outro militar, a autoridade e a ato da administracao publica;
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A depreciacao tem o sentido de diminuicao de valor, de desconsideracao e de desrespeito para com outro militar (mesmo que subordinado) ou autoridade (qualquer uma, mesmo as civis).
No caso da depreciacao a outro militar, esta pode ser exteriorizada por qualquer meio, a exemplo da carta anônima, blog, mensagem de e-mail, SMS, redes sociais ou tambem oralmente.
Em relacao a ato da Administracao Publica, tm-se como exemplos, desde que contenham sentido pejorativo ou que indiquem circunstncias indevidas, impertinentes e/ou desproporcionais, as referncias contra a concessao de um reajuste salarial, alteracoes no plano de carreira, alteracao do horario de expediente, alem de mudancas nas regras de aposentadoria.
Comparando-se a presente transgressao com as do artigo 13, incisos I e V, do CEDM, prevalecera a mais especifica. Ademais, nao podem coexistir ambas num mesmo fato transgressivo.
A conduta transgressional pode se dar de forma escrita ou verbal, praticada diretamente pelo militar ou por interposta pessoa, ou seja, quando se vale de terceiro, podendo ser ate civil, para propalar a referncia depreciativa, bastando que ela tenha o cunho de menosprezar ou ate faltar com o devido respeito para com algum militar, autoridade (podendo ser civil ou militar) ou ato expedido pela Administracao.
Ressalta-se que nao somente o autor da referncia depreciativa, mas tambem o militar que a propaga responde pela presente transgressao disciplinar.
Da mesma forma que na transgressao do inciso V do artigo 13, a pratica da presente transgressao disciplinar pode se dar, inclusive, em meio virtual, ja que se tornou comum a manifestacao de militares acerca de assuntos da caserna em redes sociais, como WhatsApp, Facebook. Instagram, Telegram, ou em blogs e sites destinados a assuntos policiais, muitos deles, administrados por militares, valendo-se, em muitos casos, do anonimato e acreditando na impossibilidade de sua identificacao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - (...) - EM RELACAO A SEGUNDA RECORRENTE, COMPROVACAO DA REFERNCIA DE MODO DEPRECIATIVO A OUTRO MILITAR EM GRUPO DE WHATSAPP - PUBLICIDADE DA OFENSA SUFICIENTE PARA CARACTERIZAR A TRANSGRESSAO - (...)- RECURSO PROVIDO - MANUTENCAO DA PUNICAO DISCIPLINAR. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000004-97.2017.9.13.0003; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento - unnime: 25/10/2018. PJe: 31/10/2018).
A esse respeito, a PMMG editou o Memorando 5188.2/15-EMPM, que trata do “uso das tecnologias moveis durante o servico policial militar” no qual emitiu o seguinte alerta:
(...) o policial militar deve verificar a fonte e a veracidade das informacoes antes de propaga-las atraves das midias sociais, alem de nao fazer desabafos e comentarios implicitos ou explicitamente ofensivos que possam ser relacionados a PMMG ou aos seus integrantes, respeitando a etica militar e os principios de hierarquia e disciplina. O policial militar nao deve postar ou compartilhar comentario, foto ou video de suspeito, agente de crime, local de crime e policial militar em situacao que cause prejuizo a imagem institucional.
Outra situacao que encontra reincidente ocorrncia, se da quando o militar extrapola os seus limites no exercicio do direito de defesa em processos disciplinares, ou, tambem, quando tem que emitir pareceres na condicao de encarregado de apuracoes ou como membro do CEDMU.
Nesse sentido, buscando alertar aos militares acerca do devido acatamento para com as autoridade e atos da Administracao, bem como o devido respeito para com os demais militares ao se manifestar em processos, foi que o MAPPA destacou em seu artigo 481, paragrafo unico, que “O recurso disciplinar nao e instrumento apropriado para o militar proferir criticas ou comentarios depreciativos em relacao a outro militar, a autoridade ou a ato da Administracao, sob pena de responder, nas esferas cabiveis, pelo excesso que praticar”. A mesma norma, ao tratar do conteudo do parecer a ser emitido pelo CEDMU, em seu artigo 520, paragrafo 3º, alertou que “E vedado ao CEDMU proferir criticas ou comentarios depreciativos em relacao ao militar, a autoridade ou a ato da Administracao, sob pena de responder, nas esferas cabiveis, pelo excesso que praticar”.
As aludidas normas se destinam, com razoabilidade, aos militares acusados em processos disciplinares que, no exercicio da autodefesa, extrapolam no direito de se manifestar em face de militares, autoridades, ou atos da Administracao, constituindo suas razoes de defesa ou recursais em verdadeiras pecas de depreciacao e desvirtuadas do razoavel contexto defensivo. O mesmo se diz em relacao aos membros do CEDMU, quando extrapolam o contexto da analise do processo e partem para a depreciacao de militares ou atos emanados nos autos. Nesse sentido, considerou o TJM-MG proporcional e razoavel a punicao de militar que se utilizou de expressoes depreciativas em face do comunicante, CEDMU e Administracao:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - SINDICNCIA ADMINISTRATIVA DISCIPLINAR DE PORTARIA N. 114.886/13 - 35º BPM - SUSPENSAO DE 04 (QUATRO) DIAS - ART. 13, INCISO XII, DO CEDM - SENTENCA PRIMEVA DECLAROU NULA A SAD POR CONSIDERA-LA DESARRAZOADA E DESCABIDA - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR CARACTERIZADA - PODER DISCRICIONARIO DO ADMINISTRADOR - PODER JUDICIARIO NAO DEVE ADENTRAR NO MERITO DO ATO ADMINISTRATIVO - UTILIZACAO DE PALAVRAS E EXPRESSOES DEPRECIATIVAS AO OFICIAL COMUNICANTE, AO CEDMU E A ADMINISTRACAO MILITAR - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - REFORMA PARCIAL DA SENTENCA - MANUTENCAO DO ATO ADMINISTRATIVO RELATIVO A SAD DE PORTARIA N. 114.886/13-35º BPM - PROVIMENTO DO RECURSO. - Reforma parcial da sentenca de primeiro grau, em sua segunda parte, mantendo incolume o ato administrativo punitivo relativo a SAD de Portaria n. 114.886/13-SAD/35º BPM, validando a suspensao de 04 (quatro) dias aplicada, com o decrescimo de 25 (vinte e cinco) pontos na ficha de conceito do apelado, como incurso no artigo 13, inciso XII, do CEDM. - Ato administrativo mantido, uma vez que perfeito e acabado. - Recurso provido. (TJM-MG: Proc. 1000030-38.2016.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgamento 05/09/2017)
Agora, quando as pecas defensivas ou recursais, ainda que contenham manifestacoes depreciativas, venham a ser patrocinadas por advogados constituidos, a imputacao da transgressao em comento ao militar patrocinado, na forma de coautoria, requer ponderacao ao sopesar as decisoes reiteradas d TJM-MG sobre a materia. Nesse sentido, tem decido o referido Tribunal que nao e possivel transferir a responsabilidade do advogado por suas manifestacoes ao militar a quem patrocina sua defesa:
APELACAO CIVEL - PUNICAO DISCIPLINAR COM FUNDAMENTO NO INCISO XII DO ART. 13 DA LEI 14.310/2002 - A CONDUTA SUPOSTAMENTE ATRIBUIDA AO ORA APELADO NAO RESTOU COMPROVADA - SUPOSTAS “TERMINOLOGIAS PEJORATIVAS”, SE EXISTENTES, FORAM ESCRITAS PELOS ADVOGADOS CONTRATADOS PELO MILITAR - ACUSACAO GENERICA - NAO ESPECIFICOU QUAIS SERIAM AS TERMINOLOGIAS PEJORATIVAS UTILIZADAS - PUNICAO LASTREADA EM FATOS NAO NARRADOS QUANDO DA INSTAURACAO DO PROCESSO DISCIPLINAR - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000016-46.2019.9.13.0002; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha Julgamento - unnime:07/07/2020. Pje: 17/07/2020).
APELACAO CIVEL - PUNICAO DO APELADO POR SUPOSTAMENTE TER INFRINGIDO O INCISO XII DO ART. 13 DA LEI N. 14.310/2002, (REFERIR-SE DE MODO DEPRECIATIVO A OUTRO MILITAR, AUTORIDADE E A ATO DE ADMINISTRACAO PUBLICA) AO APRESENTAR DEFESA POR SEU ADVOGADO - DIREITO DE DEFESA - AUSNCIA DE RESPONSABILIDADE DO APELADO - INEXISTNCIA DE PROVAS DA PRATICA DA CONDUTA IMPUTADA - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo Eproc n. 2000024-60.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - unnime: 02/02/2021. EPROC: 10/02/2021).
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - SUPOSTO EXCESSO NA MANIFESTACAO DOS ADVOGADOS EM MANDADO DE SEGURANCA - RESPONSABILIZACAO DO MILITAR PELOS EXCESSOS - CONSTATACAO DO EXERCICIO REGULAR DA ADVOCACIA - IMPOSSIBILIDADE DE TRANSFERNCIA AO MILITAR DA RESPONSABILIDADE EM FACE DAS MANIFESTACOES LEGITIMAS DE SEUS PROCURADORES - NULIDADE QUE SE IMPOE - RECURSO ESTATAL IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000092-10.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento -unnime: 30/11/2021. EPROC: 03/12/2021).
Ha discussoes acerca da constitucionalidade da presente transgressao, especificamente no que diz respeito a vedacao a referncia depreciativa a ato da Administracao, se confrontada com a garantia constitucional a liberdade de expressao.
Ocorre que nenhuma garantia ou liberdade constitucional e absoluta, tanto que a Declaracao de Direitos do Homem e do Cidadao de 1789, ao estabelecer em seu artigo 11 a “livre comunicacao das ideias e das opinioes e um dos mais preciosos direitos do homem”, ja impunha o seu limite ao estabelecer que “todo cidadao pode, portanto, falar, escrever, imprimir livremente, respondendo, todavia, pelos abusos desta liberdade nos termos previstos na lei”.
Foi nesse sentido que assim se expressou o TJM-MG:
APELACAO - PUNICAO DISCIPLINAR - VIOLACAO AO ARTIGO 13, XII, DA LEI N. 14.310/2002 - ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO - IMPOSSIBILIDADE - OFENSA AOS PRINCIPIOS DA LIBERDADE DE EXPRESSAO, DO DEVIDO PROCESSO LEGAL, DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - INEXISTNCIA - RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE DO ATO SANCIONATORIO - CONSTATACAO - LEGALIDADE E REGULARIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO - COMPROVACAO - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. - Nao existem, em nosso ordenamento juridico, direitos absolutos, e a liberdade de expressao, assim como qualquer outro direito fundamental, possui limites, nao podendo servir como justificativa para atos desrespeitosos e depreciativos, a ofender a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem dos individuos - direitos estes tambem assegurados pela Constituicao Federal, em seu artigo 5º, X. - Tendo a Administracao Militar observado o devido processo legal no curso do procedimento administrativo, conferido ao administrado o exercicio do contraditorio e da ampla defesa e o punido com razoabilidade e proporcionalidade, resta forcoso concluir pela legalidade e regularidade do ato administrativo sancionatorio. - Recurso a que se nega provimento. - Sentenca que se mantem. (TJMMG: AC n. 1000001-82.2016.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgamento 22/09/2016)
Trata-se, inclusive, de questao que foi objeto da Proposicao de Lei 23.17786, aprovada pela ALMG, mas que foi vetada pela Governador do Estado, por meio da Mensagem 180/2016, da qual se extrai o seguinte trecho:
Permitir que o militar refira-se aos atos administrativos de maneira depreciativa, como possibilita a proposicao, contraria a preservacao da ordem, que e a essncia da estrutura orgnica e administrativa do militarismo. Ressalta-se, inclusive, que a sistematica das normas vigentes nao permitiria a eficacia do dispositivo proposto, uma vez que o Codigo Penal Militar tipifica, no artigo 166, tal conduta como crime.
As corporacoes militares estaduais ressaltaram, ainda, que existem mecanismos institucionais que recepcionam as demandas dos militares interessados em apresentar solucoes que propiciem inovacoes ou melhorias no processo de gestao publica das instituicoes, permitindo a expressao ponderada sobre os atos administrativos, sem configurar sancao ou violacao da hierarquia.
“- autorizar, promover ou tomar parte em manifestacao ilicita contra ato de superior hierarquico ou contraria a disciplina militar;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Os trs verbos do periodo acima representam as formas de se cometer a referente transgressao, sendo, portanto, condutas taxativas e exaurientes.
A manifestacao ha de ser ilegal, nao autorizada, clandestina e sempre em desfavor de qualquer ato de superior hierarquico, ou contrario a disciplina militar.
A manifestacao a que se refere o tipo transgressional ha de ser ilicita, contraria a disposicao expressa em lei, nao havendo necessidade, contudo, de que seja criminosa. Deve, ainda, dirigir-se em face de ato de superior hierarquico ou ser contraria a disciplina militar.
Trata-se de transgressao disciplinar que deve ser vista com cuidado e dentro de um juizo de razoabilidade ja que, se de um lado ha o direito constitucional da livre manifestacao do pensamento, conforme ja observado nos comentarios ao inciso XII do artigo 13, de outro, tem-se que nao ha que se falar em um direito absoluto, ja que encontra na lei os parmetros para o seu exercicio e e justamente quando o limite legal e rompido que faz surgir a presente transgressao.
Nao raras as vezes ocorre, nos diversos estados-membros do pais, incluindo Minas Gerais, o desencadeamento de manifestacoes de profissionais de seguranca publica, o que inclui os policiais e bombeiros militares, em regra, liderados por entidades de classes e parlamentares, cuja motivacao diz respeito a melhorias salariais e outros direitos. Tais manifestacoes tm sido caracterizadas pela realizacao de passeatas e concentracoes de militares da ativa e inativos em vias e espacos publicos, onde manifestam suas reivindicacoes. Sobre essa conduta, abstraindo-se as discussoes relativas ao eventual aspecto criminal militar, surgem questionamentos sobre a incidncia da transgressao disciplinar em comento, ou entao daquela tipificada no inciso XVI do artigo 14 do CEDM. Sobre esse tema, inicialmente, traz-se a colacao uma ponderada reflexao publicada pelo juiz Rodrigo Foureaux, feita logo apos a ocorrncia em Minas Gerais, no ano de 2022, de uma manifestacao de profissionais de seguranca publica:
Militares podem protestar por reajuste salarial?
A liberdade de expressao e de reuniao constituem direito fundamental e os militares nao sao excluidos desses direitos, em que pese possuirem uma maior limitacao.
A Constituicao Federal, em diversas passagens, quando quis excluir os militares, o fez expressamente, como autorizar a prisao por transgressao disciplinar ou por crime propriamente militar, sem ordem judicial; ao vedar o habeas corpus para as punicoes disciplinares militares; ao proibir a sindicalizacao, a realizacao de greve e a filiacao partidaria.
A restricao aos direitos fundamentais deve ser interpretada restritivamente e o artigo 5º, XVI, da Constituicao Federal diz que todos - sem excluir os militares - podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais abertos ao publico, independentemente de autorizacao. Da mesma forma o artigo 5º, IV, da CF assegura a liberdade de expressao sem excluir os militares.
Em se tratando de militares estaduais, especificamente, de Minas Gerais, o artigo 14, XVI, do Codigo de Etica dos Militares do Estado de Minas Gerais considera transgressao disciplinar “comparecer fardado a manifestacao ou reuniao de carater politico-partidario, exceto a servico”. Extrai-se, em uma leitura a contrario sensu que os militares estaduais podem participar, desde que nao estejam fardados, o que combinado com a Constituicao Federal, e possivel extrair os pressupostos para o militar estadual participar.
A realizacao de passeatas, de manifestacoes e protestos em busca de reajuste salarial e legitima, desde que observadas algumas condicoes:
a) A reuniao deve ser pacifica, logo nao deve haver nenhum ato que perturbe a ordem publica, como invasao de qualquer local, interrupcao do trnsito, queima de objetos e congneres.
b) O militar nao deve estar armado.
c) O militar nao deve estar fardado.
d) O militar nao deve estar em horario de servico, salvo se for para trabalhar, ou seja, para participar enquanto protestante deve estar de folga, ferias, licenca.
e) Do protesto nao pode ser deflagrada greve (artigo 143, paragrafo 3º, IV c/c artigo 42, paragrafo 1º, ambos da CF e STF - ARE 654.432).
f) Nao deve haver por parte dos militares ofensas e insultos.
Destaco ainda que o militar da ativa deve evitar assumir a lideranca do evento, pois possui sobre si o peso do Codigo Penal Militar e eventual fala pode vir a ser interpretada como crime militar de critica indevida ou outro crime militar.
Apresentamos, contudo, algumas ressalvas em face da aludida publicacao, posto que, quando se tratam de militares, especialmente da ativa, mister se faz ponderar que nao sao detentores do livre direito de manifestar na mesma dimensao que a populacao civil em geral - essa garantia constitucional sofre, proporcionalmente, limitacoes decorrentes dos principios da hierarquia e disciplina militares. Primeiramente, trazemos ao debate uma importante decisao do STF, no julgamento do Recurso Extraordinario com Agravo (ARE) 654432, com repercussao geral reconhecida, cujo Plenario reafirmou o entendimento no sentido de que e inconstitucional o exercicio do direito de greve por parte de profissionais que atuem diretamente na area de seguranca publica:
CONSTITUCIONAL. GARANTIA DA SEGURANCA INTERNA, ORDEM PUBLICA E PAZ SOCIAL. INTERPRETACAO TELEOLOGICA DOS ART. 9º, paragrafo 1º, ART. 37, VII, E ART. 144, DA CF. VEDACAO ABSOLUTA AO EXERCICIO DO DIREITO DE GREVE AOS SERVIDORES PUBLICOS INTEGRANTES DAS CARREIRAS DE SEGURANCA PUBLICA. 1. A atividade policial e carreira de Estado imprescindivel a manutencao da normalidade democratica, sendo impossivel sua complementacao ou substituicao pela atividade privada. A carreira policial e o braco armado do Estado, responsavel pela garantia da seguranca interna, ordem publica e paz social. E o Estado nao faz greve. O Estado em greve e anarquico. A Constituicao Federal nao permite. 2.Aparente colisao de direitos. Prevalncia do interesse publico e social na manutencao da seguranca interna, da ordem publica e da paz social sobre o interesse individual de determinada categoria de servidores publicos. Impossibilidade absoluta do exercicio do direito de greve as carreiras policiais. Interpretacao teleologica do texto constitucional, em especial dos artigos 9º, paragrafo 1º, 37, VII e 144. 3.Recurso provido, com afirmacao de tese de repercussao geral: “1 - O exercicio do direito de greve, sob qualquer forma ou modalidade, e vedado aos policiais civis e a todos os servidores publicos que atuem diretamente na area de seguranca publica. 2 - E obrigatoria a participacao do Poder Publico em mediacao instaurada pelos orgaos classistas das carreiras de seguranca publica, nos termos do artigo 165 do Codigo de Processo Civil, para vocalizacao dos interesses da categoria. (STF: ARE 654432, Relator(a): EDSON FACHIN, Relator(a) p/ Acordao: ALEXANDRE DE MORAES, Tribunal Pleno, julgado em 05/04/2017, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSAO GERAL - MERITO DJe-114 DIVULG 08-06-2018 PUBLIC 11-06-2018).
Chama-se a atencao para a aludida decisao no sentido de que, sendo inconstitucional, portanto, indiscutivelmente proibido ao militar realizar greve, forcoso concluir que, em relacao ao militar da ativa, o ato de fazer apologia, incentivar ou anunciar um estado de greve tambem deve ser considerada conduta, no minimo, antietica e afrontosa ao presente tipo transgressional. Trata-se aqui, do que J. J. Gomes Canotilho chama, ao tratar da tematica “restricao de direitos”, dos “limites constitucionais nao escritos ou restricoes nao expressamente autorizadas pela Constituicao”, para o qual:
O seu reconhecimento muito problematico, mas, a sua admissibilidade e justificada, no contexto sistematico da constituicao, em nome de salvaguarda de outros direitos ou bens. Estas restricoes identificam-se, em alguns setores doutrinarios, com limites imanentes. (...) Assim, embora a constituicao nao admita limites ao direito de greve, justificar-se-iam limites constitucionais nao escritos a fim de se salvaguardar outros direitos ou bens constitucionalmente garantidos (exigncia de garantia de servicos minimos em hospitais, servicos de seguranca).
Nessa perspectiva, podemos acrescentar as citadas condicoes de participacao de militares em manifestacoes que foram elencadas pelo juiz Rodrigo Foureaux, o fato de que o militar, nesse caso, acaba por aderir aos atos praticados pelo grupo de manifestantes do qual fez parte integrante e as consequncias das acoes desenvolvidas, ja que ele estara dando corpo justamente a esse movimento. Ou seja, inobstante venha a existir um anuncio previo acerca da manifestacao que ira ocorrer, noticiando a sua realizacao ordeira e sem qualquer ato de indisciplina, e mesmo que se entenda previamente que a participacao ordeira do militar no evento nao e conduta vedada, para se concluir pela existncia ou nao da presente transgressao ha que se perquirir como se deu todo o desenrolar da manifestacao. Nesse caso, a analise da conduta do militar nao se dara de forma previa a ocorrncia da manifestacao e levando em conta a sua vontade inicial de participacao de forma ordeira, mas, posterior e sempre diante do caso concreto e sopesando como se deu a sua efetiva participacao e os atos praticados aos quais se aderiu.
Nesse sentido, se houve, por exemplo, na manifestacao que contou com a participacao consciente e voluntaria do militar da ativa, violacoes a direitos difusos ou de terceiros, em descumprimento a lei ou determinacao judicial, apologia a pratica de atos ilegais ou criminosos, pratica de atos de desrespeito a autoridades militares ou civis, estara, consequentemente, esse militar que se aderiu a todas essas condutas com a sua efetiva participacao na manifestacao, incurso na presente transgressao disciplinar, podendo, inclusive, ocorrer em conexao ou simultaneidade com outra transgressao disciplinar.
“- agir de maneira parcial ou injusta quando da apreciacao e avaliacao de atos, no exercicio de sua competncia, causando prejuizo ou restringindo direito de qualquer pessoa;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Alem da acao de maneira parcial ou injusta, para que se configure a transgressao, requer-se uma conduta com resultado certo e determinado, ou seja, a ocorrncia de prejuizo (econômico ou nao) ou restricao de direito de qualquer pessoa (inclusive civil).
Nao havendo o resultado ou sendo a conduta interrompida antes que haja a producao do resultado, a conduta podera, conforme o caso, constituir-se em outra transgressao disciplinar, a exemplo da prevista no artigo 14, II, do CEDM, ou podera ainda ser atipica.
E uma transgressao disciplinar de natureza material, ja que requer a producao de um resultado concreto para sua ocorrncia, ou seja, o prejuizo ou a restricao do direito de qualquer pessoa.
Ressalta-se que nao ha que se falar em tentativa de transgressao disciplinar, considerando a falta de previsibilidade de sua possibilidade de ocorrncia no CEDM. Assim, conforme acima destacado, nao havendo o resultado naturalistico previsto, mesmo que o militar tenha praticado o nucleo do tipo, inexistira a presente transgressao, podendo, contudo, constituir outro tipo transgressional a depender da conduta praticada.
Ja a acao parcial ou injusta requer o nexo funcional, que se liga aquela conduta praticada em razao da funcao do militar sujeito ativo.
Inadmite-se a forma omissiva, considerando que o proprio tipo transgressional requer uma acao por parte do militar. Assim, se o militar deixa de praticar um ato de oficio, mesmo que cause prejuizo ou restrinja o direito de alguma pessoa, nao cometera a presente transgressao, mas, aquela descrita no inciso XVI deste artigo.
“- dormir em servico;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional
O tipo e claro e objetivo, nao bastando para sua configuracao nenhuma outra conduta que nao a de dormir, mesmo que em um estado leve de sono.
Dependendo das circunstncias em que o militar for surpreendido dormindo em servico, a conduta podera configurar, tambem, o crime militar previsto no artigo 203 do CPM (dormir em servico), o qual requer, como elementar, a situacao de estar o militar no servico de sentinela, vigia ou, ainda, outra situacao prevista no referido dispositivo legal.
Por isso, infere-se que a transgressao disciplinar constitui-se numa conduta muito mais ampla do que o crime militar, bastando, pois, para sua configuracao, que o transgressor esteja em qualquer situacao de servico, tais como: durante instrucao e expediente de servico, salvo em situacoes devidamente autorizadas.
Devido as circunstncias que envolvem o ato de dormir, sugere-se, sempre que possivel, alem do militar que se deparar com a situacao, que outros meios de provas sejam produzidos para evidenciar a conduta transgressiva (ex: filmagem, foto, acionamento de testemunhas etc.).
O que deve restar demonstrado para a configuracao da presente transgressao e que o militar sujeito ativo estava efetivamente dormindo na situacao fatica, ou seja, a conhecida “pescada” (cabecear com o sono), em que o militar dorme momentaneamente e sem perceber, nao configura a transgressao em tela.
Acrescenta-se que o presente tipo transgressional requer apenas que o militar durma em servico, contudo, nao apresentou qualquer restricao quanto ao tipo de servico ou forma de execucao.
Assim, o servico a que alude a presente transgressao pode ser de qualquer natureza (operacional ou administrativo) e ainda sua execucao pode se dar de forma livre, ou seja, para sua ocorrncia, basta que o militar durma, o que pode se dar, por exemplo, estando sentado em um banco de uma viatura, sentado em uma cadeira e com a cabeca recostada sob a mesa, em sala de aula enquanto na atividade de discente ou mesmo em uma cama. O que queremos dizer e que inexiste aquela ideia de que o militar tem que “fazer a cama” para que configure o “dormir em servico”.
O presente tipo transgressional tambem tem sido alvo de duvidas por parte do operador do direito disciplinar militar quanto a sua aplicacao no caso concreto, levando em conta a sua similitude com o tipo penal militar do artigo 203 do CPM (dormir em servico), que possui um alcance mais restrito.
Primeiramente, destaca-se que quem pratica o crime militar de dormir em servico, comete, cumulativamente e de forma residual, a presente transgressao disciplinar, ja o contrario nao se pode dizer.
Ocorre que o aludido crime militar elencou quais tipos de servicos se refere, ou seja, se o militar dormir em servico que nao se enquadre no rol estabelecido no artigo 203 do CPM, inexistira o crime militar, contudo, persistira a presente transgressao que abarca qualquer tipo de servico.
Ressalta-se que a mesma ideia da visualizacao do dolo no crime militar de dormir em servico deve se ter aqui na presente transgressao, na medida em que nao se admite a alegacao do “dormir sem querer”, ante a obrigacao que tem o militar de usar todos os meios necessarios para nao dormir.
Nesse sentido, se um militar estiver sonolento, estacionar a viatura e manter-se sentado, caso venha a dormir, nao podera alegar que dormiu sem querer ou em decorrncia de forca maior, pois, demonstrou seu dolo ao nao adotar uma postura capaz de afastar o sono (desembarcar da viatura e permanecer de pe, caminhar etc.).
“- retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de oficio;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Retardar quer dizer fazer com atraso, adiar, tornar mais lento. Nessa circunstncia, o transgressor pratica o ato de oficio fora de um lapso temporal razoavel.
Deixar de praticar significa dizer que o transgressor foi omisso, nao agiu quando assim deveria faz-lo.
A expressao “indevidamente” deve ser entendida como falta de amparo legal para retardar ou deixar de praticar o ato de oficio.
O “ato de oficio” retrata um ato de dever funcional, obrigatorio, que nao carece, para sua realizacao, de determinacao de autoridade, podendo-se citar como exemplo os artigos 243 do Codigo de Processo Penal Militar (CPPM) e 302 do Codigo de Processo Penal (CPP), os quais estabelecem que as autoridades devam prender quem estiver em flagrante delito de infracao penal.
Considerando o caso concreto e a possibilidade aparente de conflito desse tipo com o artigo 14, incisos III ou XV, do CEDM, prevalecera o mais especifico.
A transacao, comercio, cessao, troca, emprestimo, doacao, porte e posse, de forma ilegal, de arma de fogo, municao ou colete, alem do eventual crime comum previsto na Lei 10.826/03, importara ao militar responder pela transgressao contida no tipo acima, podendo ainda, conforme as circunstncias do fato (ex: arma com numeracao raspada/adulterada/sem numeracao, trafico, contrabando, descaminho, furto, roubo, peculato, receptacao etc.), servir de motivacao para sua submissao a PAD/PADS, com fulcro no artigo 64, II (ou 34, II), do CEDM.
O presente tipo transgressional requer a existncia de nexo funcional entre a conduta do militar e o fato, ou seja, o militar retarda (nao praticou no momento que deveria faz-lo) ou deixa de praticar (se omite) um ato a que estava obrigado a fazer em razao da sua funcao militar.
Ressalta-se que, para a sua ocorrncia, o tipo transgressional nao exige nenhum resultado naturalistico. Basta que o militar retarde ou se omita na pratica de um ato de oficio, independentemente da ocorrncia de qualquer prejuizo para o servico ou obtencao de vantagem pessoal - e uma transgressao formal.
Sobre o dever juridico de agir, o Regulamento Geral da Policia Militar de Minas Gerais (RGPM) estabelece, em seu artigo 278, XIII, que incumbe ao policial militar “atuar, do ponto de vista policial, em qualquer local em que estiver, mesmo de folga ou trajes civis, a fim de prevenir ou reprimir pratica de delito, desde que nao haja elemento ou forca de servico suficiente, situacao essa em que se considera ato de servico para os efeitos legais” e complementa em seu artigo 317 estatuindo que “O policial-militar, mesmo de folga, e obrigado a atuar, do ponto de vista policial, em qualquer local em que esteja, a fim de prevenir ou reprimir a pratica de delito, e desde que nao haja elemento ou forca de servico suficiente”.
Tem sido comum a existncia de duvidas quanto ao melhor amoldamento das transgressoes disciplinares residuais aos crimes de falsidade material ou ideologica, especialmente esse segundo que tem maior incidncia, praticadas em face de registros de ocorrncias. Na nossa visao, amolda-se a presente transgressao, na medida em que e ato de oficio que se exige do militar a prestacao veridica de informacoes em documentos destinados a persecucao criminal. Nesse sentido, o Boletim Tecnico 02/2016 - DAOp/Cinds, que padroniza o correto preenchimento do REDS, RAT e BOS, no mbito da PMMG, assim define:
4.3 Da responsabilidade do militar em redigir REDS, RAT e BOS
E inerente ao exercicio funcional do policial militar o preenchimento do REDS, do RAT e mesmo do BOS, pois sao ferramentas que propiciam a coleta de informacoes que subsidiam o fazer policial e sao o resultado dessa atuacao. Para tanto, todo policial militar devera manter em condicoes de uso sua senha pessoal de acesso ao sistema REDS, RAT e BOS.
De modo a advertir que a preservacao da imagem institucional e dever de oficio dos militares, estando de servico ou nao, a PMMG, por meio do Memorando Circular 10.275.0/2020-EMPM, padronizou o entendimento institucional de que a infracao esse dever, dada a sua gravidade, constitui a transgressao disciplinar em comento:
1.5 Constitui, dessa forma, ato de oficio imposto a todos os integrantes da PMMG pelo principio da disciplina militar, sob todos os seus aspectos, o respeito ao rigor formal e ao recato que se exige no uso e exposicao do fardamento militar, bem como de outros elementos que identifique o autor da postagem na rede social como integrante da Instituicao Militar;
(...)
1.7 Nesse sentido, deixa o militar de praticar ato de oficio, concernente ao dever que lhe e imposto de preservacao da imagem da Instituicao de que e integrante, no momento em que publica em rede social imagem ou video de conteudo sensual, cômico (“memes”), promocional, enfim, desvirtuado de qualquer objetivo institucional;
1.8 A pratica de conduta dessa natureza constitui a transgressao disciplinar descrita no artigo 13, XVI, do CEDM (“retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de oficio”) e, em caso de repetncia, incidira de forma isolada a cada publicacao indevida em rede social, sem a incidncia do disposto no artigo 21, II, do CEDM, que trata da conexao e simultaneidade de transgressoes, ja que sao praticadas em momentos distintos e sem relacao de dependncia;
“- negar publicidade a ato oficial;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Um dos principios norteadores do processo e dos atos administrativos e o da publicidade, descrito no caput do artigo 37 da CRFB, que se materializa pela publicacao do ato em Boletim ou Diario Oficial, para conhecimento do publico em geral. A regra, pois, e que a publicidade somente podera ser excepcionada quando a defesa da intimidade ou interesse social o exigirem.
Amolda-se a conduta, por exemplo, o militar que nega a publicidade de atos sobre licitacoes e contratos administrativos. Ressalta-se que a negativa de publicidade ha de ser imotivada, pois, caso contrario, nao incide a presente transgressao.
A Lei 12.527, de 18/11/2011, Lei de Acesso a Informacao (LAI), estabeleceu a publicidade como preceito geral e o sigilo como excecao e, em Minas Gerais, foi regulamentada por meio do Decreto Estadual 45.969, de 24/05/2012, que estabeleceu os parmetros e a forma de formalizacao do pedido de informacao e de disponibilizacao pelo ente publico. Assim, a nao disponibilizacao da informacao contida em ato oficial, com inobservncia as referidas normas, constitui a presente transgressao disciplinar.
Ja no que tange a autorizacao de acesso a autos de investigacao e processos administrativos instaurados para apuracao de faltas disciplinares cometidas por militares, deve-se levar em conta que a publicidade a que se refere a LAI, e tutelada pela presente transgressao disciplinar, se destina ao ato decisorio emanado pela autoridade militar e nao aos autos do processo ou procedimento administrativo, cujo acesso somente interessa ao militar acusado, seu defensor constituido e a Administracao Militar.
Nesse sentido, e bem esclarecedora a nota emitida pela Policia Federal, que serve de parmetro para o acesso a autos envolvendo militares estaduais, ao responder as “perguntas frequentes” que aportam naquela Instituicao:
6 - E possivel pedir acesso a informacoes contidas em sindicncias investigativas, processos disciplinares e expedientes de natureza disciplinar?
Nao. A lei de acesso a informacao (LAI) nao e o canal correto para esse tipo de solicitacao. Os procedimentos preliminares de apuracao de eventuais transgressoes disciplinares possuem regramento proprio. Alem disso, nos termos da Portaria 335/06-CGU, a investigacao preliminar e um procedimento administrativo sigiloso que antecede a fase contraditoria, de forma que seu rito e inquisitorial, pois nao ha a quem se garantir prerrogativas de defesa, e visa a coletar elementos para subsidiar a decisao de instaurar ou nao sindicncia, inclusive patrimonial, ou processo administrativo disciplinar.
Ja no que se refere aos Processos Administrativos Disciplinares (PAD), a materia e tratada especificamente no artigo 143 e seguintes da Lei 8.112/90, nao sendo a LAI o canal correto para tais solicitacoes. Considerando que o procedimento e conduzido por Comissao Permanente de Disciplina (CPD), a qual possui independncia para apurar o fato, tais pedidos devem ser dirigidos aos membros da CPD.
Dessarte, o acesso aos autos dos processos e procedimentos administrativos instaurados pelas IMEs se destina aos interessados (militar acusado, seu defensor e Administracao Militar), que se dara conforme estabelecido na norma administrativa-processual de regncia.
De outro lado, terceiros como a vitima da acao do militar, bem como o seu advogado constituido, terao direito tao somente ao acesso ao ato oficial decisorio emanado pela autoridade militar e que foi devidamente publicado em boletim ostensivo. Caso lhe seja negado o referido acesso, incidira o militar que assim proceder na presente transgressao disciplinar.
Nesse sentido, o STJ, em materia publicada em seu portal de noticias intitulada “STJ promove mudancas para facilitar relacionamento com o cidadao”, quando da edicao da Lei de Acesso a Informacao, ao abordar o assunto “Informacoes protegidas”, assim esclareceu:
O STJ nao possui atualmente documentos classificados como secretos, pois a questao sera objeto de reexame, conforme os criterios da nova lei. (...) existem apenas informacoes sigilosas referentes a situacoes pessoais de servidores e magistrados, como dados medicos, por exemplo. Os processos administrativos disciplinares e sindicncias tambem sao sigilosos. “A apuracao e sigilosa, mas o resultado e publico, inclusive com publicacao no Diario Oficial” (...).
“- induzir ou instigar alguem a prestar declaracao falsa em procedimento penal, civil ou administrativo ou ameaca-lo para que o faca;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Visa a referida transgressao preservar a prova, para a busca da verdade real. Seu cometimento dar-se-a por meio do induzimento, instigacao ou ameaca, ao proposito de que qualquer pessoa (testemunha, vitima, coautor ou participe) preste declaracao falsa em procedimento penal, civil ou administrativo.
“Induzir” significa suscitar, fazer surgir uma ideia inexistente; “instigar”; significa animar, estimular, reforcar uma ideia existente. “Ameacar” trata-se de prometer, ostensiva ou veladamente, um mal injusto, capaz de incutir medo em alguem.
O cometimento da presente transgressao independe da ocorrncia do resultado pretendido pelo sujeito ativo, bastando uma conduta positiva do militar no sentido de induzir, instigar ou ameacar alguem a prestar falsa declaracao, mesmo que este nao venha faz-lo.
Ressalta-se que, para o aperfeicoamento do tipo transgressional, independe se a falsa declaracao seja prestada por testemunha, vitima ou pelo proprio acusado no procedimento penal, civil ou administrativo. Pode ocorrer, por exemplo, que um acusado induza, instigue ou ameace o outro coacusado a mentir em seu interrogatorio.
Ressalta-se que, no caso de testemunha militar que venha a prestar falsa declaracao, em virtude de haver sido induzida ou instigada a faz-lo, teremos de um lado o cometimento da presente transgressao por parte do militar que induziu ou instigou e, de outro lado, a transgressao disciplinar do artigo 14, VII, do CEDM por parte do militar que prestou o falso testemunho.
Agora, se o falso testemunho se der em virtude de uma ameaca, entendida como a promessa de um mal injusto e grave capaz de, efetivamente, incutir um grave e insuperavel temor no militar ameacado, havera o cometimento da presente transgressao pelo militar que ameacou, contudo, a conduta da testemunha militar encontrara como causa justificante a coacao moral irresistivel (artigo 19, III, “f”, do CEDM).
“- fazer uso do posto ou da graduacao para obter ou permitir que terceiros obtenham vantagem pecuniaria indevida;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A vantagem indevida pessoal ou de terceiro ha de ser pecuniaria, ou seja, apreciavel economicamente, nao sendo, necessariamente, a vantagem em dinheiro.
Para a configuracao do tipo transgressivo em comento, nao ha necessidade de que o militar ou terceiro obtenha a vantagem pecuniaria indevida, basta que o militar faca uso do posto ou da graduacao com essa finalidade.
A conduta pode tambem configurar crimes militares previstos no artigo 308, paragrafo 2º (corrupcao passiva privilegiada) ou 334 (patrocinio indebito) do CPM, ou ainda constituir transgressao disciplinar residual.
Trata-se de uma transgressao disciplinar formal, que se liga a atos de corrupcao praticados por militares ou que redundem em enriquecimento ilicito. Muito embora a conduta do militar sujeito ativo deva se destinar a obtencao de vantagem pecuniaria indevida para si ou para outrem, a sua consumacao se da no momento em que ele se vale do seu posto ou graduacao para o referido fim. Assim, eventual obtencao da vantagem pecuniaria indevida sera mero exaurimento de uma conduta transgressional ja consumada.
Reforcando o comando legal imposto pela presente transgressao, o artigo 278, XV, do RGPM estabelece, como incumbncia do militar, “proceder com absoluta correcao, nao abusando de conceito e confianca decorrentes da funcao, para contrair dividas, fazer transacoes pecuniarias ou para outro ato de interesse particular que incumbe ao militar”.
Ressalta-se que a vantagem a que alude o presente tipo transgressional ha de ser indevida, ou seja, aquela a que o militar ou o terceiro nao tinha direito de receber. Caso contrario, vindo o militar a fazer o uso do seu posto ou graduacao para a obtencao de vantagem devida, por exemplo, utilize de sua condicao de militar para exercer influncia em determinada pessoa devedora, no sentido de pagar uma divida, nao ocorrera a presente transgressao, podendo o militar incidir em outro tipo transgressional de natureza grave, a depender da forma e meios utilizados para a pratica da referida conduta.
Conforme sera apresentado nos comentarios ao artigo 64, com o advento da Lei 22.504, de 31/5/2017, que alterou o CEDM, o presente tipo transgressional passou a integrar o delimitado rol das transgressoes disciplinares ensejadoras da submissao do militar a PAD.
“- faltar ao servico.”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Para a configuracao da transgressao, o servico para o qual o militar faltou deve estar previsto em escala antecipada ou por ordem emanada por quem de direito.
Os artigos 14 e 15 da Lei n. 5.301/69, que contem o Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais (EMEMG), asseveram que a funcao policial militar e exercida por oficiais e pracas da Policia Militar, com a finalidade de preservar, manter e restabelecer a ordem publica e seguranca interna, atraves das varias acoes policiais ou militares, em todo o territorio do Estado.
Nos mesmos dispositivos legais, assevera-se que, a qualquer hora do dia ou da noite, na sede da Unidade ou onde o servico o exigir, o militar deve estar pronto para cumprir a missao que lhe for confiada pelos seus superiores hierarquicos ou impostos pelas leis e regulamentos. Por isso, a importncia do cumprimento das escalas de servico.
No caso em que as faltas ao servico ensejarem o crime de desercao, alem das providncias de policia judiciaria militar dispostas no CPPM, o aspecto disciplinar residual devera ser apurado em sede de PAD/PADS, conforme se depreende do artigo 240-A do EMEMG, cuja instauracao se dara com fulcro no artigo 64, II (ou 34, II), c/c o artigo 13, III, do CEDM, alem de outros tipos transgressivos que poderao surgir no caso concreto.
A ausncia do militar ao treinamento policial/profissional basico (TPB) constituira a presente transgressao, posto que estara a disposicao dessa atividade.
Aclara-se que comete a presente transgressao o militar que falta a escala para o cumprimento da sancao de prestacao de servico (artigo 24, III, do CEDM).
Cuidou, ainda, a Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 de destacar que as faltas reiteradas necessarias a consumacao da desercao nao devem ser objetos de sancao disciplinar, pelo cometimento do presente tipo transgressional, em processo diverso do PAD instaurado por forca do artigo 240-A do EMEMG:
Artigo 23. No caso da desercao, quando da captura ou apresentacao do militar infrator, nos termos do artigo 240-A do EMEMG, deve a Autoridade Militar, com base no artigo 34, II, ou 64, II, do CEDM, submet-lo a Processo Administrativo Disciplinar (PAD) ou a Processo Administrativo Disciplinar Sumario (PADS), visto tratar-se de ato atentatorio a honra pessoal e ao decoro da classe.
Paragrafo 1º No caso do paragrafo anterior, considera-se consumada a desercao no nono dia de ausncia do militar - sem licenca - da Unidade em que serve ou do lugar em que deva permanecer, nao podendo o militar ser sancionado disciplinarmente pelas transgressoes disciplinares de falta ao servico (artigo 13, XX do CEDM).
Paragrafo 2º Caso nao se consume a desercao, as faltas aos servicos do militar deverao ser regularmente processadas.
Acrescenta-se outros topicos relacionados com a transgressao em comento:
a) Falta ao servico amparado por atestado medico nao homologado - entendimento firmado pelas IMEs - artigo 13, XX, do CEDM
Questiona-se se os atestados medicos emitidos por profissionais de saude da rede credenciada e orgnica no mbito das IMEs e nao homologados perante o respectivo Nucleo de Atencao Integral a Saude (NAIS) ou Secao de Atencao a Saude (SAS) teria o condao de elidir a falta ao servico do militar. Nesse sentido, ha que se fazer algumas digressoes acerca desse tema, diga-se, extremamente controverso no mbito da IMEs, mas, ao mesmo tempo, de vital importncia para o controle do absenteismo.
• Regulacao da materia pelos Conselhos Federal e Regional de Medicina
Conforme tratamento conferido a materia pelos Conselhos Regional e Federal de Medicina (CRM e CFM), tem-se que o processo de homologacao nao e questao afeta apenas as IMEs, nem foi por elas instituido, mas, apenas regulamentado nos mesmos padroes da Administracao Publica em geral.
A Resolucao CFM 1.658/2002 e a Resolucao RP CRMMG 292/2008, que tratam da emissao de atestados por medico assistente e da respectiva homologacao pelo medico perito, estabelecem que a funcao do medico assistente, como sendo aquele que procede ao atendimento clinico do paciente e emite o respectivo atestado sugerindo o afastamento de suas atividades laborais, nao se confunde com a do medico perito, que e aquele que atua num segundo momento e, a par do diagnostico apresentando, analisa a capacidade laborativa residual do periciado e define a necessidade ou nao do afastamento sugerido. 94
Trazendo para o mbito das IMEs, o medico assistente e o profissional de saude da rede credenciada (de um dos Hospitais conveniados, por exemplo) ou da rede orgnica (do HPM, por exemplo), que procede ao atendimento do militar e emite o respectivo atestado medico sugestivo de licenca saude. Ja o medico perito, e o Oficial QOS que exerce a funcao de perito junto ao NAIS/SAS/JRS/JCS e e responsavel pela validacao da sugestao de afastamento do militar das suas atividades laborais. Ou seja, a justa causa para o afastamento do funcionario de suas atividades laborais somente e firmada e validada pelo medico perito e nao pelo assistente. Pode-se inferir, dessa forma, que qualquer documento que nao seja o resultante da pericia nao teria o condao de abonar a falta ao servico.
Verifica-se, destarte, que o CFM, ao mesmo tempo em que classifica que o teor do atestado medico emitido pelo medico assistente possui presuncao de veracidade, estabelece, em seu artigo 3º, VI, que os dias de afastamento da atividade laboral serao inseridos a titulo de “parecer”, que requer a homologacao (“decisao”) do medico perito.
• Do processo de homologacao de atestados medicos pela PMMG e pelo CBMMG
Nos termos do EMEMG, a “licenca saude” sera concedida ao militar somente apos a sua submissao a inspecao de saude, realizada pelo setor competente da respectiva IME. De modo a regulamentar as disposicoes estatutarias, a sistematica de homologacao de atestados medicos na PMMG e CBMMG foi tratada na Resolucao Conjunta 4.278/2013, que assim estabelece:
Artigo 32 - E prerrogativa exclusiva dos oficiais medico e cirurgiao dentista dos NAIS das Unidades nas IME, este ultimo na area de competncia da odontologia e, exclusivamente dos oficiais medicos das JRS nas RPM e da JCS, a concessao de licenca e dispensa saude, obrigatoriamente, precedida de avaliacao pericial, nos termos do Estatuto do Pessoal da Policia Militar de Minas Gerais (EMEMG) e desta Resolucao Conjunta, determinando o tempo de afastamento do militar periciado.
Paragrafo 1º - A concessao de licenca e dispensa saude se dara por homologacao do atestado medico ou odontologico, que sera apresentado pelo militar no NAIS onde se encontra vinculado, no mesmo dia ou ate o primeiro dia util subsequente ao de sua emissao.
Paragrafo 2º - Nao sera homologado o atestado apresentado fora do prazo previsto no paragrafo anterior.
Paragrafo 3º - O atestado emitido pelo medico ou cirurgiao dentista assistente, seja da rede contratada ou da rede orgnica, tem valor informativo, nao dispensa a realizacao de pericia medica ou odontologica para fins de homologacao e nao justifica a ausncia do militar no trabalho. Os oficiais medico e cirurgiao dentista podem aceitar ou rejeitar o atestado, no todo ou em parte, tendo total autonomia na formulacao de suas conviccoes e definicao do periodo do afastamento.
Paragrafo 4º - E atribuicao exclusiva do oficial medico do NAIS, das JRS e da JCS determinar a capacidade laborativa do militar periciado, tanto apos o termino da licenca saude, quanto apos a concessao ou homologacao de dispensa saude, dentro dos limites de suas atribuicoes.
(...)
Paragrafo 6º - O militar que receber atestado de saude, que sugira afastamento do trabalho ou atividade, comunicara imediatamente ao seu chefe direto a impossibilidade de seu comparecimento ao servico.
Paragrafo 7º - O militar comparecera ao NAIS da Unidade em que estiver vinculado no mesmo dia ou no maximo ate o primeiro dia util, apos a emissao de atestado por medico ou cirurgiao dentista assistente, sob pena de preclusao, sem embargo da responsabilizacao administrativa ou penal por venturas cabiveis.
Paragrafo 8º - Excepcionalmente, o atestado de saude podera ser apresentado ao oficial medico ou ao oficial cirurgiao dentista, este ultimo na area de competncia da odontologia, por interposta pessoa, observados o prazo previsto no paragrafo anterior e os criterios estabelecidos no artigo 22 desta Resolucao Conjunta.
[…]
Paragrafo 13 - Excepcionalmente, nos feriados prolongados, a criterio do Chefe do Estado-Maior da PMMG e/ou do Comandante de RPM e correspondentes no CBMMG, serao instituidos plantoes para atendimento medico e odontologico dos militares empenhados em servico, para realizacao das pericias medicas e odontologicas, atraves de ato administrativo proprio.
Conforme se verifica, estabeleceram as IMEs que a apresentacao do militar para homologacao do atestado medico que sugere o seu afastamento das atividades laborais, emitido por medico assistente, deve se dar, em regra, de forma imediata ou ate o primeiro dia util subsequente, sob pena de preclusao. Assim, a nao apresentacao para homologacao do atestado medico pelo medico perito, no prazo fixado na norma, implicara no nao reconhecimento de plano do periodo de afastamento que foi sugerido pelo medico assistente. Entende a Administracao Militar que, nessa situacao, ao abrir mao o militar de sua apresentacao para se submeter a pericia em tempo habil, estara, consequentemente, deixando de constituir a necessaria justificacao para a sua falta.
Agora, caso o militar se apresente no prazo regulamentar, o teor do atestado medico sera avaliado pelo medico perito (oficial QOS), que podera homologar os dias sugeridos de afastamento ou cassa-los, convertendo-os em dispensa saude e determinado o retorno imediato do militar as atividades laborais, com restricao de emprego operacional.
• Reflexos disciplinares e administrativos decorrentes da nao homologacao do atestado medico nas IMEs
A nao homologacao dos dias de afastamento sugerido pelo medico assistente, caso o militar decida por se ausentar ao servico no periodo nao homologado, sera, conforme entendimento administrativo atualmente vigente nas IMEs, entendida como ausncia injustificada na perspectiva de que o referido atestado medico nao produziu efeitos perante a Administracao Militar. Nesse sentido, assim dispoe a ICCPM/BM 01/2014:
Artigo 13. O militar que tenha o atestado de licenca ou dispensa emitido por profissionais de saude (conveniado, particular, ou mesmo da rede orgnica), se nao homologados pelo medico ou profissional habilitado da PMMG ou CBMMG, respondera pela transgressao contida no inciso XX do artigo 13 do CEDM (faltar ao servico), em relacao ao dia de ausncia do servico.
Alem do aludido tratamento disciplinar, ao considerar como falta ao servico a ausncia do militar sob o amparo de atestado nao homologado, os seus dias de ausncia serao descontados dos seus vencimentos bem como do seu tempo de efetivo servico prestado a respectiva IME.
Entendemos que nao poderia ser diferente o aludido tratamento disciplinar e administrativo dispensado pelas IMEs a materia, mesmo porque, qualquer posicionamento institucional em contrario, redundaria na concessao de um privilegio aos militares estaduais de forma muito dispar ao tratamento que e dispensado ao servidor publico em geral. Contudo, conforme veremos a seguir, nao foi esse o entendimento jurisprudencial que se consolidou no TJM-MG, o que, por questao de seguranca juridica, deve agora ser levado em consideracao pelas IMEs.
b) Falta ao servico amparado por atestado medico nao homologado - jurisprudncia firmada pelo TJM-MG - artigo 14, XV, do CEDM
O TJM-MG firmou jurisprudncia no sentido de que nao e proporcional e razoavel, portanto, contrario ao principio da legalidade, punir o militar pela transgressao disciplinar de faltar ao servico, quando deixar de comparecer em tempo habil para homologacao do atestado medico perante o NAIS/SAS e, por esse motivo, este deixar de ser homologado. O entendimento consolidado e no sentido de que o atestado medico concedido na rede orgnica ou contratada, ainda que nao homologado pela ausncia de apresentacao em tempo habil, encontra respaldo na causa de justificacao do artigo 19, I, do CEDM (“motivo de forca maior”). Nesse sentido, assim tem caminhado as reiteradas decisoes emanadas pelo TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - REPREENSAO - ARTIGO 13, INCISO XX, DO CODIGO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DO ESTADO DE MINAS GERAIS (CEDM) - PUNICAO EQUIVOCADA - TIPIFICACAO IMPROPRIA - A FALTA AO SERVICO FOI JUSTIFICADA PELO ATESTADO MEDICO EMITIDO E APRESENTADO NO PRIMEIRO DIA UTIL SUBSEQUENTE - A NAO HOMOLOGACAO DO DOCUMENTO DECORREU DE INOBSERVNCIA DE CUMPRIMENTO DO MEMORANDO CIRCULAR N. 017.5/18 DA CHEFIA DO ESTADO MAIOR DA PMMG, QUE EXIGIA A PRE-HOMOLOGACAO DE TODAS AS DISPENSAS E LICENCAS MEDICAS DOS POLICIAIS MILITARES DA REGIAO METROPOLITANA DE BELO HORIZONTE, NO DIA DAS ELEICOES EM PRIMEIRO E SEGUNDO TURNOS, NO HOSPITAL DA POLICIA MILITAR - CAUSA DE JUSTIFICACAO PREVISTA NO ARTIGO 19, INCISO I, DO CEDM - LIMITE DE DISCRICIONARIEDADE ULTRAPASSADO - ANULACAO DO ATO PUNITIVO E DE TODOS OS SEUS EFEITOS - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - A jurisprudncia do TJMMG e pacifica e unissona em nao confirmar a falta ao servico com base no artigo 13, inciso XX, do CEDM, quando a licenca medica esta amparada por atestado medico, emitido por profissionais de saude que gozam de presuncao de veracidade. O enquadramento do militar no artigo 13, inciso XX, do CEDM pela mera ausncia de homologacao junto ao Nucleo de Atencao Integral a Saude (NAIS), ou a recusa de homologacao, sendo desconsiderada a causa de justificacao prevista no artigo 19, inciso I, do CEDM, nao e proporcional, nem razoavel. - Para legitimar a desconsideracao da causa de justificacao, a Administracao tem que comprovar eventual ilegalidade ou irregularidade no documento medico apresentado pelo militar. - Apesar de o militar nao ter cumprido a recomendacao do Memorando Circular n. 017.5/18, o atestado medico expedido em seu favor demonstrou a impossibilidade de ele exercer suas atividades laborativas no dia 28/10/2018. - Sentenca mantida. - Recurso nao provido. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000017-68.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 02/02/2021. EPROC: 10/02/2021).
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - QUATRO DIAS DE SUSPENSAO - ARTIGO 13, INCISO XX, DO CEDM - PUNICAO EQUIVOCADA - TIPIFICACAO IMPROPRIA - A FALTA AO SERVICO FOI JUSTIFICADA PELO ATESTADO MEDICO EMITIDO - A NAO HOMOLOGACAO DO DOCUMENTO DECORREU DE INOBSERVNCIA DE PRAZOS REGULAMENTARES ESTABELECIDOS NA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4.278/2013 - NULIDADE DO PCD N. 112.153/2017-52º BPM - PROCEDNCIA DO PEDIDO DO AUTOR - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - Nao se trata de punir o autor por faltar ao servico (artigo 13, inciso XX, do CEDM), mas sim puni-lo pela nao homologacao do seu atestado medico, pela inobservncia dos prazos previstos no artigo 32 e seus paragrafos, da Resolucao Conjunta n. 4.278/2013, previsto no artigo 14, inciso XV, do CEDM (deixar de observar os prazos regulamentares). - O enquadramento foi completamente equivocado, ilegal e elaborado com tipificacao impropria, ferindo o principio da legalidade, o que enseja a nulidade do ato punitivo. - Sentenca mantida. - Recurso nao provido (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000106-06.2020.9.13.0001; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 10/11/2020. EPROC: 12/11/2020)
Outrossim, ha que se ressaltar que o entendimento consolidando no TJM-MG nao se trata do reconhecimento de eventual ilegalidade ou desnecessidade do processo de homologacao instituido pelas IMEs - nao ha manifestacao nesse sentido. Pelo contrario, entende o egregio Tribunal que o seu descumprimento pelo militar constitui a transgressao do artigo 14, XV, do CEDM.
Nessa perspectiva, vislumbra-se a existncia de duas situacoes que podem ensejar a nao homologacao de um atestado medico pela IMEs.
A primeira e de maior incidncia, que tem sido objeto das citadas decisoes do TJM-MG, se liga a nao homologacao do atestado por haver o militar apenas descumprido o prazo estabelecido para a sua apresentacao no NAIS/SAS. Nesse caso, o Oficial medico perito sequer analisa o merito e o conteudo do atestado emitido pelo medico assistente, considerando o descumprimento do prazo e, consequentemente, tm as IMEs imputado aos militares nessa condicao a transgressao disciplinar de faltar ao servico. Essa postura tem sido considerada desarrazoada pelo TJM-MG, ao entendimento de que se trata de mera transgressao relacionada ao descumprimento de prazo legal pelo militar.
Essa aludida divergncia demanda, a nosso sentir, uma convergncia da norma administrativa de modo a privilegiar o principio da seguranca juridica nas relacoes entre a Administracao Militar e os militares acusados da pratica de condutas antieticas. Nessa perspectiva, tem-se que a Administracao deve sempre buscar a justa densidade na aplicacao da lei, amoldando as normas internas expedidas quando essas nao estiverem mais satisfazendo, de forma eficaz, as novas demandas administrativas que surgem com o passar dos tempos. E por essa razao que entendemos nao ser mais juridicamente eficaz o enquadramento da situacao em tela na transgressao de faltar ao servico ja que, submetida ao controle judicial de legalidade, ja se firmou jurisprudncia no sentido de que a norma administrativa esta desarrazoada.
Nesses termos, mister se faz que os processos administrativos instaurados pela IMEs para apurar as condutas dos militares que tenham seus atestados medicos nao homologados por descumprimento do prazo estabelecido na norma administrativa para a sua homologacao pelo medico perito, se deem com fulcro no artigo 14, XV, do CEDM (“deixar de observar prazos regulamentares”).
Alerta-se que esse aludido amoldamento deve se dar no bojo do processo administrativo e expressamente no termo de abertura de vista ao militar acusado, para que dele possa se defender. Lado outro, e conduta afrontosa aos principios da ampla defesa e do contraditorio permitir que o processo administrativo transcorra fulcrado no artigo 13, XX, do CEDM e, somente no ato decisorio de enquadramento disciplinar, a autoridade delegante decida pela aplicacao do artigo 14, XV, do CEDM. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE PROCESSO DE COMUNICACAO DISCIPLINAR - IMPUTACAO NO ART. 13, INCISO XX, DO CEDM - SANCAO APLICADA COM BASE NO ART. 14, INCISO II, DO CEDM - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA AFLORADA DE FORMA INEQUIVOCA - VICIO INSANAVEL - ANULACAO DE TODO O PCD E DO ATO PUNITIVO DELE DECORRENTE, BEM COMO DE TODOS OS SEUS EFEITOS - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - Aflora de maneira inequivoca a preliminar de cerceamento de defesa, uma vez que o apelante foi punido por um fato que nao foi apurado nos autos. - Reconhecimento da existncia de vicio insanavel que contaminou todo o PCD n. 688/2018-CCBM, tornando-o imprestavel para a finalidade de punir o apelante, sem lhe oferecer o consagrado direito de defesa. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2001445-34.2019.9.13.0001; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 13/10/2020. EPROC: 20/10/2020).
Ressalta-se, ainda, que acompanhando a norma administrativa, tem entendido o TJM-MG que a existncia de atestado medico nao elide o dever imposto ao militar de comunicar a sua chefia direta, imediatamente e independentemente de apresentacao para o processo homologatorio, a sua impossibilidade de comparecer para o cumprimento da escala de servico, de modo a possibilitar os devidos remanejamentos para suprir a sua ausncia, cuja desobedincia ensejara o cometimento da transgressao disciplinar disciplinada no artigo 14, II, do CEDM. Essa comunicacao pode ser diretamente para o chefe direito ou por intermedio do servico de dia, plantao ou coordenacao da Unidade. Nesses termos:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - LICENCA-SAUDE - AUSNCIA DE COMUNICACAO AO CHEFE DIRETO - INFRINGNCIA AO ART 32, paragrafo 9º, DA RESOLUCAO CONJUNTA PMMG N. 4073/10, COM CORRESPONDNCIA NO ART. 32, paragrafos 6º e 12, DA RESOLUCAO CONJUNTA PMMG N. 4278/2013 - AUSNCIA DE CAUSA LICITA DE JUSTIFICACAO - PUNICAO RAZOAVEL E PROPORCIONAL, DERIVADA DE ATO MOTIVADO - RECURSO NAO PROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000022-21.2017.9.13.0003; Relator: Juiz Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 18/09/2018. PJe: 24/09/2018).
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - ART. 14, INCISO II, DO CEDM - LICENCA MEDICA AMPARADA POR ATESTADO MEDICO - COMUNICACAO TELEFÔNICA DO AUTOR COM O OFICIAL CPU - ARTIGO 32, paragrafo 6º, DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4.278/2013 - INTERPRETACAO EQUIVOCADA DA NORMA PELA ADMINISTRACAO MILITAR - PUNICAO APLICADA VIOLA OS PRINCIPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - PROCEDNCIA DO PEDIDO DO AUTOR - NULIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO E DE SEUS EFEITOS - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O autor teve a preocupacao de entrar em contato telefônico com a Administracao Militar, comunicando que estava com atestado medico para dois dias. A 3º Sgt PM, de servico na SOU e que recebeu a ligacao telefônica, deu conhecimento imediato ao oficial CPU da impossibilidade do apelado assumir sua escala de servico. - O oficial CPU e o representante do comandante da unidade. Se ele foi avisado de que o militar nao poderia assumir o seu servico, por estar amparado por atestado medico, seria razoavel a interpretacao dos fatos pela Administracao Militar com a finalidade de bem atender o interesse publico. - Nulidade do ato administrativo. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 5000687-95.2019.9.13.0003; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 05/05/2020. EPROC: 18/05/2020).
Agora, a segunda forma de ausncia ao servico pelo militar amparado por atestado medico nao homologado e que, ressalta-se, nao foi objeto dessas citadas reiteradas decisoes do TJM-MG, diz respeito a situacao em que, ao se apresentar o militar no NAIS/SAS, no prazo estipulado pela norma, para fins de homologacao do atestado medico recebido, o oficial QOS (medico perito) vem a cassar a licenca e convert-la em dispensa saude, o que implica no seu retorno ao trabalho com restricao de emprego operacional. Nesse caso, o medico perito analisa o conteudo e merito do atestado e vislumbra que ha capacidade laborativa residual do militar, portanto, nao justifica o seu afastamento total do servico.
Conforme ja mencionado anteriormente, caso esse militar insista em se manter afastado do servico, amparado por um atestado medico nao homologado, cujo merito e a situacao de saude foi avaliada pelo oficial QOS, ensejara a transgressao de faltar ao servico.
Nessa situacao, destaco o trecho do acordao proferido pelo TJM-MG, no Reexame Necessario 0002788-75.2014.9.13.0001, que reconheceu a obrigatoriedade do militar se apresentar para o servico apos cassada a sua licenca:
(...) O militar que, no exercicio de funcao administrativa, tiver cincia da nao homologacao de licenca medica em dia que nao houve expediente administrativo na Unidade em que servia, nao estando escalado para trabalhar, somente deve se apresentar no proximo dia util seguinte, sendo este o marco inicial para a contagem do prazo de desercao (...).
c) Atraso exacerbado que inviabiliza o proprio emprego do militar a sua escala de servico
Uma questao que gera discussoes diz respeito ao atraso exacerbado ao servico, que inviabiliza o proprio emprego do militar a sua escala previamente prevista - por exemplo, quando o militar comparece faltando trinta minutos para o termino de um servico de doze horas. Tal situacao deve ser caracterizada como falta ou atraso ao servico? A nosso sentir, a apresentacao do militar quando o servico para o qual estava escalado ja esta se encerrando e nao e mais viavel e necessario o seu emprego, nada mais e do que falta ao servico.
Outrossim, devemos realcar que nao tem sido esse o entendimento aplicado nas IMEs, que vem considerando que a falta ao servico somente se dara se o militar nao comparecer dentro do limite de tempo definido em sua escala de servico. Lado outro, caso compareca faltando que seja dez minutos para o termino do servico para o qual estava escalado, considerar-se-a como tendo cometido a transgressao disciplinar de atraso ao servico (artigo 15, I, do CEDM).
No que diz respeito ao expediente administrativo, que compreende o periodo da manha e da tarde, destaca-se que, caso o militar venha a se ausentar a apenas um dos dois periodos, nao constituira a presente transgressao, que requer a ausncia a ambos. Assim, se o militar deixa de se apresentar para a parte da manha, comparecendo somente a tarde para cumprir expediente, cometera a transgressao relativa ao atraso (artigo 15, I, do CEDM). Ja se tiver comparecido ao expediente na parte da manha e nao mais retornar apos horario de almoco, cometera a transgressao relativa ao afastamento injustificado do local de servico (artigo 14, II, do CEDM).
d) Falta a escala especial, extraordinaria ou encargo movel
De acordo com a Resolucao 4.285/2013, editada pela PMMG:
a) escalas ordinarias sao aquelas cujo emprego e ou sera rotineiro e frequente, em obedincia a um plano sistematico, que contem as escalas de prioridade;
b) escalas especiais sao aquelas cujo emprego e temporario, em eventos previsiveis que exijam esforco especifico, como carnaval, desfile de ‘07 de setembro’, eventos desportivos/artisticos, entre outros;
c) escalas extraordinarias sao aquelas cujo emprego e eventual e temporario, em face de acontecimento imprevisto ou excepcional que exija manutencao e/ou remanejamento de recursos, como greves, rebelioes em presidio, desocupacoes, entre outros;
d) encargos moveis sao aquelas atribuicoes nao previstas na escala ordinaria do militar, como o empenho em supervisoes, servico operacional especial ou extraordinario, representacoes, comissoes de estudo ou pesquisa, apuracoes diversas, reunioes do Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade, plantoes e outras tarefas atribuidas fora do periodo de expediente estabelecido no artigo 2º, ou das jornadas referidas nos artigos 3º, 4º e 5º desta Resolucao.
Conforme se v, na PMMG, as escalas especiais e extraordinarias serao entendidas como encargos moveis a serem cumpridos pelos militares fora da sua escala ordinaria. Outrossim, deve-se ressaltar que o periodo de emprego do militar devera ser computado no banco de horas para fins de compensacao na sua jornada semanal.
A ausncia do militar para o cumprimento de uma escala de servico, seja ordinaria, especial ou extraordinaria, constitui a transgressao em comento, ja que todos os empenhos serao computados na sua jornada semanal de quarenta horas de servico, seja no cômputo direto ou por meio de banco de horas.
Ocorre que, havera situacoes de empenho em escalas especiais ou extraordinarias, quando o militar ja cumpriu um ciclo de servico no mesmo dia - situacao que pode ocorrer em periodo de eventos festivos nas fracoes destacadas do interior do Estado ou em caso de acionamento do plano de chamada ou de eventos nao previstos.
Mesmo nessas situacoes, caso o militar venha a faltar, cometera a presente transgressao, ja que o fato de ja haver cumprido uma escala naquele dia nao o exime do novo servico. Nao deve haver, contudo, o desconto nos vencimentos referente ao dia nao trabalhado a que alude o artigo 25, paragrafo 1º, do CEDM, ja que o militar trabalhou nesse dia e fez jus ao pagamento do dia trabalhado.
e) Falta decorrente do descumprimento de transacao penal na forma de prestacao de servico
Outra situacao importante de esclarecer diz respeito a falta do militar para o cumprimento da pena de prestacao de servico junto a sua Unidade, imposta pela Justica, em virtude de transacao penal homologada nos termos da Lei 9.099/199599, e cujo cumprimento deveria se dar na forma de escala extraordinaria de servico.
O cumprimento de transacao penal de prestacao de servico nao se trata de uma genuina escala de servico emanada pelo Comandante, tendo natureza diversa, ou seja, trata-se de execucao da sentenca (ordem), na qual foi homologada a transacao. Ademais, a imposicao da transgressao de falta ao servico gera, nos termos do artigo 25, paragrafo 1º, do CEDM, o desconto nos vencimentos referente ao dia nao trabalhado, o que e incabivel no caso em tela, ja que a transacao de prestacao de servico nao sera computada na sua jornada de trabalho de quarenta horas semanais.
Ocorre que, o CEDM, ao vincular a perda dos vencimentos a transgressao de falta ao servico, parece-nos querer o legislador exigir que a presente transgressao seja imposta somente em face daquelas faltas a escalas compreendidas ou computaveis na jornada de trabalho, que sao impostas ao militar pelo seu Comandante.
Nesses termos, por se tratar de uma sentenca judicial, executada pelo Comandante do militar, e que o seu descumprimento, a ausncia a prestacao do servico, ensejara, alem de repercussoes judiciais a serem impostas pelo juizo competente, no cometimento da transgressao do artigo 14, III, do CEDM e nao da transgressao em comento.
Em que pese o posicionamento constante da ICCPM 01/2014, entendemos, agora, que a falta ao cumprimento da sancao disciplinar de prestacao de servico deve seguir a linha acima exposta, ja que se trata de uma ordem de execucao de sancao e nao de uma escala que integra a jornada de trabalho do militar. Foi exatamente seguindo essa linha que as Corregedorias das IMEs firmaram o seu posicionamento por meio da ICCPM/BM 05, de 22/12/2014, que assim dispôs:
Artigo 1º. A conduta do militar que faltar ao servico, cuja escala advenha do cumprimento de sancao disciplinar de prestacao de servico, prevista no artigo 24, III do CEDM, ou de decisao judicial, enquadra-se na transgressao disciplinar capitulada no artigo 14, III, do CEDM, in verbis:
- deixar de cumprir ordem legal ou atribuir a outrem, fora dos casos previstos em lei, o desempenho de atividade que lhe competir.
f) Clausula de conscincia
Questiona-se se poderia o militar estadual, cujo servico militar e voluntario e nao obrigatorio como o e no servico inicial nas Forcas Armadas, se abster de cumprir escalas de servico com amparo em clausula de conscincia. Chama-se a atencao para o fato de que, no que tange ao servico militar obrigatorio, aquele que alegar imperativo de conscincia, foi instituida a “prestacao de Servico Alternativo ao Servico Militar Obrigatorio”, “em substituicao as atividades de carater essencialmente militar”, por meio da Lei 8.239, de 04/10/1991, que regulamentou esse direito constitucional previsto no paragrafo 1º do artigo 143 da CF. Ja no que tange ao servico militar voluntario, seja nas Forcas Armadas ou nas Instituicoes Militares Estaduais, nao ha qualquer disposicao constitucional nesse sentido.
A clausula de conscincia, tambem chamada de escusa de conscincia ou objecao de conscincia, refere-se a inexigibilidade de conduta diversa fundada na liberdade de crenca e de conscincia, elevada a condicao de direito fundamental pelos incisos VI e VIII do artigo 5º da CF. Por exemplo, pode o militar adventista do setimo dia se recusar a cumprir escalas de servico aos sabados? Ja que a Igreja Adventista do Setimo Dia tem como um de seus dogmas a guarda do sabado, como sendo o dia biblico reservado ao repouso e ao culto.
A resposta, considerando as especificidades e essencialidade do servico policial militar e de bombeiro militar, aliado ao seu dever de disponibilidade de tempo integral para o servico militar, como regra, deve ser negativa. Acerca do assunto, assim ja me manifestei, e mantenho aqui esse entendimento, na obra “Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria & pratica”, o que se aplica perfeitamente a presente situacao:
Nesse sentido, indaga-se se podem os militares estaduais (policiais e bombeiros militares), adventistas do setimo dia, recusarem-se, aos sabados, a cumprir as suas atribuicoes e ordens legais a eles impostas, como, por exemplo, escalas de servico, atividades escolares programadas para os alunos dos cursos de formacao (cursos de formacao de soldados, de sargentos, de oficiais etc.) e outras missoes, ou mesmo deixar de agir de oficio os policiais militares ante uma situacao de flagrncia?
A resposta, a nosso ver, deve ser negativa. Primeiramente, devemos ponderar que, antes do seu ingresso nas fileiras da Instituicao Militar, o militar submeteu-se, por livre escolha, a um concurso publico para uma carreira que demanda dedicacao exclusiva e disponibilidade de tempo integral, desde o dia da matricula no respectivo curso de formacao ate o seu ultimo dia de servico ativo.
Assim, nao podera, posteriormente ao seu ingresso na caserna, recusar-se a cumprir as obrigacoes e atividades que lhe forem impostas por lei ou por determinacao de autoridade militar superior, a serem executadas em seu periodo de guarda, sob pena de incorrer em um prejuizo ao bem comum e ao servico militar, em prol do direito de somente um militar ou de uma minoria da tropa.
Nesse sentido, vemos que os militares adventistas que se recusam a cumprir, aos sabados, as missoes especificas a eles impostas, as atividades programadas para os respectivos cursos de formacao ou mesmo suas escalas de servico rotineiras, nao encontram escusa na presente causa supralegal (...).
Destaca-se, contudo, que o tema, mormente quando levado a discussao no mbito do servico publico em geral, nao e pacifico e desperta muitos debates, sendo, inclusive, excepcionado pela jurisprudncia do STF, que fixou as teses com repercussao geral abaixo citadas, quando se trata de concursos publicos e do exercicio das funcoes dos agentes publicos:
Tema: 386.
Paradigma: RE 611874104.
Tese de repercussao geral: Nos termos do artigo 5º, VIII, da Constituicao Federal e possivel a realizacao de etapas de concurso publico em datas e horarios distintos dos previstos em edital, por candidato que invoca escusa de conscincia por motivo de crenca religiosa, desde que presentes a razoabilidade da alteracao, a preservacao da igualdade entre todos os candidatos e que nao acarrete ônus desproporcional a Administracao Publica, que devera decidir de maneira fundamentada.
Data: 26/11/2020.
Tema: 1.021.
Paradigma: ARE 1099099105.
Tese de repercussao geral: Nos termos do artigo 5º, VIII, da Constituicao Federal e possivel a Administracao Publica, inclusive durante o estagio probatorio, estabelecer criterios alternativos para o regular exercicio dos deveres funcionais inerentes aos cargos publicos, em face de servidores que invocam escusa de conscincia por motivos de crenca religiosa, desde que presentes a razoabilidade da alteracao, nao se caracterize o desvirtuamento do exercicio de suas funcoes e nao acarrete ônus desproporcional a Administracao Publica, que devera decidir de maneira fundamentada.
Data: 26/11/2020.
Agrega-se ao debate um contraponto apresentado pelo juiz Rodrigo Foureaux, em seu artigo intitulado “A atividade policial, a liberdade religiosa e a escusa de conscincia”, no qual assim conclui:
O policial ou militar que alegar escusa de conscincia para se eximir de atividades funcionais ou obrigatorias ou entao nao se ajustar a determinado padrao institucional de vestimentas e condutas, devera comprovar, se a administracao assim exigir, a condicao de pertencer a uma determinada religiao, o que pode ocorrer, por exemplo, nos casos em que um policial/militar se converte apos ingressar na instituicao e ninguem tem conhecimento de que esta pessoa se tornou membro de uma religiao especifica.
O argumento de que entrou na instituicao policial ou militar e por que quis e que por isso deve cumprir todas as regras nao se sustenta, pois a Constituicao Federal, ao tratar da liberdade religiosa e escusa de conscincia nao facultam o cumprimento por instituicao ou na forma da lei. Simplesmente determina o respeito a liberdade religiosa e a escusa de conscincia, ainda que decorra de um ato voluntario, tanto e que o Supremo Tribunal Federal permitiu a realizacao de provas de concursos (ato voluntario) em datas e horarios distintos dos previstos em edital.
g) Falta ao servico para acompanhamento de parente em consulta medica
Nao justifica a falta, bem como atraso ao servico (artigo 15, I), sob a alegacao do acompanhamento de parente em consulta medica previamente agendada, sem que esta questao tenha sido previamente ajustada com a sua chefia direta. Nesse sentido:
Ementa: Apelacao civel - Acao ordinaria - Pedido de nulidade de sancao disciplinar - Faltar ao servico (Artigo 13, XX, DO CEDM) - Alegacao de incidncia de causas de justificacao previstas no inciso III, alineas “b” (em estado de necessidade) e “f” (sob coacao irresistivel), do artigo 19 da Lei n. 14.310/2002 e de causas de absolvicao previstas no artigo 7º, inciso v, do MAPPA - Acompanhamento de filho a consulta eletiva de fonoaudiologa - Nao realizacao de causas de justificacao ou de absolvicao - Falta grave - Punicao mantida - Recurso improvido. (TJMMG: AC n. 1000081-80.2015.9.13.0002, Relator Juiz Jadir Silva, julgado em 19/05/2016)
A mencionada circunstncia deve ser vista com certa razoabilidade, na medida em que os militares pais e responsaveis por menores e incapazes precisam ter o devido acompanhamento desses em consultas medicas. No entanto, trata-se de questao que deve ser previamente acertada com a Administracao Militar, sob pena de incorrer na falta ou atraso ao servico nao autorizado.
Ressalta-se que nao estamos falando aqui do socorrimento em situacoes de emergncias medicas, que esta acoberta pela causa justificante caracterizada pelo estado de necessidade.
h) Falta ao servico para comparecimento em consulta medica
A marcacao de consulta medica pelo militar nao lhe confere, por si so, justa causa para faltar ou se atrasar para o servico. A questao e que, como toda escala de servico, o militar desfruta de dias de folga e horarios de descanso justamente para que possa dedicar-se as suas questoes particulares, entre elas, o cuidado com a sua saude. Assim, mesmo que o militar apresente documento que ateste haver comparecido em consulta medica, inexistindo atestado medico que determine o seu afastamento do servico, havera o cometimento da transgressao disciplinar. Nessa linha de entendimento, assim ja se manifestou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - PRESTACAO DE SERVICO DE OITO HORAS - ARTIGO 14, INCISO III, DO CODIGO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DE MINAS GERAIS - FALTA A INSTRUCAO SEMANAL DE SUA FRACAO POLICIAL NAO JUSTIFICADA - VALIDADE DA SANCAO DISCIPLINAR APLICADA DECORRENTE DO PROCESSO DE COMUNICACAO DISCIPLINAR N. 110.228/2018 - IMPROCEDNCIA DOS PEDIDOS DO APELANTE - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - A instrucao semanal e ato de servico obrigatorio a todos os militares lotados nas respectivas unidades operacionais e/ou administrativas, sejam oficiais ou pracas. Esta instrucao e tida como de suma importncia para a continua preparacao profissional e o pleno exercicio de suas funcoes. Assim, somente o chefe direto do militar podera dispensa-lo desta atividade, ja que esta situacao e muito diferente das dispensas e licencas de saude, em que o militar recebe um atestado medico o dispensando-o das atividades laborais do dia, se nao tiver condicoes fisicas ou mentais para o exercicio de suas funcoes. - O simples fato de se marcar um exame na rede privada, orgnica ou conveniada nao dispensa e nem justifica a ausncia do militar em atos de servico como e a instrucao semanal. - Sentenca mantida. - Recurso nao provido. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000010-42.2021.9.13.0005; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 05/10/2021. EPROC: 19/10/2021).
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - ATESTADO MEDICO NAO APRESENTADO PELO MILITAR - APRESENTACAO APENAS DE COPIA DO PRONTUARIO - CONTEUDO DO PRONTUARIO REVELA APENAS UMA POSSIBILIDADE, SEM CONSTITUIR PROVA DA EFETIVA CONCESSAO DA LICENCA - INEXISTNCIA DE CAUSA LICITA DE JUSTIFICACAO DA FALTA - POSSIBILIDADE DE APLICACAO DA FALTA GRAVE PREVISTA NO ART. 13, XX, DA LEI N. 14.310/2002 - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2001188-03.2019.9.13.0003; Relator: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 14/07/2020. EPROC: 20/07/2020).
i) falta ao servico - escala no retorno de ferias em dias nao uteis
A PMMG, por meio do Memorando Circular 10.202.1/2015-EMPM, assim estabeleceu:
b) O retorno dos militares apos o gozo de seu periodo de ferias anuais se dara no primeiro dia util subsequente ao termino de seu periodo de ferias, ficando vedado seu empenho em sabados, domingos, feriados ou pontos facultativos concedidos pelo Chefe do Poder Executivo em dias subsequentes ao do termino de seu periodo de ferias anuais.
A aludida norma visa uniformizar a contagem do periodo de ferias para militares que trabalham na atividade operacional e administrativa. Nao tem, contudo, o condao de afastar a possibilidade do empenho do militar em escala de servico que for necessaria justamente em dia nao util logo apos o termino das suas ferias. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - (...) - MERITO: MILITAR QUE NAO RETORNA A ESCALA DE SERVICO APOS AS FERIAS - ALEGACAO DE ESCALA RECAIR EM DIAS NAO UTEIS - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR POR FALTAR AO SERVICO (ART. 13, XX, DO CEDM) - AUSNCIA DE CAUSA DE JUSTIFICACAO - MANUTENCAO DAS PUNICOES DISCIPLINARES - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000022-84.2018.9.13.0003; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento - unnime: 21/11/2019. PJe: 29/11/2019).
Artigo 14 - Sao transgressoes disciplinares de natureza media:
- executar atividades particulares durante o servico;
- demonstrar desidia no desempenho das funcoes, caracterizada por fato que revele desempenho insuficiente, desconhecimento da missao, afastamento injustificado do local ou procedimento contrario as normas legais, regulamentares e a documentos normativos, administrativos ou operacionais;
- deixar de cumprir ordem legal ou atribuir a outrem, fora dos casos previstos em lei, o desempenho de atividade que lhe competir;
- assumir compromisso em nome da IME ou representa-la indevidamente;
- usar indevidamente prerrogativa inerente a integrante das IMEs;
- descumprir norma tecnica de utilizacao e manuseio de armamento ou equipamento;
- faltar com a verdade, na condicao de testemunha, ou omitir fato do qual tenha conhecimento, assegurado o exercicio constitucional da ampla defesa;
- deixar de providenciar medida contra irregularidade de que venha a tomar conhecimento ou esquivar-se de tomar providncias a respeito de ocorrncia no mbito de suas atribuicoes;
- utilizar-se do anonimato ou envolver indevidamente o nome de outrem para esquivar-se de responsabilidade;
- danificar ou inutilizar, por uso indevido, negligncia, imprudncia ou impericia, bem da administracao publica de que tenha posse ou seja detentor;
- deixar de observar preceito legal referente a tratamento, sinais de respeito e honras militares, definidos em normas especificas;
- contribuir para a desarmonia entre os integrantes das respectivas IMEs, por meio da divulgacao de noticia, comentario ou comunicacao infundados;
- manter indevidamente em seu poder bem de terceiro ou da Fazenda Publica;
- maltratar ou nao ter o devido cuidado com os bens semoventes das IMEs;
- deixar de observar prazos regulamentares;
- comparecer fardado a manifestacao ou reuniao de carater politico-partidario, exceto a servico;
- recusar-se a identificar-se quando justificadamente solicitado;
- nao portar etiqueta de identificacao quando em servico, salvo se previamente autorizado, em operacoes policiais especificas;
- participar, o militar da ativa, de firma comercial ou de empresa industrial de qualquer natureza, ou nelas exercer funcao ou emprego remunerado.
Passaremos agora a comentar uma a uma as transgressoes disciplinares de natureza media e, na mesma linha dos comentarios ao artigo 13, iniciando pela citacao do disposto na Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014.
“- executar atividades particulares durante o servico;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Tal transgressao decorre da pratica de ato estranho ao interesse do servico, ou seja, revestindo-se de uma natureza ou finalidade eminentemente particular e que nao necessariamente traga prejuizo ao servico publico.
A conduta antietica aqui descrita encontra reforco no disposto no artigo 295 do RGPM, que estabelece que “durante as horas de servico, todos devem devotar- se, exclusivamente, ao exercicio de suas funcoes e aos misteres profissionais”.
Em que pese a interpretacao acima citada das Corregedorias das IMEs, destaca-se que, somente sera exigido o prejuizo ao servico, como condicao para a configuracao de uma transgressao disciplinar, quando o proprio tipo assim o dispuser. Nao e o caso da presente transgressao, que dispensa o mencionado resultado.
Ocorre que, em que pese a desnecessidade de se constatar eventual prejuizo para o servico para sua caracterizacao, o que se deve observar e que se trata de um tipo cuja incidncia deve levar em conta um criterio de razoabilidade, que nos permite ir alem do mero juizo de tipicidade, ou seja, do amoldamento da conduta a letra fria da lei, sob pena de se exigir, de forma desarrazoada, que o militar exerca apenas atividades eminentemente relacionadas com as suas funcoes, durante todo o seu turno de servico.
O que queremos dizer e que, dificilmente, um militar nao executara uma simples atividade particular durante todo o seu turno de servico, como, por exemplo, atender ou realizar uma rapida ligacao telefônica particular, acessar uma mensagem de texto em seu aparelho celular e outras condutas que fazem parte de um cotidiano e que nao redundam em qualquer interferncia prejudicial a execucao do servico.
Ora, as condutas acima exemplificadas nao tm o condao de ofender significativamente o presente tipo transgressional, o que nos conduz ao entendimento de que devem ser consideradas como atipicas por nao interferirem de forma substancial no servico. Agora, se tais condutas passam a ser uma constante, ocorrem por um tempo prolongado ou tiram a devida atencao do militar, de modo a visivelmente comprometer a execucao ou qualidade do servico, incidira a presente transgressao (por exemplo, o militar que passa por constantes ou longos periodos acessando mensagens eletrônicas em seu aparelho celular, alheio ou desconcentrado no seu servico; que estaciona a viatura policial em um ponto base e nela permanece embarcado acessando alguma midia eletrônica - a febre do aplicativo WhatsApp!).
Nesse sentido, a PMMG editou Memorando 5188.2/15-EMPM, que trata do “uso das tecnologias moveis durante o servico policial militar”, no qual determinou que:
a) Quanto a convenincia, o policial militar durante o servico deve abster-se de utilizar as novas tecnologias para fins pessoais e envidar esforcos para que o uso profissional nao comprometa a postura/compostura, a qualidade do atendimento ao publico, nem tampouco denote descomprometimento do policial militar para com a atividade preventiva e seguranca da populacao.
“- demonstrar desidia no desempenho das funcoes, caracterizada por fato que revele desempenho insuficiente, desconhecimento da missao, afastamento injustificado do local ou procedimento contrario as normas legais, regulamentares e a documentos normativos, administrativos ou operacionais;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Para a configuracao da transgressao em analise, e imprescindivel que seja demonstrada a desidia no exercicio funcional, caracterizada por fato que revele, pelo menos, uma das quatro condutas descritas no tipo.
Nesses termos, devem estar presentes na conduta do militar todos os seus elementos constitutivos, a saber:
1. Conduta desidiosa. Desidia possui multiplos significados, dentre eles, preguica, desleixo, inercia, descaso, incuria, desatencao, negligncia, indolncia, apatia e outros;
2. A situacao funcional caracterizada pelo “desempenho das funcoes”. No instante do cometimento da transgressao, devera o militar estar de servico ou deve a transgressao ser cometida em razao de sua funcao policial ou bombeiro militar;
3. Desempenho insuficiente: refere-se ao cumprimento de atribuicoes ou ordens, de forma a nao satisfazer por completo aquilo que fora previamente determinado. Para a ocorrncia desse elemento, deve preexistir uma atribuicao determinada, que seja objetivamente mal desempenhada;
4. Desconhecimento da missao: caracteriza-se pela falta de informacoes, por parte do militar, acerca da tarefa que lhe foi incumbida e da qual deveria inteirar-se para o fiel e efetivo cumprimento;
5. Afastamento injustificado do local: configura-se pela falta de razoes plausiveis que possam escudar seu afastamento, sem autorizacao, do lugar onde deveria estar. Acrescenta-se que, dependendo da situacao, podera configurar, tambem, o crime previsto no artigo 195 CPM (abandono de posto);
6. Procedimento contrario as normas legais, regulamentares e a documentos normativos, administrativos ou operacionais: e fundamental a identificacao da norma violada como aquelas de cunho generico, emanadas por meio de memorando, oficio circular, instrucao ou outro documento interno correlato que, neste caso, devera ser mencionado no termo de abertura de vista, para apresentacao de defesa.
Artigo 10. O cometimento de infracao de trnsito por parte de militar, quando da conducao de viatura policial/bombeiro ou outro veiculo oficial, destinado ao exercicio de suas funcoes, constituira, em tese, a transgressao disciplinar descrita no artigo 14, II, do CEDM (desidia no desempenho das funcoes caracterizada por fato que revele procedimento contrario as normas legais), cuja motivacao se fara com a respectiva infracao de trnsito descrita na Lei 9.503/97 (Codigo de Trnsito Brasileiro) e/ou no dispositivo correspondente do Manual de Gerenciamento da Frota.
A presente transgressao disciplinar visa proteger a eficincia do servico, punindo a conduta do militar que age de forma desleixada, descuidada ou desatenta quando da pratica de atos que se ligam ao exercicio de sua funcao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE AUSNCIA DE MOTIVACAO DO ATO POR AFIRMAR QUE O FATO DETERMINANTE NAO CORRESPONDE A REALIDADE FATICA - MILITAR QUE SAIU DE SEU TURNO ANTES DO TERMINO E NAO COMUNICOU O FATO AO COMANDANTE DO POLICIAMENTO DA UNIDADE - SUSTENTACAO - CARACTERIZACAO DA TRANSGRESSAO DE DESIDIA NO DESEMPENHO DAS FUNCOES POR AFASTAMENTO INJUSTIFICADO DO LOCAL E COMPORTAMENTO CONTRARIO AS NORMAS LEGAIS OU REGULAMENTARES E A DOCUMENTOS NORMATIVOS, ADMINISTRATIVOS OU OPERACIONAIS (ART. 14, II, DO CEDM) - INSUBSISTNCIA DO ARGUMENTO DE VIOLACAO DA VERDADE REAL E DO PRINCIPIO DA PRESUNCAO DE INOCNCIA PORQUANTO HA INDICACAO DE PROVA QUE EMBASOU A DECISAO ADMINISTRATIVA - VALORACAO DA PROVA E ANALISE DE MERITO ENCONTRAM-SE NA ESFERA EXCLUSIVA DA COMPETNCIA DA ADMINISTRACAO MILITAR - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000203-06.2020.9.13.0001; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento (unnime): 25/03/2021. EPROC: 05/04/2021).
Ressalta-se que se trata de uma transgressao disciplinar destinada a punir condutas eminentemente culposas, por exigncia do proprio tipo, ja que a desidia se liga a negligncia do militar na pratica de atos relacionados ao exercicio de sua funcao. Lado outro, caso o militar venha, de forma dolosa, ou seja, com intencao e conscincia do resultado ou assuncao dos riscos na sua producao, praticar qualquer das condutas descritas no tipo, cometera outra transgressao, podendo, a depender do caso, ser ate de natureza grave.
Por exemplo, se um Comandante autoriza a um militar o inicio de suas ferias prmio, mas, por desleixo, esquece-se de formalizar tal autorizacao diante do pedido apresentado, cometera a transgressao em tela (desidia no desempenho das funcoes, caracterizada por fato que revele desempenho insuficiente). Agora, se esse mesmo Comandante adota a conduta de forma dolosa, de modo que o militar goze essas ferias sem sequer haver o devido registro, cometera a transgressao do artigo 13, XVI, do CEDM.
A presente transgressao elenca quatro condutas possiveis de amoldamento, o que, inclusive, deve ser especificada aquela infringida pelo militar acusado quando da abertura de vista para apresentacao de defesa:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - ART. 13, INCISO IX, E ART. 14, INCISO II, AMBOS DO CODIGO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DO ESTADO DE MINAS GERAIS (CEDM) - VIOLACAO AOS PRINCIPIOS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO, PELA FALTA DE MOTIVACAO DA SANCAO APLICADA - DESPREZO AO DEVIDO PROCESSO LEGAL - ATO PUNITIVO FULMINADO PELA ILEGALIDADE - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - (...). - No que tange a imputacao do artigo 14, inciso II, do CEDM, para que seja caracterizada a desidia, conforme entendimento tambem da ICC n. 01/2014, ha necessidade de o militar incidir em uma das quatro condutas que integram o nucleo do tipo transgressional, a saber: o desempenho insuficiente; o desconhecimento da missao; o afastamento injustificado do local; e o procedimento contrario as normas legais regulamentares e a documentos normativos, administrativos ou operacionais, o que, de fato, nao ocorreu. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000143-30.2020.9.13.0002, Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho, Julgamento: 29/06/2021, Publicacao: 09/07/2021)
Outro aspecto importante de se destacar e o fato de que, quando o tipo requer que a desidia se d “no desempenho de suas funcoes”. Aqui ha a necessidade de que, no momento do fato o militar esteja de servico ou, entao, de folga, mas, agindo em razao da sua funcao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PUNICAO COM BASE NO INCISO II DO ART. 14 DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - CONFLITO OCORRIDO COM UM CIVIL FORA DO SERVICO - NAO SE PODE FALAR EM DEMONSTRAR DESIDIA NO DESEMPENHO DAS FUNCOES - O APELADO NAO ESTAVA NO EXERCICIO DAS FUNCOES - O ENQUADRAMENTO DISCIPLINAR ERRADO DEVE SER ANULADO - RECURSO DESPROVIDO. (...). (Desembargador Osmar Duarte Marcelino, relator vencido) (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000046-27.2020.9.13.0003; Relator para o acordao: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Relator vencido: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento - majoritario: 27/07/2021. EPROC: 05/08/2021).
O presente tipo alcanca, ainda, aquelas condutas praticadas pelo militar que se ligam ao exercicio de suas funcoes, ou seja, aquilo de deveria fazer em razao do cargo/funcao que ocupa (nexo funcional). E o caso, por exemplo, conforme ja demonstrado nos comentarios ao inciso XX do artigo 13 deste Codigo, do militar que, ao ser receber atestado medico que sugere o seu afastamento do servico, deixa de comunicar a sua chefia a impossibilidade de comparecimento para cumprimento da escala de servico, em descumprimento a esse dever imposto pelo paragrafo 6º do artigo 32 da Resolucao Conjunta 4.278/2013.
“- deixar de cumprir ordem legal ou atribuir a outrem, fora dos casos previstos em lei, o desempenho de atividade que lhe competir;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A primeira conduta consiste na omissao em cumprir qualquer ordem (mesmo verbal) legal ou que nao contrarie uma lei, norma ou principios da Administracao Publica.
Para o cometimento da primeira figura transgressiva, nao ha necessidade de que a ordem seja de natureza pessoal e direcionada a militar determinado, podendo ser, inclusive, aquelas de cunho generico, emanadas por meio de memorando, oficio circular, instrucao ou outro documento interno correlato que, neste caso, devera ser mencionado no termo de abertura de vista para apresentacao de defesa.
Diferencia-se da transgressao contida no artigo 14, II, do CEDM, posto que nesta o descumprimento da norma esta ligado ao desempenho das funcoes. Acrescenta-se que a ordem legal descumprida, no caso ora analisado, nao necessariamente tem de estar respaldada em norma, bastando que nao contrarie os principios descritos no artigo 37 da CRFB/88, bem como outros que regem a Administracao Publica.
A conduta transgressiva de falta a instrucao (semanal, de tiro, de educacao fisica ou outras), que seja parte do empenho previsto, nao deve ser considerada falta ao servico (artigo 13, XX, do CEDM), mas sim descumprimento de ordem, prevista no artigo 14, III, do CEDM. Por sua vez, o atraso injustificado para a atividade se enquadra no artigo 15, I, do CEDM.
A ausncia do militar ao treinamento policial/profissional basico (TPB) constituira a transgressao descrita no artigo 13, XX, do CEDM, posto que ele estara a disposicao dessa atividade.
A ausncia do militar apenas a instrucao pre-turno constituira a transgressao do artigo 15, I, do CEDM, ja que acarretara atraso ao servico operacional.
A segunda figura do tipo transgressivo consiste em atribuir a outra pessoa (militar ou civil) tarefa, missao, funcao ou cargo que lhe caiba, estando patente a intencao do transgressor em se esquivar (evitar, fugir, ate mesmo tentar ludibriar) de sua responsabilidade.
Considerando o caso concreto e a possibilidade aparente de conflito desse tipo com o artigo 13, XVI ou artigo 14, XV, do CEDM, prevalecera o mais especifico.
a) Ordem legal, manifestamente ilegal e nao manifestamente ilegal
O presente tipo transgressional busca tutelar o dever de pronto acatamento de ordem legal, ao passo que, de outro lado, nao deve o militar cumprir uma ordem manifestamente (claramente) ilegal. Tal dever, inclusive, esta destacado no caput do artigo 277 do RGPM:
Artigo 277 - O Policial e um dos elementos essenciais de execucao; a ele, cabe, fundamentalmente, o dever de pautar sua conduta pela mais escrupulosa observncia das ordens dos seus superiores e das disposicoes legais e regulamentares, de modo a mostrar-se digno da farda que veste, revelando, como atributos fundamentais de sua nobre missao, o respeito e a obedincia a seus chefes, a fraternal camaradagem para com os companheiros, o preparo tecnico-profissional no desempenho de suas funcoes, o cuidado com o material que lhe seja entregue, o asseio corporal e dos uniformes, a dedicacao pelo servico, o amor a causa e a Corporacao e a consciente submissao as regras disciplinares.
A ordem manifestamente ilegal, a qual o militar deve, inclusive, se recusar a cumpri-la, e aquela claramente, extreme de duvidas, contraria a lei. Contudo, pode tambem se revestir de ilegalidade, embora nao manifestamente, a ordem cujo teor tem relacao com a concreta e total impossibilidade daquele militar que a recebeu de executa-la nos seus exatos termos, levando em consideracao as circunstncias do caso em concreto. Ambas as situacoes afastarao a incidncia da presente transgressao, conforme entendeu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - A ADMINISTRACAO MILITAR SANCIONOU O APELANTE POR TER DEIXADO DE MINISTRAR INSTRUCAO SEMANAL SOBRE VELOCIDADE DE PATRULHAMENTO, INSPECAO PRELIMINAR E MANUTENCAO DE PRIMEIRO ESCALAO EM VIATURAS - O APELANTE, UM DIA APOS RECEBER A ORDEM PARA MINISTRAR A REFERIDA INSTRUCAO, REMETEU E-MAIL INFORMANDO QUE NAO CONSEGUIU MATERIAL ACERCA DOS TEMAS QUE DEVERIAM SER ABORDADOS EM TAL TREINAMENTO E QUE SEQUER POSSUI HABILITACAO PARA CONDUCAO DE VEICULO AUTOMOTOR - CNH - NAO E POSSIVEL ENCONTRAR LEGALIDADE NA ORDEM DIRECIONADA AO APELANTE, QUE SEQUER POSSUI HABILITACAO PARA CONDUZIR VEICULOS AUTOMOTORES - AINDA QUE PUDESSE SER CONSIDERADO QUE O APELANTE DESCUMPRIU A ORDEM, DEVERIA HAVER O RECONHECIMENTO DA CAUSA DE JUSTIFICACAO - O APELANTE CERTAMENTE EVITOU DANO AO SERVICO PUBLICO (ART. 19, INCISO II, DA LEI N. 14.310/2002) - RECURSO PROVIDO, PARA REFORMAR A SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU E ANULAR A PUNICAO DISCIPLINAR APLICADA AO APELANTE, RESTITUINDO-LHE OS PONTOS DECOTADOS EM SEU CONCEITO FUNCIONAL. (TJMMG: 0002589-50.2014.9.13.0002, Relator Juiz Fernando Galvao da Rocha, julgado em 20/10/2015)
Ressalta-se, contudo, que a hierarquia e a disciplina militar exigem o pronto cumprimento das ordens emanadas por superiores hierarquicos, mesmo porque, durante a prestacao do servico de policia ostensiva e de preservacao da ordem publica, ou da atividade de socorrimento inerente aos bombeiros, nao ha espaco para discussao quanto ao conteudo das missoes de pronto cumprimento, cuja ordem a ser prontamente cumprida, via de regra, sera emanada de forma verbal. Nesse sentido, sobre a legalidade do dever de pronta obedincia a ordem verbal, assim decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PRELIMINAR DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO - OFENSA AO PRINCIPIO DA DIALETICIDADE - NAO CARACTERIZACAO - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - TIPICIDADE DA CONDUTA - ORDEM VERBAL - VALIDADE - ANALISE DO MERITO ADMINISTRATIVO - IMPOSSIBILIDADE - NULIDADES NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - NAO CARACTERIZACAO - REFORMA DA SENTENCA PRIMEVA PARA MANTER INCOLUME O ATO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel: Proc. 1000056-65.2018.9.13.0001, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, julgamento 19/11/2019)
Alerta-se que o presente tipo transgressional nao esta autorizando, de forma reflexa, o descumprimento de uma ordem emanada por superior hierarquico, pelo simples fato do subordinado supor que seja ilegal, levando em conta apenas suas conviccoes pessoais, ou sob o seu questionamento nao respondido de “onde esta escrito?” que ele deve executar aquela tarefa que lhe foi incumbida.
Alem do mais, uma ordem ou missao emanada de autoridade militar competente e presumidamente idônea e legal, cabendo ao subordinado o seu pronto cumprimento, sendo que o seu descumprimento somente sera justificado quando amparado na clarividncia da sua ilegalidade. Nesse sentido, assim se manifestou o STF:
HABEAS CORPUS. 2. Trancamento da acao penal. Paciente Policial militar que descumpriu ordem de superior hierarquico, consistente em se dirigir a cadeia publica, no intuito de reforcar a guarda. 3. Alegacao de ilegalidade da ordem descumprida, ao argumento de incompatibilidade com as atribuicoes da funcao Policial militar. Inexistncia. Ordem nao manifestamente ilegal. 4. Ordem denegada. (STF: HC 101564, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, julgado em 30/11/2010, DJe-244 Divulg 14-12-2010 Public 15-12-2010 Ement Vol-02451-01 PP-00050)
Nesse mesmo caminhar, assim esclarece Guilherme de Souza Nucci:
(...) o cumprimento de ordem de duvidosa legalidade e justamente o que gera desiquilibrio no espirito do subordinado, levando-o a uma situacao de inexigibilidade de conduta diversa, propiciando a exclusao da culpabilidade. Finalmente, o militar nao esta autorizado a cumprir a cumprir ordem manifestamente ilegal em hipotese alguma. (...) Sob outro prisma, o cumprimento da ordem de duvidosa legalidade exige fiel seguimento ao que foi determinado, sob pena de, havendo excesso, descaracterizar a excludente de culpabilidade.
Sobre os aludidos ensinamentos de Nucci, assim ja me manifestei na obra “Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria & pratica”, o que se encaixa bem na presente discussao:
As licoes de Nucci trazem a nossa recordacao um fato em que um oficial da Policia Militar que exercia a funcao de Coordenador do Policiamento da Companhia (CPCia) deu a ordem a um soldado, motorista de uma viatura do turno de servico, para que assumisse a direcao de uma ambulncia da Unidade Policial a fim de conduzir outro militar enfermo ao hospital. O Soldado PM recusou-se a cumprir a ordem, pois, segundo alegou, nao possuia o curso de direcao de veiculos de emergncia exigido pelo Codigo de Trnsito Brasileiro (CTB). A pergunta que se faz: tratava-se de uma ordem manifestamente ilegal que o autorizava a descumpri-la?
Ora, a nosso ver, esta claro que nao. Como se a viatura Policial que dirigia tambem nao fosse um veiculo de emergncia! Nesse sentido, cabe muito bem a seguinte decisao do STM:
Ementa: Apelacao. Defesa. Artigo 163 do CPM. Recusa de obedincia. Apelo improvido. 1. Militar que se recusa a obedecer ordem de transportar paciente para realizacao de exames proferida por superior hierarquico comete o crime de recusa de obedincia, sendo que a posterior alegacao de falta de capacitacao profissional, quando o verdadeiro motivo consistia em nao estar na escala de sobreaviso, nao ilide a tipicidade da conduta. 2. Ainda que a recusa a ordem do superior fosse por julga-la ilegal, o dever de obedincia hierarquica atinente aos militares nao lhe eximiria do cumprimento de tal determinacao, ja que era do conhecimento de outros militares ali presentes a ordem recebida e, portanto, ao superior caberia eventual responsabilizacao pelo referido transporte. 3. A obedincia hierarquica no mbito militar possui peculiaridades, como se verifica na licao de Jorge Alberto Romeiro ‘o militar so pode e deve desobedecer a ordem direta do superior hierarquico, em materia de servico, sem incorrer no crime de insubordinacao, se ela tem por objeto a pratica de ato manifestamente criminoso.’ (Curso de direito penal militar: parte geral. Sao Paulo: Saraiva, 1994. p. 124). O transporte de um paciente para efetuar um exame nao pode ser considerado um ato manifestamente criminoso. 4. Apelo improvido. Decisao uniforme. (STM: AC 00000951020137090009 MS, publicado em 28/05/2015).
Como muito bem esclareceu Nucci, uma ordem de duvidosa legalidade para quem a recebe deve ser cumprida nos seus exatos termos. Acrescenta-se que, no fato narrado, tratando-se de uma ordem cujo cumprimento nao se ligava, de forma evidente, ao cometimento de um crime, era inadmissivel ao Soldado o seu descumprimento, nao estando acobertado pelo comando legal que se extrai da excludente em tela, sendo que o superior que a emanou assumiu a responsabilidade pela sua execucao.
Destaca-se, ainda, que se tornou costumeiro nas IMEs a utilizacao da expressao “recomendo” ou “recomendacao” quando da expedicao de ordens escritas (memorandos, oficios, mensagens eletrônicas etc.) - isso ja esta internalizado pela tropa. Assim, certo e que, quando uma “recomendacao” e emanada nas IMEs, por um militar hierarquicamente superior em relacao ao seu destinatario, trata-se de ordem a ser cumprida e nao de uma mera sugestao. Ou seja, traduz-se em uma determinacao de que se faca algo, sob pena de infringncia da presente transgressao disciplinar.
Ressalta-se, por fim, que o cumprimento pelo militar de uma ordem ilegal, mas, nao manifestamente ilegal, somente sujeitara ao superior que a emanou responder pelas suas eventuais consequncias legais e pela responsabilizacao disciplinar e penal, ja que o subordinado que a cumprir estara amparado pela excludente de culpabilidade denominada “obedincia hierarquica” (artigo 19, III, “d”, do CEDM). Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PROCESSO DE COMUNICACAO DISCIPLINAR - ART. 14, II, DO CEDM - CONFIGURACAO - TRANSGRESSAO COMETIDA EM OBEDINCIA A ORDEM SUPERIOR MANIFESTAMENTE LEGAL - CAUSA DE JUSTIFICACAO - ART. 19, III, “D”, DO CEDM - RECONHECIMENTO - ANULACAO DA SANCAO DISCIPLINAR - REFORMA DA SENTENCA PRIMEVA - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000027-49.2017.9.13.0001; Relator: Juiz Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (unnime): 06/09/2018. PJe: 13/09/2018).
b) Falta a instrucao programada e periodo correspondente trabalhado
Assim decidiu o TJM-MG, aprumando-se com a norma administrativa emanada pelas IMEs:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ART. 14, III, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - DESCUMPRIMENTO DE ORDEM - COMPARECIMENTO A CHAMADA GERAL/REUNIAO COM O COMANDANTE - CONFIGURACAO - LEGALIDADE - MOTIVOS DETERMINANTES - CONGRUNCIA ENTRE A CONDUTA PRATICADA E A TRANSGRESSAO DISCIPLINAR QUE FUNDAMENTOU O ATO DE SANCAO DISCIPLINAR - REFORMA DA SENTENCA - MANUTENCAO DO ATO DE SANCAO - PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000878-03.2019.9.13.0001; Relator: Desembargador Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (unnime): 13/08/2020. EPROC: 20/08/2020).
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ART. 14, III, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - DESCUMPRIMENTO DE ORDEM - COMPARECIMENTO A CHAMADA GERAL/REUNIAO COM O COMANDANTE - CONFIGURACAO - LEGALIDADE - MOTIVOS DETERMINANTES - CONGRUNCIA ENTRE A CONDUTA PRATICADA E A TRANSGRESSAO DISCIPLINAR QUE FUNDAMENTOU O ATO DE SANCAO DISCIPLINAR - REFORMA DA SENTENCA - MANUTENCAO DO ATO DE SANCAO - PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000878-03.2019.9.13.0001; Relator: Desembargador Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (unnime): 13/08/2020. EPROC: 20/08/2020).
Em outro interessante julgado, o TJM-MG entendeu que persiste a transgressao em tela em face do militar que falta a instrucao semanal, mas, cumpre expediente de servico no mesmo horario:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - APELANTE ESCALADO COMO GARAGISTA EM SUA UNIDADE DEIXOU DE COMPARECER A INSTRUCAO TEORICA SEMANAL - CEDMU OPINOU PELO ENQUADRAMENTO DISCIPLINAR - COMANDANTE DA UEOP SANCIONOU O APELANTE COM PRESTACAO DE SERVICO POR SEIS HORAS - DESCUMPRIMENTO DE ORDEM CONFIGURADO - PODER DISCRICIONARIO - OPORTUNIZADA AMPLA DEFESA E CONTRADITORIO - TRMITES LEGAIS RESPEITADOS - MANUTENCAO INTEGRAL DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - Nao merece prosperar a tese da defesa de que a conduta do apelante foi atipica, sob a justificativa que ja cumpria escala ordinaria de garagista na 126ª Cia PM e, por isso, nao tinha a obrigacao de comparecer a instrucao teorica semanal. - A instrucao semanal e ato de servico obrigatorio a todos os militares lotados nas respectivas unidades operacionais e/ou administrativas, sejam oficiais ou pracas. - As escalas ordinaria e extraordinaria nao se excluem, pelo contrario, elas se complementam, ainda mais que ambas estavam sendo cumpridas no mesmo espaco fisico. - Ato administrativo revestido dos requisitos legais, sendo respeitados todos os trmites exigidos para a aplicacao da sancao administrativa. - Recurso improvido. (AC n. 0000575-96.2014.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 25/02/2015)
Com razao, nao cabe ao militar optar por deixar de comparecer a uma instrucao programada por sua chefia direta para trabalhar em sua secao, mesmo porque, tal instrucao e entendida como de suma importncia para a sua continua preparacao profissional e o exercicio de suas funcoes. Assim, somente sua chefia direta pode autorizar a sua ausncia.
c) Falta a audincia judicial
Nos termos da legislacao processual penal, o militar sera requisitado para o comparecimento em audincias na Justica Militar ou Comum por meio do seu chefe (autoridade militar superior). Assim, incumbe ao chefe direito do militar determinar o seu comparecimento a audincia para a qual foi requisitado e, ocorrendo a sua ausncia injustificada, havera o cometimento da transgressao em tela, devido ao descumprimento da ordem da autoridade militar superior.
Ressalta-se, contudo, que a eventual justificativa de ausncia acatada pelo juizo requisitante, nao necessariamente vincula a autoridade militar em relacao a transgressao disciplinar cometida pelo militar. Nesse sentido, decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - AUSNCIA A AUDINCIA, NA JUSTICA COMUM, PARA A QUAL ESTAVA PREVIAMENTE NOTIFICADO - JUSTIFICATIVA DE AUSNCIA ADMITIDA PELO JUIZO DA JUSTICA COMUM - NAO ACOLHIMENTO DA JUSTIFICATIVA NA ESFERA ADMINISTRATIVA MILITAR - INDEPENDNCIA ENTRE AS INSTNCIAS - EXERCICIO PLENO DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - NULIDADES NAO CONSTATADAS - MERITO DO ATO - IMPOSSIBILIDADE DE ANALISE - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. - O fato de o Juiz, na Justica Comum, acolher as razoes de justificativa da ausncia do militar a audincia para a qual estava previamente intimado, nao obriga a administracao militar ao mesmo entendimento, dada a independncia entre as instncias. - No processo administrativo, nao havendo concreto prejuizo para a defesa, nao se pode declarar a nulidade do ato administrativo. - Os criterios da convenincia ou da necessidade, funcional ou disciplinar, circunstncias do poder discricionario das autoridades militares, escapam da apreciacao do Poder Judiciario. - O ato administrativo prolatado por autoridade competente goza da presuncao da legalidade e da legitimidade. (TJM-MG: AC n. 0001117-17.2014.9.13.0001, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 08/09/2015)
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE VICIO NA JUNTADA DE DOCUMENTO POSTERIOR A MANIFESTACAO DO MILITAR - AUSNCIA DE DEMONSTRACAO DE PREJUIZO A DEFESA - APLICACAO DO PRINCIPIO DO PAS DE NULLITE SANS GRIEF - ALEGACAO DE INOCORRNCIA DE TRANSGRESSAO (ART. 14, III, DA LEI 14.310/2002), POR COMPARECIMENTO A AUDINCIA JUDICIAL, EM OBEDINCIA A REQUISICAO JUDICIAL - ORDEM ADMINISTRATIVA CONSISTENTE NA RETIRADA DO OFICIO DE APRESENTACAO A JUSTICA - DESCUMPRIMENTO DE PRAZO DETERMINADO PELA ADMINISTRACAO PARA RETIRADA DO DOCUMENTO - LEGALIDADE, PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: AC n. 1000048562016, Relator Juiz Jadir Silva, julgamento em 01/06/2017)
d) Ordens legais cujo descumprimento nao esta amparado pelo exercicio do direito de defesa
Conforme sera apresentado mais adiante nas disposicoes referentes ao Processo Administrativo Disciplinar (PAD), um militar acusado em processo disciplinar, no lidimo exercicio de sua defesa, nao esta obrigado a receber ou apor a sua assinatura em notificacoes expedidas pelos respectivos encarregados/comissoes, ou mesmo atos de sancao disciplinar aplicados por autoridades militares. Neste caso, a sua cientificacao podera ser, satisfatoriamente, suprida por uma certificacao expedida pelo responsavel pelo ato e o processo seguir seu curso normal.
Agora, e equivocado o entendimento de que esse direito de defesa em processos e procedimentos administrativos nos quais e acusado, se estende para todos os seus atos da vida profissional. Ora, o militar nao esta em constante exercicio do direito de defesa perante a Administracao Militar, bem como nao se concebe a alegacao de que a discordncia para com o ato da Administracao autoriza a recusa na insercao do seu necessario “ciente”.
E rotina na Administracao Militar a exigncia de assinatura do militar ou de colheita de sua cientificacao formal para atos relativos ao exercicio de suas funcoes ou resguardo da Administracao, como, por exemplo, assinatura em livros de controle de carga de material emprestado, cientificacao em atos de cassacao de ferias, avaliacao anual de desempenho e produtividade (AADP), assinatura em documentos produzidos no exercicio de suas funcoes e outros. Nessa esteira, um militar que, por exemplo, discorda da nota e das justificativas constantes da sua AADP, nao pode, por esse motivo, se recusar a assinar o documento - o seu descontentamento pode ser demonstrado na via recursal e nao por meio de um ato de insubordinacao. Nesse sentido, confirmou o TJM-MG decisao que puniu o militar que nao cumpriu ordem para comparecer a secao administrativa para ser cientificado de ato de solucao de processo disciplinar:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - NAO ATENDIMENTO A ORDEM DE COMPARECIMENTO PARA CINCIA DA SOLUCAO DE PCDs - AUSNCIA DE IMPRESSAO DA INTIMACAO E DE ASSINATURA DO MILITAR - DESNECESSIDADE - MILITAR, COM BASTANTE ANTECEDNCIA, TEVE CINCIA DE INTIMACAO ATRAVES DO PAINEL ADMINISTRATIVO - SISTEMA INTERNO VALIDO E REGULAR - RAZOABILIDADE PRESENTE - NULIDADES NAO CONSTATADAS - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG - Proc. 1000011-92.2017.9.13.0002, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, julgamento 14/11/2017)
Destaca-se que, os meios que a Administracao tem de suprir a recusa do militar na insercao de sua assinatura no documento (suprimento por testemunhas), de forma a viabilizar a producao dos efeitos juridicos decorrentes, nao elide a conduta antietica desse militar resultante do descumprimento de uma ordem legal.
Assim, tem-se que e dever do militar inserir o seu “ciente”, sua assinatura, em documentos concernentes a sua rotina profissional. Desta forma, a sua recusa quando determinado a faz-lo, redundara no cometimento da transgressao em comento. Nesse sentido:
EMBARGOS INFRINGENTES - APELACAO CIVEL - ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ELEMENTOS - MOTIVO - ART. 14, III, CEDM - DESCUMPRIMENTO DE ORDEM - CONFIGURACAO - FINALIDADE - NAO ALCANCADA - RECURSO PROVIDO. - Nao ha que se falar em inexistncia do motivo que acarretou o ato administrativo disciplinar, se restou incontroverso nos autos que o embargado deixou de cumprir ordem legal do Comando. - A finalidade da ordem legal descumprida (retirada do documento e assinatura do livro de controle de oficios que se encontrava na SAT) corresponde ao atendimento das obrigacoes para uma eficaz prestacao dos servicos administrativos da Unidade, bem como para a preservacao da disciplinar militar. - Manutencao do ato administrativo disciplinar imposto ao embargado. - Recurso provido. (TJM-MG: EI n. 0002466-86.2013.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, publicado em 28/05/2015)
e) Realizacao de doacao de sangue sem autorizacao da chefia direta
Estabelece a Lei 1.075, de 27/03/1975, que:
Artigo 1º Sera consignada com louvor na folha de servico de militar, de funcionario publico civil ou de servidor de autarquia, a doacao voluntaria de sangue, feita a Banco mantido por organismo de servico estatal ou paraestatal, devidamente comprovada por atestado oficial da instituicao.
Artigo 2º Sera dispensado do ponto, no dia da doacao de sangue, o funcionario publico civil de autarquia ou militar, que comprovar sua contribuicao para tais Bancos.
A Lei Estadual 11.105, de 04/06/1993, trata da mesma materia:
Artigo 1º - O servidor publico civil ou militar que doar sangue a banco de sangue estadual sera dispensado do registro de ponto no dia da doacao e tera direito a um dia de descanso, acrescido as suas ferias regulamentares.
Paragrafo unico - A doacao devera ser precedida de cadastramento do servidor no orgao estadual competente.
Artigo 2º - O servidor tera direito a, no maximo, 2 (dois) dias de descanso por ano, correspondentes a 2 (duas) doacoes, observado o intervalo minimo de 6 (seis) meses entre uma e outra.
Ocorre que, embora a doacao de sangue seja um ato de voluntariedade, o dia de doacao nao decorre de uma disponibilidade exclusiva do militar que ira realiza-la, ja que, fatalmente, impactara na escala de servico da sua Unidade. A esse respeito, a PMMG, por meio do Boletim Geral (BGPM) 103/1993, publicou a “Recomendacao” de que:
A doacao de sangue deve ser entendida como ato voluntario do servidor e tem carater de solidariedade humana. No entanto, nos servicos que obedecem a escalas previamente elaboradas, como e o caso da Policia Militar, e imprescindivel que a doacao de sangue seja planejada com antecedncia, com vistas a substituicao do militar doador.
Complementando, por meio do Memorando 1899/94-EMPM, de 26/08/1994, estabeleceu a PMMG que os Comandantes devem “cuidar para que as doacoes de sangue nao tragam prejuizo para o servico, instrucao ou ensino, bem como nao se tornem uma maneira do militar se esquivar do servico”.
Destarte, as normas citadas deixam claro que a doacao de sangue deve passar por um controle administrativo previo, como forma de possibilitar um planejamento das escalas de servico, bem como todos os militares devem acertar previamente com sua chefia direta a referida doacao. Nesse sentido, entendeu o TJM-MG que o ato de doacao de sangue, por si so, nao dispensa o militar do cumprimento de sua escala de servico:
APELACAO CIVEL - A LEI ESTADUAL N. 11.105/1993 NAO CONCEDE O DIREITO DE FALTAR AO SERVICO NA DATA DE DOACAO DE SANGUE - IRRELEVNCIA DA DIVERGNCIA DE VERSOES ACERCA DA COMUNICACAO DO APELANTE SOBRE A SUA AUSNCIA NA DATA DA DOACAO DE SANGUE, POIS A SUA FALTA AO SERVICO NAO FOI JUSTIFICADA - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2001439-21.2019.9.13.0003; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento -unnime: 10/11/2020. EPROC: 25/11/2020)
Entendemos, contudo, que, caso o militar se ausente do servico, sem o conhecimento e autorizacao da sua chefia direta, para realizacao de doacao de sangue, nao ensejara a transgressao do artigo 13, XX, do CEDM, considerando que tanto a Lei 1.075/1975, quanto a Lei Estadual 11.105/1993, estabelecem que ele sera “dispensado do ponto, no dia da doacao de sangue”, desde que, claro, ocorra efetivamente a doacao comprovada por atestado expedido pelo medico do orgao responsavel pela coleta de sangue - trata-se de um atestado medico que, por decorrncia legal, sequer exige homologacao pelo NAIS/SAS.
Cometera, contudo, a transgressao do artigo 14, III, do CEDM, tanto o militar que comparece para doacao sem a previa autorizacao da sua chefia direta, bem como aquele comparece contrariando ordem que nao autorizou a doacao no dia escolhido pelo militar interessado. Em ambas a situacoes, o militar nao obedeceu a uma ordem legal especifica, emanada por meio dos mencionados documentos expedidos pela PMMG e destinados para esse fim.
“- assumir compromisso em nome da IME ou representa-la indevidamente;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O orgao de representacao da IME e o Comando-Geral e as demais unidades administrativas e operacionais das Instituicoes sao representadas por seus respectivos Comandantes, Diretores ou Chefes. Somente mediante expressa autorizacao da autoridade competente, poderao outros oficiais e pracas assumir compromisso em nome da Instituicao ou representa-la para determinado fim.
O compromisso e a representacao mencionados na transgressao referem-se as situacoes em que a IME ou Unidade e representada por algum militar que nao possua legitimidade para tal.
Nao necessita, para sua configuracao, da presenca de nenhum resultado que crie ou nao assegure direitos ou obrigacoes, bastando o compromisso ou a representacao indevida da Instituicao.
A presente transgressao disciplinar busca proteger a imagem das IMEs, bem como evitar o desvio de sua finalidade, de modo que nao haja a sua exposicao indevida e nao seja utilizada para fins que nao aqueles definidos na sua missao constitucional e dentro de uma linha de acao estabelecida pelos respectivos comandos.
Ressalta-se que todo comandante, na sua concepcao generica estabelecida pelo EMEMG como sendo “o elemento mais graduado ou mais antigo de cada guarnicao, abrangendo assim seu comandante, diretor, chefe ou outra denominacao que tenha ou venha a ter”, e o legitimo representante da Instituicao na sua area de responsabilidade territorial, cabendo a ele assumir apenas aqueles compromissos, perante a comunidade e autoridades, que estao na sua esfera de decisao e resolucao.
Lado outro, nao cabe aos militares assumir compromissos que fogem a esfera de sua atribuicao, ou seja, fazer promessas para outros escaloes cumprirem, tampouco representar a Instituicao em eventos, reunioes ou atividades para os quais nao foi designado ou que superem os limites do exercicio de suas funcoes.
“- usar indevidamente prerrogativa inerente a integrante das IMEs;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A aludida transgressao se refere, por exemplo, as situacoes em que o militar se faz passar por grau hierarquico ou funcao que nao possui, tais como Comandante, Coordenador, Sentinela, e ate mesmo por algum encargo do qual nao foi legitimamente investido.
Para a configuracao da transgressao, nao ha a necessidade de se auferir qualquer vantagem.
Alem da forma de cometimento acima exposta, enquadra-se, tambem, na presente transgressao, o fato de o militar usar de forma indevida as prerrogativas inerentes ao cargo/funcao que ocupa, ou seja, suas proprias prerrogativas militares.
Um exemplo seria o porte de arma de fogo particular, que e uma das prerrogativas do militar estadual e destina-se a sua protecao pessoal ou mesmo para fins de intervencao em qualquer acao delituosa que presenciar. Nesse caso, a utilizacao da referida prerrogativa, por exemplo, para que possa executar atividade remunerada de seguranca privada constitui o uso indevido de sua prerrogativa, passivel de punicao no presente artigo, de forma simultnea, como circunstncia agravante da transgressao do artigo 13, X, do CEDM.
“- descumprir norma tecnica de utilizacao e manuseio de armamento ou equipamento;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Constitui-se a falta na inobservncia a norma especifica de utilizacao e manuseio de armamento e equipamento policial ou atinente a atividade bombeiro militar (ate mesmo a viatura e aparelhos de comunicacao).
O conceito de norma tecnica deve ser entendido como qualquer tipo de norma especifica que cuide da correta forma de utilizacao e manuseio de armamento e equipamento policial/bombeiro militar, como o Manual de Armamento Convencional, o Manual de Pratica Policial, os Cadernos Doutrinarios, a Resolucao interna que dispoe sobre a aquisicao, o registro, o cadastro e o porte de arma de fogo de propriedade do militar e o porte de arma de fogo pertencente a IME, Notas Instrutivas ou outras normas que porventura vierem a disciplinar a presente materia, ate mesmo o manual do fabricante, na ausncia de norma editada pela instituicao militar.
Trata-se de norma transgressiva em branco, cuja aplicacao requer um complemento, ou seja, a indicacao da norma tecnica violada pelo militar, que devera vir expressa na notificacao para apresentacao de defesa previa e/ou no termo de abertura de vista.
Como exemplos, podem-se citar: manuseio de armamento fora do local apropriado; disparo acidental de arma de fogo; acomodacao irregular de coletes balisticos ou outros armamentos e equipamentos.
Ressalvado o disposto no artigo 5º, paragrafo 16º, desta Instrucao, o descumprimento a qualquer preceito de instrumento normativo interno, que regule a aquisicao, registro, cadastro, controle interno e porte de arma de fogo de armamento da carga ou particular, de origem licita, configura-se a transgressao em comento.
Tratando-se de norma transgressional em branco, deve a norma complementadora ser descrita no termo de abertura de vista para defesa. Nesses termos:
AUSNCIA DE DESCRICAO SOBRE QUAL NORMA TECNICA TERIA SIDO DESATENDIDA - AMPLA DEFESA - NECESSIDADE DE O MILITAR SABER EXATAMENTE DO QUE ESTA SENDO ACUSADO - A omissao no termo de abertura de vista sobre qual norma teria sido desatendida prejudicou a defesa - Recurso a que se nega provimento. (TJM-MG: AC n. 0000675-79.2013.9.13.0003, Rel Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 11/03/2014)
A presente transgressao disciplinar abarca tanto as normas tecnicas que tratam do correto uso e manuseio do armamento ou equipamento para o fim a que se presta, quanto aquelas normas referentes ao seu porte e posse. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PROVAS CONSTANTES NOS AUTOS DEMONSTRAM A PRATICA DA CONDUTA IMPUTADA NO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - APELANTE, DE POSSE DE ARMA DE CARGA DA PMMG, SE DESLOCOU PARA O ESTADO DA BAHIA DURANTE SUAS FERIAS, SEM INCLUSAO SISTEMA DE GERENCIAMENTO MILITAR DE ARMAS - O APELANTE TEVE CINCIA DE QUE A ARMA AINDA NAO POSSUIA TODOS OS REGISTROS NECESSARIOS PARA QUE FOSSE TRANSPORTADA PARA OUTRO ESTADO DA FEDERACAO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000029-19.2017.9.13.0001; Relator: Juiz Fernando Galvao da Rocha; Julgamento (unnime): 23/08/2018. PJe: 30/08/2018).
A titulo de exemplo, cita-se a situacao de disparo de arma de fogo na caixa de areia instalada no local proprio para o armamento ou a questao do disparo intimidativo. Sera que tais condutas se amoldam a presente transgressao?
Primeiramente, o disparo na caixa de areia. A quem argumente que o militar, ao manusear a arma de fogo na intendncia da Unidade no inicio do servico, caso venha a dispara-la e o projetil acertar a caixa de areia, para onde o cano da arma estava voltado, nao cometera a presente transgressao, tendo em vista que o militar respeitou a regra de seguranca e nao causou nenhum dano. O que devemos ressaltar, contudo, e que, nesse caso, o militar seguiu apenas uma das regras de seguranca, ja que o disparo somente ocorreu, estando a arma com seus mecanismos de seguranca em perfeito funcionamento, em virtude do acionamento da tecla do gatilho antes de conferir se a mesma estava carregada e municiada, procedimento esse incorreto e que se amolda a presente transgressao.
Quanto ao disparo intimidativo, entendemos que a sua ocorrncia de forma deliberada e fora de proposito constituira a presente transgressao. Agora, se o militar o faz como ultimo recurso de modo a evitar a ocorrncia de um mal maior, diante da iminncia de uma injusta agressao, por exemplo, uma turba de vndalos que parte em direcao a pessoas inocentes ou a propria guarnicao policial, nao havera a presente transgressao, pois, incide sobre a conduta do militar a causa de justificacao do artigo 19, incisos II e III, “c”, do CEDM.
Nesse sentido, o Manual Tecnico-Profissional 3.04.01/2020 - Intervencao Policial, Processo de Comunicacao e Uso da Forca - editado pela PMMG estabelece que:
Quando um policial militar dispara sua arma de fogo no exercicio das suas atividades, como ultimo recurso na escala de uso diferenciado da forca, nao o faz para advertir, assustar, intimidar ou ferir um agressor. Ele o faz para interromper, de imediato, uma acao que atente contra a vida ou ameace uma pessoa de ferimento grave.
Desta forma, a intencao do policial militar nao e matar o agressor, o que afasta de pronto o conceito de uso da forca letal. Se o disparo de sua arma de fogo for o meio necessario empreendido contra uma agressao injusta atual ou iminente, que atente contra a sua propria vida ou a de terceiros, o comportamento do policial militar nao sera de acao e sim, como regra, de reacao para repelir uma injusta agressao, o que evidencia o proposito de defesa, consolidando como licita a sua conduta
Ressalta-se, ainda, que, no caso de acidente ou de incidente de tiro, ha que se proceder a instauracao Inquerito Tecnico, preferencialmente, de forma antecipada a instauracao de um processo disciplinar para apuracao da transgressao em tela. Na PMMG, o procedimento do Inquerito Tecnico encontra-se regulado no Manual de Administracao de Armamento e Municao (MADAM), que assim estabelece:
O Inquerito Tecnico (IT) e um procedimento sumario motivado pela obrigatoriedade de instauracao, com a finalidade de investigar e determinar causas, efeitos e responsabilidades por incidente de tiro, acidente de tiro ou acidente com municao convencional, de treinamento, ou armas de menor potencial ofensivo.
O incidente e o acidente de tiro sao classificados como “culposos”.
(...)
Nos casos de acidente com vitima, a solucao do IT devera compor os autos de SR [Sindicncia] ou IPM.
“- faltar com a verdade, na condicao de testemunha, ou omitir fato do qual tenha conhecimento, assegurado o exercicio constitucional da ampla defesa;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
E uma transgressao propria, uma vez que somente a testemunha pode comet-la. Pode ser manifesta de duas maneiras distintas, sendo a primeira a praticada pela mentira ou inverdade e, a segunda, pela omissao de fato de que tenha conhecimento.
O dever de dizer a verdade, na condicao de testemunha, abarca inclusive as situacoes em que o militar presta o falso testemunho em processos de qualquer natureza.
Para a correta imputacao da falta, deve-se propiciar a testemunha o direito constitucional a ampla defesa, contraditorio e o consequente devido processo legal, preferencialmente em autos apartados, nos quais figurara como acusado e nao mais como testemunha.
Conforme entendimento acima expressado pelas Corregedorias, trata-se de uma transgressao propria, que somente pode ser cometida por militar na condicao de testemunha de qualquer fato ilicito, seja crime (comum ou militar) ou transgressao, praticado por qualquer pessoa.
Contudo, nao esta o presente tipo se referindo apenas a conduta do militar que, na condicao de testemunha compromissada e inquirida em um processo ou procedimento administrativo ou judicial vem a faltar com a verdade ou oculta-la. Claro que essa conduta se amolda perfeitamente ao presente tipo, alias, e a forma mais comum de sua ocorrncia, entretanto, devemos destacar que o alcance desta transgressao e mais amplo.
As testemunhas recebem, em nossa sistematica processual, algumas classificacoes para fins de sua apreciacao como meio de prova e, dentre essas, nos interessa selecionar apenas quatro das formas de classifica-las:
d. Numeraria: e a testemunha que presta compromisso legal de dizer a verdade do que souber e o que lhe for perguntado;
e. Informante ou declarante: e a testemunha que esta dispensada por lei a prestar o compromisso legal;
f. Direta: e a testemunha que sabe dos fatos, porque os viu diretamente, presenciou-os sensorialmente;
g. Indireta: declara sobre o que ouviu dizer e nao a respeito do que viu.
Assim, pode-se dizer que testemunha e toda aquela pessoa que, sendo obrigada ou nao a prestar o compromisso legal de dizer a verdade quando do seu depoimento, presenciou ou tomou conhecimento da ocorrncia do fato ou de qualquer outra circunstncia que tenha interesse para a apuracao penal ou administrativa.
Nesse sentido, o presente tipo alcanca o militar que, em seu termo de depoimento mente ou oculta fatos relevantes para a apuracao, quando tinha o dever legal de dizer a verdade, ou entao, aquele que, tendo presenciado ou tomado conhecimento do fato irregular em apuracao, omite-se de apresentar seu testemunho perante a Administracao Militar, mesmo que nao tenha sido intimado a faz-lo, ja que essa sua condicao pode ser desconhecida por quem conduz a apuracao e e seu dever legal se apresentar como testemunha, de modo a contribuir para o esclarecimento de qualquer ilicito.
A presente transgressao tambem se aplica ao militar que, mesmo sendo testemunha descompromissada nos termos da lei, vem a prestar declaracoes e mentir, ja que o tipo transgressional nao exigiu que o sujeito ativo seja testemunha compromissada.
Ja a ressalva que o presente tipo transgressional faz ao assegurar “o exercicio constitucional da ampla defesa”, dirige-se, tambem, ao fato de que o dever da testemunha falar a verdade ou nao oculta-la deve ser relativizado, quando esta o faz para nao se incriminar, ou seja, pratica a conduta em autodefesa. Nesse caso, a testemunha estara no uso do seu direito de se defender, incidindo, assim, a causa supralegal de exclusao de culpabilidade, caracterizada pela inexigibilidade de conduta diversa.
“- deixar de providenciar medida contra irregularidade de que venha a tomar conhecimento ou esquivar-se de tomar providncias a respeito de ocorrncia no mbito de suas atribuicoes;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Cuida a presente transgressao da importncia de se manter o dever funcional de agir ou tomar as providncias pertinentes que a situacao exigir, se desdobrando em duas condutas distintas: deixar de tomar providncias ou esquivar-se de toma-la, em face de qualquer tipo de irregularidade de que venha a presenciar ou conhecer.
Ressalta-se que, se a medida que o militar deixou de adotar caracterizar um ato de oficio, a que ele estava obrigado a adotar por imposicao legal, como, por exemplo, deixar de confeccionar uma comunicacao disciplinar em face de uma conduta antietica praticada por subordinado que veio a tomar conhecimento, incidira o militar faltoso no inciso XVI do 13 do CEDM e nao na transgressao em comento.
Caracteriza, por exemplo, a presente transgressao, a conduta do militar que toma conhecimento que determinada secao de sua Unidade esta adotando procedimentos equivocados (irregulares) no mbito de suas atribuicoes, que nao chega a ser passivel de comunicacao disciplinar, e nao leva o fato ao conhecimento do escalao superior para fins de saneamento.
“- utilizar-se do anonimato ou envolver indevidamente o nome de outrem para esquivar-se de responsabilidade;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A primeira forma de se configurar a presente transgressao e pelo anonimato, o que e defeso pela propria Constituicao Federal, em seu artigo 5º, IV (“E livre a manifestacao de pensamento, sendo vedado o anonimato”).
A segunda forma de se configurar a transgressao e o indevido envolvimento do nome de outra pessoa, seja ela militar ou civil, para se esquivar de responsabilidade.
O entendimento acima exposto deve ser visto com a necessaria ressalva, no sentido de que a vedacao constitucional ao anonimato acabou por ser relativizada pelo proprio Estado, ao criar mecanismos de formalizacao de denuncias que garantem o anonimato dos denunciantes, caso assim queiram, contra atos praticados por servidores publicos, incluindo aqui os militares estaduais.
O que nao se admite e que, a partir de uma denuncia anônima, se instaure um processo acusatorio em face de um militar. Outrossim, nada obsta que a Administracao Militar proceda a investigacao preliminar do fato denunciado, de modo a se constatar a existncia de indicios necessarias a instauracao de uma apuracao regular, ou, entao, proceder ao arquivamento da denuncia anônima. Nesse sentido:
APELACAO CRIMINAL - DEFESA - PRELIMINARES: 1º) NAO CONFIGURACAO DE CRIME MILITAR - 2ª) INVESTIGACAO E ACAO PENAL LASTREADAS EM PROVA ILICITA - REJEICAO - SUBSUNCAO DE FATOS AO TIPO PENAL PREVISTO NO CODIGO PENAL MILITAR -ADOCAO DE ENTENDIMENTO DE QUE A DENUNCIA ANÔNIMA PODERA ENSEJAR INVESTIGACAO QUE, SE APRESENTAR ELEMENTOS MINIMOS DE OCORRNCIA DE ILICITO, PODERA ENSEJAR ABERTURA DE PROCEDIMENTO INVESTIGATIVO - MERITO: CONDENACAO DOS MILITARES POR PRATICA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL (ART. 222 DO CPM) - CONFIGURACAO DA CONDUTA - CONDENACAO MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo n. 0000103-61.2015.9.13.0001; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento (unnime): 07/12/2017. DJME: 13/12/2017).
E, nesse sentido, a mesma razao que se tem para o processo penal, em relacao ao qual a jurisprudncia consolidada do Superior Tribunal de Justica (STJ) veda o embasamento de acao penal exclusivamente em denuncia anônima, em respeito a vedacao constitucional ao anonimato, mas, admite a sua investigacao preliminar. Nesse sentido, tambem decidiu o STF:
DELACAO ANÔNIMA - INVESTIGACAO PENAL - MINISTERIO PUBLICO - AUTONOMIA INVESTIGATORIA (TRANSCRICOES): A INVESTIGACAO PENAL E A QUESTAO DA DELACAO ANÔNIMA. DOUTRINA. PRECEDENTES. PRETENDIDA EXTINCAO DO PROCEDIMENTO INVESTIGATORIO, COM O CONSEQUENTE ARQUIVAMENTO DO INQUERITO POLICIAL. DESCARACTERIZACAO, NA ESPECIE, DA PLAUSIBILIDADE JURIDICA DO PEDIDO. MEDIDA CAUTELAR INDEFERIDA. - As autoridades publicas nao podem iniciar qualquer medida de persecucao (penal ou disciplinar), apoiando-se, unicamente, para tal fim, em pecas apocrifas ou em escritos anônimos. E por essa razao que o escrito anônimo nao autoriza, desde que isoladamente considerado, a imediata instauracao de “persecutio criminis”. - Pecas apocrifas nao podem ser formalmente incorporadas a procedimentos instaurados pelo Estado, salvo quando forem produzidas pelo acusado ou, ainda, quando constituirem, elas proprias, o corpo de delito (como sucede com bilhetes de resgate no crime de extorsao mediante sequestro, ou como ocorre com cartas que evidenciem a pratica de crimes contra a honra, ou que corporifiquem o delito de ameaca ou que materializem o “crimen falsi”, p. ex.). - Nada impede, contudo, que o Poder Publico, provocado por delacao anônima (“disque-denuncia”, p. ex.), adote medidas informais destinadas a apurar, previamente, em averiguacao sumaria, “com prudncia e discricao”, a possivel ocorrncia de eventual situacao de ilicitude penal, desde que o faca com o objetivo de conferir a verossimilhanca dos fatos nela denunciados, em ordem a promover, entao, em caso positivo, a formal instauracao da “persecutio criminis”, mantendo-se, assim, completa desvinculacao desse procedimento estatal em relacao as pecas apocrifas (STF: HC 100042-MC/RO* Relator Min. Celso de Mello, Informativo 565)
Nada obsta que o militar, como qualquer outro cidadao, venha a apresentar uma denuncia anônima perante a Administracao Militar ou algum orgao de controle externo ou social da atividade policial e de bombeiro militar. Essa conduta, por si so, dentro de um criterio de razoabilidade, nao deve ser considerada transgressao disciplinar, ja que as IMEs nao podem se furtar a apurar o fato noticiado. Pelo contrario, e seu interesse saber dos atos irregulares praticados por seus integrantes, mesmo que por meio de denuncias anônimas. Nesse sentido, o STF assim ja se pronunciou em acordao expedido no Mandado de Seguranca 24.369:
DELACAO ANÔNIMA. COMUNICACAO DE FATOS GRAVES QUE TERIAM SIDO PRATICADOS NO MBITO DA ADMINISTRACAO PUBLICA. Situacoes que se revestem, em tese, de ilicitude (procedimentos licitatorios supostamente direcionados e alegado pagamento de diarias exorbitantes). A questao da vedacao constitucional do anonimato (CF, artigo 5º, IV, “in fine”), em face da necessidade etico-juridica de investigacao de condutas funcionais desviantes. Obrigacao estatal, que, imposta pelo dever de observncia dos postulados da legalidade, da impessoalidade e da moralidade administrativa (CF, artigo 37, “caput”), torna inderrogavel o encargo de apurar comportamentos eventualmente lesivos ao interesse publico. Razoes de interesse social em possivel conflito com a exigncia de protecao a incolumidade moral das pessoas (CF, artigo 5º, X). O direito publico subjetivo do cidadao ao fiel desempenho, pelos agentes estatais, do dever de probidade constituiria uma limitacao externa aos direitos da personalidade? Liberdades em antagonismo. Situacao de tensao dialetica entre principios estruturantes da ordem constitucional. Colisao de direitos que se resolve, em cada caso ocorrente, mediante ponderacao dos valores e interesses em conflito. (STF: MS 24.369-MC/DF, Rel. Min. Celso de Mello, Informativo/STF 286/2002)
Agora, o que devera ser avaliado e o conteudo da denuncia anônima apresentada, ja que, se de um lado e admissivel a utilizacao da denuncia anônima por militar estadual para dar noticia de atos ilicitos praticados por outros militares, nao se pode admitir que esse militar denunciante se utilize do anonimato para apresentar denuncias levianas, desfalcadas de qualquer probabilidade de ocorrncia do fato noticiado e, em alguns casos, carregadas de criticas pejorativas e desnecessarias em face de superiores, pares ou subordinados.
Ja a segunda forma de cometimento dessa transgressao, “envolver indevidamente o nome de outrem para esquivar-se de responsabilidade”, nao exige que o militar a cometa se utilizando do anonimato. Aqui o militar, de forma escrita ou verbal, como, por exemplo, ao apresentar sua defesa ou ser inquirido em processo administrativo, apresenta, de modo inveridico ou desfalcado de qualquer probabilidade de sua ocorrncia, o envolvimento de terceira pessoa (civil ou militar), com intuito de se ver livre de eventual responsabilizacao criminal e/ou disciplinar.
“- danificar ou inutilizar, por uso indevido, negligncia, imprudncia ou impericia, bem da administracao publica de que tenha posse ou seja detentor;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O significado de “bem” abrange todas as coisas corporeas ou incorporeas, suscetiveis de valor econômico.
“Danificar” compreende a conduta de destruir, deteriorar ou fazer desaparecer algum bem, ao passo que “inutilizar” significa tornar imprestavel ou inservivel.
Configura a presente transgressao qualquer especie de danificacao ou inutilizacao, mesmo que estas se deem por culpa (negligncia, imprudncia ou impericia) do militar, uma vez que este possui o dever de bem cuidar e administrar os bens publicos.
Para fins do cometimento dessa transgressao, o bem da Administracao Publica ora referido deve ser entendido como sendo nao somente aquele pertencente ao patrimônio da Administracao, mas tambem aquele que esteja sob sua posse, guarda ou detencao, a exemplo da frota terceirizada de viaturas.
Busca-se proteger o bem de propriedade da Administracao Militar ou particular sob a posse ou detencao da Administracao Militar, que esta sob os cuidados do sujeito ativo de forma direta (o bem esta com o militar no momento da transgressao) ou indireta (o bem nao esta com o militar no momento da transgressao, mas, guardado em algum lugar).
A presente transgressao abrange, primeiramente, a conduta do militar que, agindo dolosamente, danifica ou inutiliza o bem em virtude do seu uso indevido.
Abarca, tambem, a forma culposa, ao prever o dano ou inutilizacao do bem causado pelo seu uso nas seguintes situacoes:
• Imprudncia: e um fazer algo, uma acao positiva de forma descuidada, desatenta, produzindo o resultado danoso;
• Negligncia: e a inercia do agente, ou seja, o nao fazer algo produto de um descuido, uma desatencao, desleixo ou falta de cautela que se tivesse sido feito evitaria o resultado;
• Impericia: e a falta de capacidade tecnica que o agente deveria possuir para o exercicio de sua atividade profissional.
Acrescenta-se, ainda, que somente sera passivel de punicao a titulo de culpa quando restar demonstrada, no caso em concreto, a existncia da previsibilidade objetiva do resultado danoso (possibilidade de prever o resultado), ou seja, que era possivel ao militar ter previsto que o dano ou inutilizacao do bem poderia ocorrer como resultado de sua conduta.
a) O dano em viatura justificado
Nao ha duvidas que os danos em viaturas causados pelo mal-uso do bem publico pelo militar geram, alem da responsabilidade civil (dever de indenizar) perante do Estado, a ocorrncia da transgressao em comento. E o caso do militar que, na conducao de uma viatura, vem a, inadvertidamente, choca-la na traseira de um veiculo parado em um semaforo, ou que, no trnsito diario, vem a abalroar outro veiculo devido a uma manobra descuidada.
Outrossim, havera situacoes em que a conducao mais agressiva de uma viatura ocasionara o dano ao bem da Administracao Militar, mas, contudo, tratar-se-a de dano suportavel pelo Estado, de modo a afastar a responsabilidade civil e disciplinar do militar condutor. Estou me referindo a direcao perigosa autorizada pelo estrito cumprimento do dever legal e, trazendo a baila, uma reflexao acerca da possibilidade do dano em viatura justificado, quando decorrente dessa conduta que, em ultima analise, decorrera do uso regular da viatura.
E so pensar que, via de regra, o trnsito urbano tem limitacao de velocidade maxima de 60 km/h, contudo, uma perseguicao policial em face de um veiculo (criminoso) em fuga, ou o deslocamento de emergncia para o combate a um incndio, fatalmente, ultrapassara esse limite e expora em perigo o bem publico, mas, e inexigivel conduta diversa do militar condutor. Agora, e se nesse deslocamento a viatura se envolver em um acidente e vier a ser danificada, justamente porque a velocidade imprimida, incompativel com a via, concorreu para o resultado? Como imputar ao militar condutor o dano causado, como resultado de uma falta de prudncia que lhe era legalmente autorizada e ate mesmo exigida?
O que se verifica e que a prudncia que se exige na conducao de viaturas em situacao de emergncia nao e a mesma que se espera em situacao de normalidade. E e nesse contexto que se deve avaliar a culpa do militar em acidentes com viaturas.
Foi nessa linha de raciocinio que o TJMG afastou a responsabilidade do condutor de viatura envolvida em acidente:
APELACAO CIVEL - REPARACAO DE DANOS - ACIDENTE DE TRNSITO - BOMBEIRO MILITAR EM SERVICO - DANOS NA VIATURA - CULPA DO CONDUTOR - AUSNCIA DE COMPROVACAO. 1. A acao de ressarcimento proposta pelo Estado com fundamento no artigo 37, paragrafo 6º, da CR/88, exige prova de dolo ou culpa do servidor no desempenho de suas funcoes; 2. A analise dos requisitos para a configuracao da culpa, na modalidade de negligncia, imprudncia ou impericia, deve ser efetuada levando-se em conta a situacao do caso concreto, pois a prudncia na direcao de um veiculo, tomando-se por base um cidadao comum, nao pode ser comparavel aquela exigida por um Bombeiro Militar no cumprimento de suas funcoes; 3. Devem ser desconsideradas as circunstncias faticas no momento do acidente, tendo em conta as condicoes pluviometricas anormais e a circunstncia de que o deslocamento se destinava a prestar socorro a vitima de acidente presa nas ferragens de veiculo. (TJMG - Apelacao Civel 1.0105.12.017878-2/001, Relator(a): Des.(a) Renato Dresch , 4ª CMARA CIVEL, julgamento em 30/06/2016, publicacao da sumula em 05/07/2016)
Nesse mesmo sentido, apresento um recorde do artigo “A responsabilidade civil do agente publico condutor de veiculos oficiais de emergncia envolvido em acidentes de trnsito”:
Nao se pode olvidar do risco natural que envolve a conducao de viaturas policiais, ambulncias e veiculos de combate a incndio em deslocamentos em situacao de emergncia.
Por seu turno o CTB autoriza que os condutores de tais veiculos descumpram as regras de trnsito, impondo que o facam com seguranca.
Assim, diante do seu maior objetivo, que e prestar um atendimento agil, se v o agente publico no seguinte dilema: utilizar a prerrogativa prevista no CTB para chegar rapidamente a seu destino propiciando o salvamento de vidas ou obedecer exatamente as regras de circulacao de trnsito, mas com isso postergar atendimentos urgentes.
Se a mesma norma que dita as regras que os condutores de veiculos devem obedecer no trnsito faz expressa excecao aos veiculos em situacao de emergncia, ao utilizar de tal prerrogativa nao estariam os agentes publicos que atuam como motoristas praticando ato ilegal, nem, portanto, ilicito.
Neste caso, o que tornaria o ato ilicito e o abuso do direito, ou seja, abusar da prerrogativa de “livre trnsito e livre estacionamento”.
Dai pode decorrer a necessaria valoracao do grau de culpa verificada na conduta do agente publico diante do caso concreto e, consequentemente, analisar se deste seria exigida conduta diversa da que adotou.
Admitir que qualquer dano, por menor que seja, ocorrido em deslocamentos de emergncia sejam de responsabilidade do motorista, seria garantir ao Estado nao mais arcar com o risco da atividade que presta.
Foi seguindo essa linha que o Manual de Gerenciamento de Frota da PMMG assim dispôs:
9.3.3 A culpa nao recaira sobre o militar ou servidor civil da PMMG, quando nao ficar provado o nexo causal, ou houver qualquer causa de exclusao da sua responsabilidade, ou quando ficar comprovado o uso regular da viatura.
9.3.4 Sera considerado uso regular da viatura as situacoes em que o militar estiver na conducao da viatura:
a) devidamente habilitado e credenciado, com a carteira de habilitacao valida;
b) escalado ou em diligncia regulamentar autorizada pelo Comandante;
c) empregado em atividade policial, ou no atendimento de ocorrncia, caracterizando situacao de urgncia/emergncia, com uso de sinalizador acustico e/ou visual, ou no cumprimento de missao policial ou em diligncia do servico publico;
d) em atuacao responsavel, sem excesso culposo ou doloso, levando-se em conta o contexto policial militar em que sua acao se insere, respeitados os principios da hierarquia e disciplina militares.
Por tais consideracoes, devem as IMEs, ao imputar a responsabilidade do militar em acidente com viatura e, consequentemente, amoldar sua conduta ao presente tipo transgressional, sopesar a culpa desse militar, especialmente quando ela se der a titulo de imprudncia, elidindo-a quando decorrer da exposicao do bem a um risco autorizado pela lei e exigida na situacao em concreto.
b) O ressarcimento voluntario do dano causado: causa de exclusao de tipicidade
Uma situacao fatica de reincidente ocorrncia e o dano causado em viaturas em decorrncia de uma conducao imprudente ou negligente pelo militar, seja ela do patrimônio da IME, da frota locada/terceirizada ou mesmo cedidas por outros Orgaos, conduta esta que se amolda ao presente tipo.
Questiona-se se o ressarcimento a Administracao Militar realizado pelo militar causador do dano culposo, antes ou durante o curso do processo disciplinar, afastara a possibilidade de aplicacao de sancao disciplinar pelo cometimento da presente transgressao.
Ao se levar em conta apenas uma analise literal das disposicoes do CEDM, poderiamos dizer que e legalmente inviavel a aludida possibilidade de arquivamento do processo, ja que o referido Codigo, em nenhum dos seus dispositivos, trouxe a previsao de extincao da punibilidade pelo ressarcimento do prejuizo causado a titulo de culpa. Nesse caso, a aplicacao da medida descrita no artigo 10 do CEDM constituiria a medida razoavel e justa.
Outrossim, e juridicamente possivel entender que o referido ressarcimento voluntario pode sim ter o condao de elidir a aplicacao da reprimenda disciplinar por ausncia de ofensividade da conduta ao bem juridicamente tutelado pelo tipo transgressional - o patrimônio militar - o que afastaria, nesse caso, a tipicidade da conduta do militar, permitindo, assim, o arquivamento dos autos. Ora, tendo como nucleo do tipo “danificar ou inutilizar”, compreendemos que a sua reparacao satisfatoria afasta a tipicidade da conduta do militar.
c) O ressarcimento do dano causado mediante consignacao compulsoria na folha de pagamento
Outra questao que, embora nao seja tratada pelo CEDM, mas que tem intima relacao com a presente transgressao e o tema em debate, diz respeito a responsabilizacao do militar pelo dano causado ao bem pubico, mediante a imposicao do desconto compulsorio em seus vencimentos.
Essa discussao incide no momento em que, inexistindo causa de justificacao ou absolvicao que exclua o cometimento da presente transgressao disciplinar e, recusando-se o militar a ressarcir o dano causado, poderia a Administracao, no uso do seu poder de autotutela, impor o desconto compulsorio em sua remuneracao.
Questiona-se a possibilidade da imposicao, pela autoridade militar competente, ao final do regular processo administrativo, do mencionado ressarcimento, mediante o estabelecimento da consignacao compulsoria em folha de pagamento, com fulcro no artigo 4º, V e VII, da Lei Estadual 19.490, de 13/01/2011120, e no artigo 2º, V e VII, do Decreto 46.278, de 19/07/2013121.
O presente tema demanda um amplo e mais profundo debate, mesmo porque o entendimento acerca dessa possibilidade tem sido corrente no Estado de Minas Gerais, conforme firmado no Parecer AGE 15.732, de 01/08/2016:
Legislacao: Parecer aprovado pelo Advogado-Geral 15.732, de 01/08/2016
Publicacao: 01/08/2016
Procedncia: Procuradoria de Obrigacoes
Interessado: PMMG
Classificacao Tematica: Responsabilidade Civil. Servidor Publico.
Ementa: DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATERIAS DE DIREITO PUBLICO. SERVIDOR PUBLICO. RESPONSABILIDADE CIVIL. NATUREZA SUBJETIVA (DOLO E CULPA). PREJUIZO CAUSADO AO ESTADO. APURACAO EM PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO. DEVIDO PROCESSO LEGAL, AMPLA DEFESA E CONTRADITORIO. DEVER DE INDENIZAR. AUTOEXECUTORIEDADE ADMINISTRATIVA. LEI ESTADUAL Nº 19.490/11. DECRETO ESTADUAL Nº 46.278/13. OBRIGATORIEDADE DE BUSCAR O RESSARCIMENTO. LEGITIMIDADE DOS DESCONTOS CONSIGNADOS EM FOLHA DE PAGAMENTO. Se o ordenamento mineiro autoriza na Lei Estadual 19.490/11 e no Decreto Estadual 46.278/13 que se realizem descontos consignados em folha de pagamento do servidor militar ou civil e a Administracao Publica, em regular procedimento administrativo em que sao garantidos o contraditorio e a ampla defesa, apura os pressupostos da responsabilidade subjetiva do servidor perante o Estado e fixa a indenizacao devida, e legitima a autoexecutoriedade que materializa o dever ressarcitorio na via administrativa, sem a necessidade previa de recorrer ao Judiciario, nem de obter a concordncia expressa do agente publico. 122
Extrai-se, ainda, do bojo do aludido parecer que:
57. Nesse panorama, quando se afirma que, apos o regular procedimento administrativo, e licito, com base na lei e a norma regulamentar, realizar descontos que materializam, de modo executivo, o ressarcimento devido ao Estado, esta-se defendendo uma acao moderna de exercicio das competncias publicas. Nao se trata de agir arbitrariamente e impor aos servidores, como um Estado-Rei Sol e despota, o dever de pagar a Administracao algo indevido. Obriga-se o orgao competente a realizar todo o trmite que seja efetivamente assegurada a ampla defesa e o contraditorio, essenciais ao Estado Democratico de Direito. Reconhece-se que o legislador estadual ja outorgou a Administracao competncia especifica para realizar os descontos que possam ressarcir o Estado na hipotese de prejuizos comprovados em regular processo administrativo. Diante da executoriedade expressamente disposta em lei e normatizada em Regulamente em pleno vigor (artigo artigo 4º, V e VII da Lei Estadual n. 19.490/11 e no artigo 2º, V e VII, do Decreto n. 46.278/13), reconhece-se a inadmissibilidade de promover o aumento das acoes em trmite no Poder Judiciario, bem como o absurdo que seria deixar o prejuizo sofrido pelo erario a recomposicao devida.
Outrossim, discordamos em parte do mencionado parecer, na medida em que o exercicio da autotutela no caso em tela deve encontrar embargo naquelas situacoes em que a lei impoe rito proprio, como e o caso da imposicao do ressarcimento ao erario como decorrncia da pratica de ato ilicito.
O que se verifica e que a jurisprudncia consolidada nos tribunais superiores, ao validar o poder de autotutela da Administracao para imposicao de desconto compulsorio na remuneracao, tm se direcionado aquelas situacoes relacionadas ao enriquecimento ilicito do agente publico decorrente do recebimento de verbas indevidas. Nesse sentido:
DIREITO ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PUBLICO. APOSENTADORIA. DESCONTOS DE VALORES SUPOSTAMENTE INDEVIDOS. OBSERVNCIA DOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E AMPLA DEFESA. CONSONNCIA DA DECISAO RECORRIDA COM A JURISPRUDNCIA CRISTALIZADA NO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. RECURSO EXTRAORDINARIO QUE NAO MERECE TRNSITO. ACORDAO RECORRIDO PUBLICADO EM 16.6.2014. 1. O entendimento adotado pela Corte de origem, nos moldes do assinalado na decisao agravada, nao diverge da jurisprudncia firmada no mbito deste Supremo Tribunal Federal, no sentido de que “(...) descontos de quantias pagas alem do devido pressupoem apuracao dos valores em processo administrativo no qual fique assegurado ao servidor o exercicio do direito de defesa ante eventual excesso ou erro de calculo” (AI 241.428-AgR, Rel. Min. Marco Aurelio), e ao “(...) Estado e facultada a revogacao de atos que repute ilegalmente praticados; porem, se de tais atos ja decorreram efeitos concretos, seu desfazimento deve ser precedido de regular processo administrativo” (RE 594.296-RG, Rel. Min. Dias Toffoli - Tribunal Pleno). 2. As razoes do agravo regimental nao se mostram aptas a infirmar os fundamentos que lastrearam a decisao agravada. 3. Agravo regimental conhecido e nao provido. (STF: RE 909553 AgR, Relator(a): ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 16/02/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-048 DIVULG 14-03-2016 PUBLIC 15-03-2016)
Chama-se a colocacao a decisao abaixo exarada pelo TRF que, embora destinada a desconto compulsorio em vencimento de servidor publico federal, serve de parmetro para interpretacao da norma estadual aplicavel aos militares estaduais:
CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. DESCONTO NO VENCIMENTO DE SERVIDOR PUBLICO. INDENIZACAO PELA PRATICA DE DANO PATRIMONIAL EM VIRTUDE DE CULPA OU DOLO. SINDICNCIA. APURACAO DA CULPA. MEIO INIDÔNEO (ART. 145 DA LEI 8.112/90). PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. NECESSIDADE DE AQUIESCNCIA DO FUNCIONARIO PARA A DEDUCAO. DEVIDO PROCESSO LEGAL (CONSTITUICAO FEDERAL, ART. 5º, LIV) NAO CUMPRIDO. 1. A Sindicncia e meio sumario para a elucidacao preliminar de fatos e dela podera resultar apenas: “I - arquivamento do processo; II - aplicacao de penalidade de advertncia ou suspensao de ate 30(trinta) dias; III - instauracao de processo disciplinar” (Artigo 145 da Lei 8112/90). 2. Uma vez comprovado, em Processo Administrativo regular, com garantia de contraditorio e ampla defesa, que o servidor causou dano patrimonial por culpa ou dolo, a imposicao da obrigacao de indenizar, mediante desconto em folha, somente sera permitida se houver a concordncia do funcionario. “Faltando-lhe esta aquiescncia, devera” a Administracao “recorrer as vias judiciais” (Meirelles, Hely Lopes: Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 21ª edicao, pag. 423) 3. Agir de outra forma seria violar o direito individual do servidor, garantido constitucionalmente, de nao ser privado “de seus bens sem o devido processo legal” (Artigo 5, LIV, da Constituicao Federal). 4. Sentenca confirmada. Remessa a que se nega provimento. (TRF: REO 0051707-47.1997.4.01.0000, JUIZA MONICA NEVES AGUIAR CASTRO (CONV.), TRF - PRIMEIRA TURMA, DJ 30/10/2000 PAG 12.)
Finalmente, tem-se a decisao abaixo emanada pelo TJMG que, acertadamente, vedou o desconto compulsorio na remuneracao de militar estadual como decorrncia de dano causado em viatura acidentada:
EMENTA: AGRAVO DE INSTRUMENTO - SERVIDOR - ACIDENTE EM CONDUCAO DE VIATURA - INFRACAO DISCIPLINAR - DESCONTO COMPULSORIO EM FOLHA DE PAGAMENTO - NAO CABIMENTO - NECESSIDADE DE ACAO JUDICIAL - VERBA ALIMENTAR - DEFERIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA - DAR PROVIMENTO AO RECURSO. Ainda que apurado em processo administrativo que o servidor e responsavel por dano material causado em viatura policial, e vedado ao Estado efetuar o desconto compulsorio nos proventos do servidor, visto que nao ha previsao legal que permita a autoexecutoriedade, necessitando do ajuizamento da competente acao judicial. Tratando-se de verba de natureza alimentar, patente o risco de dano irreparavel ou de dificil reparacao ao agravado. Recurso provido. (...). (TJMG : Agravo de Instrumento-Cv 1.0000.20.068347-2/001, Relator(a): Des.(a) Edilson Olimpio Fernandes , 6ª CMARA CIVEL, julgamento em 28/07/2020, publicacao da sumula em 05/08/2020)
“- deixar de observar preceito legal referente a tratamento, sinais de respeito e honras militares, definidos em normas especificas;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Tal transgressao se refere essencialmente as normas alusivas a inobservncia de regras de tratamento (a necessidade de se referir a um superior por senhor(a), a uma autoridade, por vossa excelncia, dependendo do caso); sinais de respeito e honras militares (continncia individual, continncia a bandeira, ao hino nacional e outros).
As normas especificas a que faz alusao o presente inciso podem ser previstas em quaisquer documentos normativos, mormente o Regulamento de Continncias, sem prejuizo para os memorandos, avisos, resolucoes e os demais documentos previstos em normas proprias das IME, que disciplinem ou que venham a disciplinar a materia.
Trata-se de norma transgressional em branco, cuja aplicacao requer um complemento, ou seja, a indicacao da norma especifica inobservada pelo militar, que devera vir expressa na notificacao para apresentacao de defesa previa e/ou no termo de abertura de vista.
Alem do Regulamento de Continncias (RCont), o RGPM, em seu “Capitulo X - Das Apresentacoes”, artigos 495 a 506, tambem tratou de regras especificas de apresentacao de oficiais e pracas as diversas Autoridades Militares, cujo descumprimento tambem configura a presente transgressao.
Outro exemplo e a Diretriz 3.02.02/09-CG, que estabelece diretrizes gerais para as atividades de coordenacao e controle a serem realizadas no mbito da PMMG, ao dispor sobre as “honras militares” por ocasiao da chegada da autoridade supervisora a Unidade Policial Militar supervisionada.
Ressalta-se, contudo, que a forma mais comum de ocorrncia da presente transgressao e o fato do militar deixar de prestar a continncia individual ou de se apresentar a seu superior hierarquico, em descumprimento ao RCont e/ou o RGPM, conforme o caso.
“- contribuir para a desarmonia entre os integrantes das respectivas IMEs, por meio da divulgacao de noticia, comentario ou comunicacao infundados;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O presente preceito visa tutelar a camaradagem e o espirito de cooperacao previstos no artigo 9º, inciso VII, do CEDM.
Para a configuracao de tal transgressao, basta que a divulgacao de noticia, comentario ou comunicacao infundados se revistam de potencial ofensivo a harmonia entre os militares.
Busca-se reprimir a ocorrncia de atos tendentes a abalar convivncia harmoniosa entre os integrantes das IMEs e, nesse sentido, a ocorrncia da presente transgressao dar-se-a no momento em que o militar sujeito ativo divulga uma noticia, comentario ou comunicacao infundados, mesmo que o militar ofendido nao venha a tomar conhecimento.
Ressalta-se que o tipo nao exige para sua consumacao a ocorrncia do resultado, ou seja, nao ha necessidade que fique demonstrado o efetivo e concreto abalo na relacao harmoniosa que se espera entre os integrantes das IMEs.
Dentre as trs formas de execucao da presente transgressao, a primeira, que se da por meio da divulgacao de noticia infundada, ocorrera quando o militar cria ou replica a noticia advinda de terceiro e que chegou ao seu conhecimento de alguma forma. Trata-se de conduta comum as midias sociais e aplicativos de mensagens (ex: WhatsApp), em que a disseminacao de noticias infundadas, sem se certificar o militar da sua fonte ou mesmo acreditando que possa se valer de uma liberdade de expressao sem limites, tem se tornado conduta cada vez mais comum e passivel de sancionamento pelo cometimento da presente transgressao.
Nesse sentido, o Memorando 5188.2/15-EMPM, editado pela PMMG, que trata do “uso das tecnologias moveis durante o servico policial militar”, determina que “o policial militar deve verificar a fonte e a veracidade das informacoes antes de propaga-las atraves das midias sociais”.
A segunda forma, a divulgacao de comentario infundado, que podera se dar de forma verbal ou escrita, ocorre quando o militar vem a apresentar comentarios infundados em face da pessoa de outro militar ou de determinado fato concreto ocorrido.
A terceira forma, a comunicacao inveridica, podera se dar por meio de comunicacao disciplinar, queixa disciplinar, relatorio reservado ou qualquer outro documento aviado perante a Administracao Militar, dando conta da pratica de determinado fato por outro militar.
Apresentadas as formas de execucao da transgressao, mister se faz agora estabelecer o seu alcance, ou seja, o que deve ser entendido por “infundado”, ressaltando que o CEDM nao estabeleceu o seu conceito.
Infundado, e o que nao tem fundamento, base firme, razao solida, e o antônimo de verdadeiro. Assim, por infundado deve ser considerada toda divulgacao de noticia, comentario ou comunicacao comprovadamente inveridicos ou que em relacao aos quais nao resta demonstrada qualquer probabilidade, mesmo que infima, de haver ocorrido o fato noticiado. Nesse sentido, ja se posicionou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - COMUNICACAO DISCIPLINAR COMPROVADAMENTE INVERIDICA - TRANSGRESSAO MEDIA - PUNICAO DISCIPLINAR - PRESTACAO DE SERVICOS E DEDUCAO DE PONTOS - POSSIBILIDADE - ARTIGO 14, INCISO XII, DA LEI Nº 14.310/2002 - PROPORCIONALIDADE - COMPETNCIA DA AUTORIDADE - AMPLA DEFESA ASSEGURADA - PUNICAO MANTIDA. A Comunicacao Disciplinar comprovadamente infundada, inveridica, aviada em desfavor de superior hierarquico, em desacordo com as normas que regulamentam a queixa administrativa, previstas no Codigo de Etica, pode ensejar punicao disciplinar, nos termos do artigo 14, XII, da Lei 14.310/2002, desde que a Administracao comprove, por meio de procedimento administrativo, observado a ampla defesa, a consumacao da transgressao disciplinar (TJM-MG: AC - Proc. 629/07 - AC - 2ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 11/10/2008).
Lado outro, nao ha de se considerar infundada a noticia, comentario ou comunicacao levando-se em conta apenas o fato de a Administracao Militar haver arquivado eventual processo ou procedimento administrativo instaurado para sua apuracao. Cita-se o exemplo da causa de arquivamento por insuficincia de provas, que nao se liga a inocorrncia do fato objeto da apuracao, mas, a prevalncia da presuncao de inocncia ante a existncia de duvidas acerca da ocorrncia dos fatos.
Alerta-se, ainda, que quando da instauracao de processo administrativo para apuracao da presente transgressao, deve o seu encarregado especificar claramente qual comentario se reputa infundado, sobre pena de ofensa aos principios da ampla defesa e do contraditorio:
APELACAO CIVEL - O DOCUMENTO INAUGURAL DOS PROCEDIMENTOS NAO DESCREVEM OS FATOS CONSIDERADOS OFENSIVOS E QUAIS COMENTARIOS SERIAM INFUNDADOS - EXERCICIO DO DIREITO DE RECORRER - ENCAMINHAMENTO DAS RAZOES DO RECURSO APENAS PARA A AUTORIDADE JULGADORA NAO CONSTITUI DIVULGACAO PUNIVEL - RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000078-26.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento (unnime): 24/08/2021. EPROC: 03/09/2021).
“- manter indevidamente em seu poder bem de terceiro ou da Fazenda Publica;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A expressao “bem” se refere a qualquer material da Administracao Publica ou de terceiro, seja ele militar ou civil. Tal transgressao se caracteriza pela posse ilegitima, mesmo que temporaria, de qualquer bem publico ou particular.
Como exemplo, citam-se os casos em que o militar, nao estando devidamente autorizado pelo comando, permanece, por conta propria, com equipamento publico (TV, DVD, computador ou qualquer outro), ou que mantenha consigo um objeto de terceiro apreendido em uma operacao, mesmo que nao venha a utiliza-lo.
Para fins do cometimento da presente transgressao, o bem da Administracao Publica ora referido, deve ser entendido como sendo nao somente aqueles pertencentes ao patrimônio da Administracao, mas tambem aqueles que estejam sob sua posse, guarda ou detencao.
Para a pratica da presente transgressao o bem de terceiro ou da Fazenda Publica deve estar, previamente, na legitima posse, detencao ou guarda do militar. Assim, a sua ocorrncia dar-se-a no momento em que surgir para o militar o dever de dar destinacao diversa ao bem e ele vier a se omitir ou recusar a faz-lo.
E o caso do militar que mantem em seu poder, sem autorizacao ou justo motivo, equipamento da IME apos o seu termino de servico, nao procedendo a sua devolucao ao setor responsavel pela sua guarda. Agora, caso o militar mantenha o bem em seu poder com animus rem sibi habendi, ou seja, vontade de nao restituir o bem de que tem posse ao seu legitimo proprietario, que e o mesmo elemento subjetivo dos crimes de apropriacao indebita e de peculato apropriacao, dada a sua maior gravidade, nao constituira a presente transgressao disciplinar, mas, sim, outra de natureza grave, como aquelas descritas nos incisos II, III ou XIX, conforme melhor se amoldar a situacao fatica.
“- maltratar ou nao ter o devido cuidado com os bens semoventes das IMEs;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional: “A presente transgressao se refere especificamente a falta de cuidado com os animais equinos e caes empregados na Instituicao, em apoio as atividades policiais e de bombeiros de natureza militar”.
O presente tipo nao exige que o sujeito ativo tenha posse, guarda ou detencao do bem semovente. Assim, qualquer militar que vier praticar algum ato que atente contra a integridade fisica ou tendente a causar qualquer dano ao referido bem, incorrera nesse tipo. Nao ha, tambem, a necessidade de que ocorra qualquer resultado danoso, bastando que haja a pratica de uma acao ou omissao tendente a caracterizar o maltrato ou a falta do devido cuidado com o bem semovente.
De forma a compreender a extensao da conduta aqui reprimida, a Lei Estadual 22.231, de 20/07/2016, que dispoe sobre a definicao de maus-tratos contra animais no Estado, e que serve de parmetro para o amoldamento da presente transgressao disciplinar ao caso concreto, assim define:
Artigo 1º - Sao considerados maus-tratos contra animais quaisquer acoes ou omissoes que atentem contra a saude ou a integridade fisica ou mental de animal, notadamente:
- privar o animal das suas necessidades basicas;
- lesar ou agredir o animal, causando-lhe sofrimento, dano fisico ou morte, salvo nas situacoes admitidas pela legislacao vigente;
- abandonar o animal;
- obrigar o animal a realizar trabalho excessivo ou superior as suas forcas ou submet-lo a condicoes ou tratamentos que resultem em sofrimento;
- criar, manter ou expor animal em recinto desprovido de seguranca, limpeza e desinfeccao;
- utilizar animal em confronto ou luta, entre animais da mesma especie ou de especies diferentes;
- provocar envenenamento em animal que resulte ou nao em morte;
- deixar de propiciar morte rapida e indolor a animal cuja eutanasia seja necessaria e recomendada por medico veterinario;
- abusar sexualmente de animal;
- promover disturbio psicologico e comportamental em animal;
- outras acoes ou omissoes atestadas por medico veterinario.
“- deixar de observar prazos regulamentares;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A presente transgressao cuida do dever de presteza e pontualidade na conclusao e no desenvolvimento de atividades, mormente na elaboracao de processos e procedimentos administrativos, de natureza disciplinar ou nao, como por exemplo, a conclusao de uma Sindicncia ou de um IPM.
Nao se confunde, todavia, com o retardamento imotivado do cumprimento de uma ordem legal, como por exemplo, a tardia entrega de um relatorio, boletim de ocorrncias ou ainda um estudo recomendado pelo comandante ou chefe, cujos prazos nao sao regulamentados. Nesses casos, ocorre a violacao do inciso V do artigo 15 do CEDM e nao a do tipo em comento.
Amolda-se tambem a presente transgressao, a conduta do militar que deixa de entregar os autos a Administracao Militar ou ao Encarregado, apos o termino do prazo legal.
Trata-se de transgressao disciplinar permanente, ou seja, aquela que se renova a cada dia em que o documento esta em atraso na posse do militar, sem que haja a sua devolucao. Nesses termos, a data da devolucao sera considerada a data da falta, para fins do cômputo do prazo da prescricao da pretensao punitiva.
A presente transgressao se refere aos prazos regulamentados em lei, regulamento ou qualquer norma expedida pela Administracao, destinada a estabelecer o lapso temporal necessario ao cumprimento de determinada missao pelo militar.
Por essa razao, trata-se, tambem, de uma norma transgressional em branco, cuja norma complementadora (aquela que define o prazo legal inobservado) deve vir citada no termo de abertura de vista para defesa previa e final. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ART. 14, INCISO XV, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - OFENSA AOS PRINCIPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - NAO OCORRNCIA - INOBSERVNCIA DE PRAZO REGULAMENTAR - PROVIMENTO NEGADO. - Resta caracterizada a transgressao disciplinar prevista no artigo 14, inciso XV, da Lei Estadual n. 14.310/2002, se o militar deixa de observar prazo regulamentar contido em memorando circular que foi editado em conformidade com resolucao conjunta da PMMG. (TJMMG: AC n. 1000047-71.2016, Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 09/03/2017)
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO- DISCIPLINAR - ART. 14, INCISO XV, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - OFENSA AOS PRINCIPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - NAO OCORRNCIA - INOBSERVNCIA DE PRAZO REGULAMENTAR - PROVIMENTO NEGADO. - Resta caracterizada a transgressao disciplinar prevista no artigo 14, inciso XV, da Lei Estadual n. 14.310/2002, se o militar deixa de observar prazo regulamentar contido em memorando circular que foi editado em conformidade com resolucao conjunta da PMMG. (TJMMG: AC n. 1000047-71.2016 Relator Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, julgado em 09/03/2017)
Ressalta-se que nao se deve entender como tendo cometido a transgressao em tela o militar que deixa de apresentar sua defesa no prazo legal, mas, apenas como uma opcao por nao produzir sua defesa. Agora, se de um lado e uma opcao do militar apresentar sua defesa, de outro, esta ele obrigado a devolver os autos do processo disciplinar no prazo que lhe foi estipulado no termo de abertura de vista, sob pena de incorrer na presente transgressao disciplinar.
Conforme verificado, as IMEs firmaram o entendimento de que a presente transgressao disciplinar e de natureza permanente, o que impoe o inicio da contagem do prazo prescricional, por exemplo, no caso de atraso na conclusao de um processo administrativo, somente quando esse for entregue na administracao pelo seu encarregado. Entretanto, em sentido contrario, ja decidiu o TJM-MG que a contagem do prazo prescricional tera inicio no dia seguinte ao do termino do prazo legal do processo:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE INCIDNCIA DA PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA DISCIPLINAR - MARCO INICIAL DA CONTAGEM DO PRAZO - CONDUTA ATRIBUIDA AO MILITAR CONSISTENTE NA INOBSERVNCIA DE PRAZO REGULAMENTAR E NA DESIDIA NO DESEMPENHO DA FUNCAO - A CONTAGEM DO PRAZO PRESCRICIONAL SE INICIA NO DIA SEGUINTE AO PRAZO REGULAMENTAR PARA A CONCLUSAO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO - DECURSO DO PRAZO DE 2 ANOS ENTRE A DATA DO FATO E A DA ATIVACAO DA PUNICAO - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000055-77.2018.9.13.0002; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento - unnime: 12/08/2019. PJe: 21/08/2019).
“- comparecer fardado a manifestacao ou reuniao de carater politico-partidario, exceto a servico;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A transgressao se refere ao dever de isencao e imparcialidade a que os integrantes das IME devem observar.
Esse tipo deriva da Lei Estadual n. 5.301/69, que contem o Estatuto dos Militares Estaduais de Minas Gerais (EMEMG), mormente os artigos 23 e 30.
Caso algum militar, nao estando de servico, compareca fardado a reunioes politico-partidarias, pode denotar o entendimento de que a Policia Militar ou o Corpo de Bombeiros Militar esta apoiando e/ou defendendo as ideias de determinado partido ou ideologia politica, o que caracterizaria a transgressao disciplinar mencionada no referido tipo.
O uso de uniformes (fardas) da PMMG ou do CBMMG e uma prerrogativa inerente a seus respectivos integrantes, contudo, o EMEMG considera indevido o uso da referida prerrogativa, quando, nao estando em servico, o militar comparece fardado “em manifestacoes de carater politico-partidario” e, caso venha a faz-lo, cometera a presente transgressao.
Ha que se ressaltar que aqui nao se discute a legitimidade ou legalidade da manifestacao ou reuniao de carater politico-partidario. Mas, sim, o fato de o militar comparecer fardado, o que implica no uso da imagem da IME, mas, sem estar de servico.
“- recusar-se a identificar-se quando justificadamente solicitado;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Ressalta-se que a exigncia de identificacao deve ser justificada por pessoa legalmente investida de cargo ou funcao publica, sempre em razao desta, podendo partir de um integrante das Forcas Armadas, Poder Judiciario, Policia Civil, Federal, Corpo de Bombeiros Militar, Policia Militar ou outro orgao publico qualquer.
Nos casos em que o militar recusar a se identificar a autoridade civil, quando legalmente solicitado, a conduta podera configurar, tambem, a contravencao penal prevista no artigo 68 do Decreto-Lei n. 3688/41.
Destaca-se, ainda, que a identificacao do militar podera, para os fins do cometimento da presente transgressao, ser exigida por meio da apresentacao de sua carteira de identificacao funcional, quando nao bastara apenas a declinacao do seu nome e Unidade em que serve, ou mesmo por meio do uso da tarjeta de identificacao em seu uniforme.
Nesse sentido, a PMMG, visando propiciar a indubitavel identificacao dos seus integrantes, estabeleceu por meio da Resolucao 3.484, de 31 de marco de 1999: “Artigo 12. O porte da cadeira de identidade militar ou da cadeira especial de identidade e obrigatorio para os oficiais e pracas da ativa, da reserva remunerada e reformados”.
“- nao portar etiqueta de identificacao quando em servico, salvo se previamente autorizado, em operacoes policiais especificas;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A norma tutela o dever de lisura e transparncia das acoes a que devem os militares seguir, como, por exemplo, a garantia constitucional de todo preso ter direito a identificacao dos responsaveis por sua prisao (artigo 5º, LXIV, CR/88).
A etiqueta de identificacao deve estar no seu devido lugar, conforme normas especificas de apresentacao pessoal, ou seja, propiciando a boa visibilidade e a consequente identificacao do militar, quando em servico.
Guardar, por exemplo, a etiqueta de identificacao dentro do bolso configura a presente transgressao.
Somente em operacoes especificas, e mediante expressa autorizacao, estara o militar autorizado a nao portar etiqueta de identificacao.
Nao estando o militar em servico, configura-se a transgressao capitulada no inciso II do artigo 15 do CEDM.
A presente transgressao se refere a nao utilizacao da etiqueta (tambem conhecida como “tarjeta” nos uniformes operacionais) ou “plaqueta” (uniformes administrativos) de identificacao, na forma estabelecida no Regulamento de Uniformes da IME, somente quando em servico, podendo se abster dessa utilizacao somente se previamente autorizado por autoridade superior, ou entao quando a norma assim permitir expressamente.
A Resolucao 3.524, de 12/01/2000, editada pela PMMG, estabelece que:
Artigo 3º - O militar estara em servico de natureza policial-militar quando se encontrar:
- no interior de Unidade da Policia Militar;
- no local em que deva prestar servico de escala ou no deslocamento do Quartel para o mesmo e vice-versa;
- atendendo ocorrncia policial-militar, por solicitacao ou de iniciativa, mesmo de ferias ou de folga e em trajes civis, se nao tiver dado causa, por dolo ou culpa, ao fato que motivar a propria ocorrncia;
- em diligncia do servico publico;
- no deslocamento direto de sua residncia para o local de trabalho e vice-versa.
Assim, em qualquer das situacoes acima elencadas, estando o militar fardado e sem a utilizacao regulamentar da etiqueta de identificacao, incidira na presente transgressao disciplinar.
“- participar, o militar da ativa, de firma comercial ou de empresa industrial de qualquer natureza, ou nelas exercer funcao ou emprego remunerado.”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Com fulcro no artigo 42 c/c o artigo 142, paragrafo 3º, X, da CF/88, os integrantes das Policias Militares e Corpos de Bombeiros Militares sao militares dos Estados, sendo que lei dispora sobre as situacoes especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades. Assim, o artigo 15 do EMEMG impoe que a qualquer hora do dia ou da noite, na sede da Unidade ou onde o servico o exigir, o militar do Estado deve estar pronto para cumprir a sua missao.
Nesse mister, dispoe o artigo 22 do EMEMG e o artigo 8º da Lei n. 14.130/2001 as seguintes regras:
EMEMG: Artigo 22 - Aos militares da ativa e vedado fazer parte de firmas comerciais, de empresas industriais de qualquer natureza ou nelas exercer funcao ou emprego remunerado.(...)
Paragrafo 2º - Os militares da ativa podem exercer, diretamente, a gestao de seus bens desde que nao infrinjam o disposto no presente artigo.
Paragrafo 3º - No intuito de desenvolver a pratica profissional e elevar o nivel cultural dos elementos da Corporacao, e permitido, no meio civil, aos militares titulados, o exercicio do magisterio ou de atividades tecnico-profissionais, atendidas as restricoes previstas em lei propria.
Lei n. 14.130/2001: Artigo 8º - Fica proibido ao militar da ativa ser proprietario ou consultor de empresa de projeto, comercializacao, instalacao, manutencao e conservacao nas areas de prevencao e combate a incndio e pnico.
Conforme os dispositivos acima, e permitido aos militares titulados o exercicio de atividade de magisterio e tecnico-profissionais, desde que nao se enquadre como proprietario ou consultor de empresa de projeto, comercializacao, instalacao, manutencao e conservacao nas areas de prevencao e combate a incndio e pnico ou outras restricoes previstas em lei.
O regramento objetiva tutelar a saude do militar, dando condicoes para seu restabelecimento fisico e mental apos jornada regular de trabalho nas IME, que seria mais dificil, caso viesse a desempenhar atividades que nao lhe propiciasse descanso, alem de causar serios prejuizos ao militar e a Instituicao. A configuracao da transgressao nao exige que a atividade remunerada gere algum vinculo empregaticio ou direito trabalhista.
Ressalta-se que exercicio de atividade de seguranca privada e de transporte clandestino de pessoas e/ou carga devem se enquadrar na transgressao descrita no artigo 13, X, do CEDM.
Trata-se de tipo transgressional que visa tutelar o dever do militar de exclusividade para o servico militar e de disponibilidade de tempo integral, tratada no mencionado artigo 15 do EMEMG, bem como prevista tambem no artigo 317 do RGPM. Nao alcanca, contudo, o exercicio de atividade laboral nao remunerada e sem vinculo empregaticio, conforme ressai da decisao do TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - ART. 14, INCISO XIX, DO CEDM - DENUNCIA ANÔNIMA INFUNDADA - PROVADA A INEXISTNCIA DO FATO - OFENSA AO PRINCIPIO DA LEGALIDADE - LIBELO ACUSATORIO NAO ENCONTRA RESPALDO NO ACERVO PROBATORIO CARREADO AOS AUTOS - NULIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO - MANUTENCAO DA SENTENCA A QUO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - (...). - Nenhuma testemunha nos autos disse, de forma taxativa, que o apelado tinha participacao na empresa de seus pais ou que exercia qualquer funcao ou atividade remunerada. - Prestar ajuda, auxiliar ou cooperar com os seus pais, em negocios e atividades de familia, nao se enquadra no exercicio de funcao ou emprego remunerado nem se compara com este, que enseja assiduidade e cumprimento regular de jornada de trabalho, o que nao ocorre no presente caso que ora analisamos. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000004-69.2018.9.13.0001; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 29/03/2019. PJe: 29/03/2019).
O Decreto-Lei 667, de 2/07/1969, no mesmo sentido dos dispositivos citados, assim estabelece: “Artigo 22. Ao pessoal das Policias Militares, em servico ativo, e vedado fazer parte de firmas comerciais de empresas industriais de qualquer natureza ou nelas exercer funcao ou emprego remunerados”.
Entretanto, a vedacao imposta pelos dispositivos aqui citados e reprimidos pela transgressao disciplinar em tela deve receber uma releitura nos termos da legislacao nacional em vigor que rege a atividade empresaria no pais, ja que uma das significantes mudancas operadas pelo Codigo Civil, editado em 10 de janeiro de 2002, deu-se justamente na antiga distincao entre sociedade civil e sociedade comercial.
Em apertada sintese, podemos dizer que o Codigo Civil passou a adotar a teoria da empresa como doutrina principal, e mitigou a presenca da teoria dos atos de comercio, ao apresentar dois conceitos societarios distintos: extinguiu a sociedade simples e passou a adotar a atividade econômica exercida pelos prestadores de servicos, que deverao requerer a inscricao do contrato social no Registro Civil das Pessoas Juridicas; e o de sociedade empresaria para aquela que tem por objeto o exercicio da atividade propria de empresario sujeito ao Registro Publico de Empresas Mercantis.
O Codigo Civil assim conceituou o que vem a ser empresario:
Artigo 966. Considera-se empresario quem exerce profissionalmente atividade econômica organizada para a producao ou a circulacao de bens ou de servicos.
Paragrafo unico. Nao se considera empresario quem exerce profissao intelectual, de natureza cientifica, literaria ou artistica, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores, salvo se o exercicio da profissao constituir elemento de empresa.
Os militares estaduais se encaixam dentre aqueles que o Direito nao quer que absorvam a etica empresarial, como tambem ocorre com os servidores publicos, os clerigos, os magistrados, os membros do Ministerio Publico e outros que estao proibidos de ser empresarios. Assim, o presente tipo transgressional visa reprimir a conduta do militar que exerce a atividade empresaria ou e empregado de terceiro que a exerce. Ja a participacao do militar apenas na condicao de investidor, seja como acionista, cotista ou comanditario, e conduta atipica, mesmo porque nao atentara contra a disponibilidade de tempo integral que se exige do militar. Servindo de parmetro para essa constatacao, a Lei 6.880/1980 (Estatuto dos Militares) assim estabelece: “Artigo 29. Ao militar da ativa e vedado comerciar ou tomar parte na administracao ou gerncia de sociedade ou dela ser socio ou participar, exceto como acionista ou quotista, em sociedade anônima ou por quotas de responsabilidade limitada”.
A vedacao aqui imposta nao se refere a toda e qualquer atividade privada remunerada, ja que o EMEMG, no seu artigo 22, permitiu aos militares o exercicio do magisterio ou de atividades “tecnico-profissionais” que se alinhem com o disposto no paragrafo unico do artigo 966 do Codigo Civil que, em presuncao absoluta, ou seja, iuri et iuri, considera que nao absorveram a etica empresarial as pessoas que exercem profissao intelectual, de natureza cientifica, literaria ou artistica, ainda com o concurso de auxiliares ou colaboradores.
Uma questao que gera duvidas e a definicao do que vem a ser a atividade tecnico-profissional que pode ser exercida pelo militar e quais os limites para o seu exercicio, levando em conta que nao ha um conceito legal desse termo. Assim, “de acordo com a jurisprudncia do Superior Tribunal de Justica, cargo tecnico e aquele que requer conhecimento especifico na area de atuacao do profissional, com habilitacao especifica de grau universitario ou profissionalizante de 2º grau”.
Nesses termos, podemos dizer que a atividade tecnico-profissional e aquela em que o militar possui habilitacao especifica de grau universitario ou profissionalizante de 2º grau, mas, o seu exercicio na atividade privada devera se dar como profissional liberal sem vinculo empregaticio, ou seja, na forma de trabalho autônomo. Outrossim, essa autorizacao legal para exercicio de uma segunda atividade remunerada, nao libera o militar a constituir uma pessoa juridica como empresario individual (com CNPJ), tampouco atuar como microempreendedor individual (MEI), ja que, nesses casos, ele estara exercendo uma atividade empresaria que, conforme visto, e legalmente vedada ao militar.
Outra autorizacao legal para o exercicio de segunda atividade remunerada diz respeito a docncia, que pode ser realizada na atividade privada e, tambem, na forma de cumulacao licita de cargo publico, constitucionalmente autorizada. E que aos militares estaduais, por expressa autorizacao contida no artigo 42, paragrafo 3º, da CF, aplica-se o disposto no inciso XVI do seu artigo 37:
Artigo 37 (...)
- e vedada a acumulacao remunerada de cargos publicos, exceto, quando houver compatibilidade de horarios, observado em qualquer caso o disposto no inciso XI:
a) a de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro tecnico ou cientifico;
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais de saude, com profissoes regulamentadas;
Pela disposicao constitucional citada, os militares estaduais podem, por forca da alinea “b” do inciso XVI do artigo 37 da CF, acumular o seu cargo militar, que se amolda ao conceito de cargo “tecnico ou cientifico”, com outro cargo publico civil de professor, com prevalncia, em qualquer circunstncia, da atividade militar. Nesse caso, havendo incompatibilidade de horarios, prevalecera, sempre, o dever de cumprir o servico militar, seja ele decorrente de escalas ordinarias, especiais ou extraordinarias. Nesse sentido:
MILITAR. FUNCAO DE NATUREZA TECNICA. CUMULACAO COM UM CARGO DE PROFESSOR. COMPATIBILIDADE DE HORARIOS. ADMISSIBILIDADE. EXCECAO A DA VEDACAO DE ACUMULACAO, ESTABELECIDA PELO ART. 37, INCISO XVI, ALINEA B, DA CONSTITUICAO FEDERAL. NOTIFICACAO PELO COMANDO DA PM PARA A OPCAO ENTRE UM DOS DOIS CARGOS, SOB PENA DE TRANSFERNCIA PARA A RESERVA NAO REMUNERADA. MANDADO DE SEGURANCA PREVENTIVO. CONCESSAO. CONFIRMACAO DA SENTENCA EM REEXAME NECESSARIO. - Ante a excecao a da vedacao de acumulacao da funcao militar, de natureza tecnica, com um cargo de professor, estabelecida pelo artigo 37, inciso XVI, alinea b, da Constituicao Federal, e em face da compatibilidade de horarios, ela e admissivel, impondo-se a confirmacao, em reexame necessario, da sentenca pela qual foi concedido o mandado de seguranca preventivo impetrado pelo ocupante desses dois cargos contra ato da autoridade coatora, na pessoa do Comandante da PM, consistente na sua notificacao para exercer o direito de opcao entre um dos dois cargos, sob pena de transferncia para a reserva nao remunerada. (TJMG - Apelacao Civel 1.0024.04.336157-5/001, Relator(a): Des.(a) Fernando Braulio , 8ª CMARA CIVEL, julgamento em 08/02/2007, publicacao da sumula em 06/06/2007)
Outra forma de acumulacao licita se da em relacao aos militares profissionais de saude, que sao exclusivamente aqueles que integram os quadros de saude das IMEs, com outro cargo publico civil tambem de profissional de saude, com profissao regulamentada, ou seja, que tenha sua disciplina definida em lei e que conte com conselho fiscalizador. Nesse sentido:
ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM MANDADO DE SEGURANCA. POLICIAL MILITAR. ATUACAO NA AREA DA SAUDE. ACUMULACAO DE CARGOS CIVIL E MILITAR. POSSIBILIDADE. 1. A jurisprudncia firmada pelo Superior Tribunal de Justica, diante da interpretacao sistematica do artigo 37, XVI, alinea “c”, c/c os artigos 42, paragrafo 1º, e 142, paragrafo 3º, II, todos da Constituicao Federal de 1988, admite a acumulacao de dois cargos privativos na area de saude, no mbito das esferas civil e militar, desde que o servidor publico nao desenvolva, em ambos os casos, funcoes tipicamente militares. (...) (STJ: AgRg no RMS 23.736/TO, 6ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, julgado em 21/05/2013).
Destaca-se, outrossim, que a cautelaridade da aludida medida administrativa foi mitigada pela Lei Complementar 168, de 19/07/2022, que alterou os artigos 168 e 175 do EMEMG, e fixou o seu limite territorial quando o fato antietico objeto da movimentacao por convenincia da disciplina nao houver ainda sido comprovado por meio de processo administrativo:
Artigo 168 - (...)
Paragrafo 2º - A movimentacao por convenincia da disciplina sera feita por solicitacao documentada do Comandante ou Chefe do Servico ao Comandante-Geral e, em principio, quando o Oficial for punido com prisao, respeitados:
- a motivacao do ato, em qualquer caso;
- os limites das areas das regioes da policia militar ou comandos operacionais de bombeiros contiguas a regiao ou ao comando do municipio sede de lotacao do militar, salvo se comprovada a pratica de transgressao em processo administrativo, caso em que tais limites poderao nao ser observados.
Artigo 175 - (...)
Paragrafo 2º - A movimentacao por convenincia da disciplina sera feita por solicitacao do Comandante ou Chefe de Servico da praca, respeitados:
- a motivacao do ato, em qualquer caso;
- os limites das areas das regioes da policia militar ou comandos operacionais de bombeiros contiguas a regiao ou ao comando do municipio sede de lotacao do militar, salvo se comprovada a pratica de transgressao em processo administrativo, caso em que tais limites poderao nao ser observados.
Ressalta-se que constituira acumulacao ilicita de cargo publico o exercicio de cargo civil publico de profissional de saude por militar com formacao na area de saude, mas, que nao integra os quadros saude da IME, ja que, nesse caso, o seu cargo militar nao e privativo de profissional de saude conforme exige o texto constitucional.
Artigo 15 - Sao transgressoes disciplinares de natureza leve:
- chegar injustificadamente atrasado para qualquer ato de servico de que deva participar;
- deixar de observar norma especifica de apresentacao pessoal definida em regulamentacao propria;
- deixar de observar principios de boa educacao e correcao de atitudes;
- entrar ou tentar entrar em reparticao ou acessar ou tentar acessar qualquer sistema informatizado, de dados ou de protecao, para o qual nao esteja autorizado;
- retardar injustificadamente o cumprimento de ordem ou o exercicio de atribuicao;
- fumar em local onde esta pratica seja legalmente vedada;
- permutar servico sem permissao da autoridade competente.
Passaremos, finalmente, a comentar uma a uma as transgressoes disciplinares de natureza leve e, seguindo a mesma linha dos comentarios aos artigos 13 e 14 deste Codigo, iniciaremos pela citacao do disposto na Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014.
“- chegar injustificadamente atrasado para qualquer ato de servico de que deva participar;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O objetivo primordial da transgressao acima descrita e preservar a pontualidade e a assiduidade do militar, que e regido por normas proprias, calcadas basicamente pela hierarquia, disciplina e pelo dever constitucional de eficincia.
O atraso injustificado e considerado transgressao disciplinar, uma vez que o militar deve, obrigatoriamente, organizar-se, alem de se preparar para o desempenho de suas atividades funcionais.
O horario da chamada ou do inicio do servico deve ser disposto de modo preciso e enfatico, por meio de escala ou por uma ordem (mesmo que verbal) previa para o servico.
Em conformidade com a Resolucao que trata da jornada de trabalho no Corpo de Bombeiros Militar e na Policia Militar, que tem a chamada para todos os turnos operacionais (“chamada pre-turno”), esta se dara 30 (trinta) minutos antes do lancamento, para fins do treinamento tatico, sendo o atraso computado a partir da aludida chamada.
O atraso “injustificado” deve ser entendido como aquele sem justo motivo, ou seja, que nao se traduz em nenhuma das causas de justificacao descritas no artigo 19 do CEDM, devidamente comprovada pelo militar, ja que incube a ele o ônus de provar o alegado.
Assim se, por exemplo, o militar alegar que chegou atrasado para o seu turno de servico em virtude de uma pane no sistema eletrico do metrô que o conduzia, devera ele apresentar a prova convincente do alegado, sob pena de ser sancionado disciplinarmente pelo atraso ao servico. Nesse sentido, assim decidiu o TJM-MG, ao manter a sancao aplicada a militar que nao cumpriu seu ônus processual probatorio ante a sua justificativa para o atraso ao servico:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ART. 15, I, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - CAUSA DE JUSTIFICACAO NAO CONFIGURADA - MERITO ADMINISTRATIVO - LIMITACAO DA ATUACAO DO PODER JUDICIARIO - MANUTENCAO DA PUNICAO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO - Nao sendo demonstrado que o motivo apresentado pelo policial militar configura causa de justificacao apta a excluir a tipicidade da transgressao disciplinar, resta inviabilizada a anulacao do ato administrativo-disciplinar. - (...). - Recurso improvido. (TJM-MG: Proc. 10000003-52.2016-9.13.0002 - Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 10/11/2016).
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ANTECIPACAO DE TUTELA - ATRASO PARA A CHAMADA MATINAL DA APM - FATO NAO JUSTIFICADO - ADVERTNCIA - ALEGACOES NAO COMPROVADAS - SANCAO APLICADA DENTRO DOS PRAZOS PREVISTOS NA LEI 869/52 - MANTIDA A SENTENCA A QUO - RECURSO NAO PROVIDO. - Apesar de colocar dois despertadores programados para desperta-lo, o apelante nao conseguiu seu intento, saindo da casa de seus pais, na cidade de Sete Lagoas, com trinta minutos de atraso de seu horario habitual; - Na BR-040, outro contratempo contribuiu para aumentar o seu atraso, quando ocorreu um acidente envolvendo varios veiculos, interrompendo o fluxo de veiculos para a capital; - O autor nao comprovou a ocorrncia do acidente com copia do BO, noticias de jornais, sites e outras fontes que pudessem confirmar a verossimilhanca de suas alegacoes; - O Poder Judiciario nao deve entrar no merito do ato administrativo, se a punicao foi aplicada em consonncia com as leis que regem a materia; - Nao ficou demonstrada a veracidade dos fatos alegados, uma vez que os documentos que acompanham a inicial nao comprovam a justificativa do atraso do apelante; - Negado provimento ao recurso de apelacao. (TJM-MG: Apelacao 0009976-55.2010.9.13.0003, Relator Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 03/11/2011)
O RGPM estabelece, em seu artigo 278, XI, que e dever do militar “ser pontual na instrucao e no servico, participando ao seu chefe, sem perda de tempo e pelo meio mais rapido ao seu alcance, de tal modo que lhe seja possivel providenciar a respeito, quando, por motivo de doenca ou forca maior, se encontre impedido de cumprir esse dever”.
Nessa vertente, considerando que a presente transgressao disciplinar busca evitar o comprometimento do inicio do servico para o qual o militar estava escalado, bem como a sua regular execucao, impoe-se ao militar que for se apresentar, ainda que justificadamente, atrasado para o servico, o dever de comunicar a situacao ao seu chefe direto, sob pena do cometimento da transgressao disciplinar descrita no artigo 14, II, do CEDM.
“- deixar de observar norma especifica de apresentacao pessoal definida em regulamentacao propria;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Trata-se de norma transgressiva em branco, cuja aplicacao requer um complemento, ou seja, a indicacao da norma de apresentacao pessoal violada pelo militar, que devera vir expressa na notificacao para apresentacao de defesa previa e/ou no termo de abertura de vista.
As normas especificas de apresentacao pessoal estao descritas no Regulamento de Uniformes e Insignias da Policia Militar (RUIPM) e do Corpo de Bombeiros Militar (RUICBM), sem prejuizo para os demais documentos normativos que porventura disciplinem ou venham a disciplinar a materia, a exemplo das Notas Instrutivas ou documentos similares que regulam as especificacoes tecnicas de fabricacao de fardamento ou equipamentos.
O comparecimento de militar em trajes civis nas dependncias das IME, nas situacoes previstas no RUIPM e RUICBM, devera ocorrer de forma condizente com o local e atividade a ser exercida.
A presente transgressao se aplica tanto ao militar que utiliza o uniforme em descumprimento a regulamentacao especifica, bem como aquele que, nas situacoes em que deve se apresentar com trajes civis, o faz de forma inadequada ao servico ou evento que deva participar.
Nesse sentido, o RGPM assim estabelece em seu artigo 278, como um dos deveres do militar: “VI - estar sempre decentemente trajado, nas ocasioes permitidas, evitando misturar pecas de uniformes com as civis”.
Deve-se destacar que, no caso do fardamento, a sua utilizacao em inobservncia ao regulamento, para chegar a configurar a presente transgressao, requer que a conduta do militar se d naquelas situacoes em que lhe e exigivel a completa composicao correlata a atividade executada.
Por exemplo, o Regulamento de Uniformes da PMMG, estabelece, em seu artigo 115, V, que o colete a prova de balas e um dos equipamentos “de uso obrigatorio em servico e facultativo nos deslocamentos”, para o uniforme do policiamento ostensivo geral. Assim, cometera a presente transgressao o militar que, estando de servico no policiamento ostensivo, for flagrado sem estar usando o colete a prova de balas. Lado outro, nao e razoavel exigir desse mesmo militar o uso do colete, quando, por exemplo, dirigir-se ao banheiro ou mesmo no intervalo para a realizacao, devidamente autorizado, de um lanche em um local reservado. Nesse sentido, o TJM-MG assim decidiu:
APELACAO - PEDIDO DE ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR POR VIOLACAO AO PRINCIPIO DA LEGALIDADE - MILITAR QUE RETIRA COLETE BALISTICO PARA IR AO BANHEIRO FAZER SUAS NECESSIDADES - AUSNCIA DE MOTIVACAO PARA REJEICAO DOS ARGUMENTOS APRESENTADOS PELA DEFESA EM PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ALEGACAO VAZIA PARA FUNDAMENTAR O ATO SANCIONADOR - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: AC n. 0003772-27.2012.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 05/03/2013
Ressalta-se, ainda, que a presente transgressao disciplinar nao se aplica somente ao uso de uniformes, mas, tambem, aos demais itens de apresentacao pessoal, como o corte de cabelo, barba, aderecos e acessorios masculinos e femininos entre outros, cuja utilizacao e regulada em norma propria.
Nesse sentido, e comum as IMEs expedirem normas complementando ou esclarecendo o alcance das disposicoes constantes nos respectivos regulamentos de uniformes. Sao exemplos de normas expedidas que, se nao observadas, constitui a presente transgressao:
• Memorando 40.713/2014-EMPM: proibe a utilizacao do acessorio “manguito” como peca complementar de fardamento para motociclistas e de protecao contra a incidncia dos raios solares. Ressalta que a utilizacao de protetor solar ou jaqueta de couro na forma do regulamento e o meio mais eficaz.
• Resolucao 4.360/2014 - PMMG: aprova as regras gerais de uso de trajes civis e de apresentacao pessoal dos policiais militares integrantes do Sistema de Inteligncia da Policia Militar de Minas Gerais (SIPOM), da Corregedoria da Policia Militar (CPM) e da Assessoria Institucional (Ass. Inst.).
• Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014, estabelece que:
Artigo 46. (...)
- na apresentacao as Unidades Militares, o militar notificado/requisitado como testemunha ou vitima, investigado/acusado, preso ou nao, devera comparecer com o uniforme da atividade;
- na apresentacao a Justica Militar Estadual ou da Uniao, requisitado como reu, testemunha ou vitima, preso ou em liberdade, devera o militar apresentar-se com o uniforme da atividade;
- na apresentacao a Justica Comum Estadual ou Federal, requisitado como reu, preso ou em liberdade, bem como para demandas particulares, o militar devera comparecer em trajes civis. Se requisitado como testemunha ou vitima, em decorrncia de ato de servico, devera comparecer fardado com o uniforme da atividade;
- na apresentacao a Delegacia de Policia, o militar notificado/requisitado como investigado/indiciado, preso ou em liberdade, devera comparecer em trajes civis. Se notificado/requisitado como testemunha ou vitima, podera comparecer com o uniforme da atividade; (...)
Artigo 47. Os militares componentes dos Conselhos Especiais e Permanentes de Justica deverao usar o uniforme de cerimônia, tunica bege na PMMG e a cinza no CBMMG.
• Memorando Circular 40.154/2015-EMPM: autoriza o uso do uniforme “agasalho de educacao fisica” nas atividades administrativas aos militares dispensados do uso de fardamento, contudo, veda a sua utilizacao no trnsito externo a Unidade.
• Memorando 40.041/2015-EMPM: estende o uniforme “A” aos “Coroneis, Comandantes de Unidades Operacionais e Administrativas e aos Chefes de Secoes do EMPM” e tornou sua utilizacao obrigatoria em reunioes formais que se derem mediante agendamento com “representantes do Ministerio Publico e dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciario, quando nao houver a determinacao/necessidade de utilizacao do A”.
“- deixar de observar principios de boa educacao e correcao de atitudes;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Nao houve uma descricao objetiva de quais sejam os principios de boa educacao e correcao de atitudes, cabendo, destarte, aos aplicadores do CEDM adequa-los ao caso concreto.
Todavia, embora nao descritas legalmente, a boa educacao e a correcao de atitudes derivam de um dever etico e social ligado a moral e aos bons costumes, exigindo-se que o militar estadual se porte de modo discreto, corts, garantidor e promotor dos direitos humanos e, sobretudo, de modo conveniente.
Alguns principios da etica militar podem ser invocados para sustentar a falta epigrafada, como, por exemplo, os incisos VII, VIII, X e XII do artigo 9º do CEDM, o que reforca a ideia de que a boa educacao e a correcao de atitudes sao predicados essenciais ao militar estadual, que deve ser considerado um referencial no meio social.
Para a configuracao da transgressao em analise, nas situacoes da vida particular do militar, a conduta praticada deve causar reflexos negativos para a IME, o que sera avaliado por meio de um ponderado senso de razoabilidade.
Amolda-se ao presente tipo, por exemplo, a situacao em que o militar fardado e encontrado em via publica ou lugar acessivel a esta, ingerindo bebida alcoolica (afora eventos de confraternizacoes e/ou congracamentos em areas sujeitas a Administracao Militar em que a pratica moderada pode ser tolerada) e nao apresenta sinais de embriaguez.
a) O alcance do comando normativo
O alcance da presente transgressao disciplinar deve ser medido por um ponderado juizo de razoabilidade e sempre levando em conta a situacao em concreto, face a extrema carga de subjetividade e amplitude que tm os elementos normativos “boa educacao” e “correcao de atitudes”.
Deve-se observar que, se de um lado os principios da etica militar rechacam o comportamento mal-educado e sem correcoes de atitudes do militar, no trato com o publico interno e externo, nao se pode exigir que este mesmo militar jamais cometa um ato deseducado nas situacoes de sua vida particular.
O parmetro que se deve ter e no sentido de que o comportamento deseducado dispensado pelo militar, nas situacoes de sua vida particular, quando estiver despido de sua condicao de militar, ou que reflexo algum traga para a IME, nao chega a encontrar tipicidade na presente transgressao.
b) Retorsao imediata ou falta de educacao provocada
Outra questao e a falta de educacao praticada na forma de retorsao imediata, ainda que o militar esteja de servico. Ora, nao se pode exigir que um militar dispense um comportamento educado a uma pessoa que o tenha injustamente provocado, nesse caso, incidira sobre a conduta do militar a causa supralegal de exclusao de culpabilidade por inexigibilidade de conduta diversa.
c) Militar amparado por licenca ou dispensa saude que pratica ato contrario a enfermidade que a ensejou
O artigo 39, paragrafo 2º, da Resolucao Conjunta 4.278/2013 - PMMG/CBMMG, estabelece que “as licencas e dispensas saude destinam-se, exclusivamente, ao tratamento e recuperacao do militar (...)”.
Nessa esteira, a Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014, em seu artigo 12, estabeleceu que “a licenca tem por objetivo propiciar a plena recuperacao da saude fisica e/ou mental do paciente e a inobservncia da prescricao medica, a depender do caso concreto, pode caracterizar a pratica da transgressao contida no inciso III, do artigo 15 do CEDM (...)”.
E o caso do militar que, estando afastado das atividades laborais, amparado, por exemplo, por licenca saude relativa a lombalgia, vem a ser surpreendido em uma academia de musculacao, executando intensa atividade fisica. Nesse caso, considerando o acima exposto, incide a presente transgressao disciplinar. Alerta-se que, nessa situacao narrada, a depender do que for vislumbrado no caso concreto, podera ainda buscar investigar a possibilidade de simulacao de doenca para fins de emissao de atestado medico, o que, alem do crime militar relativo a falsidade, constituira transgressao disciplinar de natureza grave.
d) O tratamento energico necessario a abordagem policial militar
O tratamento educado e com correcao de atitudes deve ser a constante entre os militares, bem como na atuacao policial e de bombeiro miliar junto a populacao em geral. Ocorre que, havera situacoes em que o tratamento energico sera necessario, especialmente nas intervencoes policiais militares, para que o cidadao alvo da abordagem policial compreenda claramente o comando que lhe foi dirigido, bem como o cumpra prontamente. Nesse sentido, assim destaca o artigo 317, paragrafo unico, in fine, do RGPM: “(...) O Policial deve particularmente observar com atencao o tratamento para com o publico em geral, fazendo das relacoes humanas uma constante no desempenho de suas atribuicoes; deve ser energico e imparcial”.
Outrossim, deve o militar ter em mente que o tratamento energico nao e sinônimo de tratamento desrespeitoso e mal-educado. Mas, tambem certo e que, nesse caso, nao se exige do militar o mesmo tratamento ameno que se tem no trato diario. E nesse sentido que o Manual Tecnico-Profissional 3.04.01/2020-CG, ao tratar da “acao vigorosa” como um dos fundamentos da abordagem policial a pessoa em atitude suspeita, assim estabelece:
d) Acao vigorosa: e a atitude firme e resoluta do policial militar na acao, por meio de uma postura imperativa, com ordens claras e precisas. Nao se confunde com truculncia. O policial militar deve ser firme e direto, porem corts, sereno, demonstrando seguranca, educacao e bom senso adequado as circunstncias da intervencao;
“- entrar ou tentar entrar em reparticao ou acessar ou tentar acessar qualquer sistema informatizado, de dados ou de protecao, para o qual nao esteja autorizado;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O presente tipo prev diversas condutas que devem ser analisadas individualmente:
1 - Entrar em reparticao para a qual nao esteja autorizado;
2 - Tentar entrar em reparticao para a qual nao esteja autorizado;
3 - Acessar qualquer sistema informatizado, de dados ou de protecao, para o qual nao esteja autorizado;
4 - Tentar acessar qualquer sistema informatizado, de dados ou de protecao, para o qual nao esteja autorizado.
Para os fins do presente artigo, consideram-se os seguintes conceitos:
a) Reparticao - qualquer sala ou dependncia fisica de area sujeita a Administracao Militar.
b) Sistema informatizado - conjunto de partes interagentes e interdependentes que, utilizando-se da cincia e da tecnologia, realiza o armazenamento e o tratamento da informacao, mediante a utilizacao de equipamentos e procedimentos da area de processamento de dados (ex: Sistema Informatizado de Recursos Humanos - SIRH/PM ou Sistema Informatizado de Gestao de Pessoas - SIGP/BM).
c) Sistema de dados - conjunto que contenha qualquer representacao de fatos, situacoes, comunicacoes, noticias, documentos, extratos de documentos, fotografias, gravacoes, relatos, denuncias, ou fatos de interesse da entidade, que formem um todo unitario, com determinado objetivo tracado pela instituicao (ex: Sistema de Controle de Atendimento e Despacho - CAD).
d) Sistema de protecao - conjunto de partes interligadas que formam um todo unitario, com o objetivo de realizar a salvaguarda de determinados conjuntos de saberes, sejam eles dados, conhecimentos, ou equipamentos que, via de regra, exigem para o seu acesso senhas ou autorizacoes especificas a determinadas pessoas, rigorosamente selecionadas (ex: Sistema de Informacoes de Seguranca Publica - INFOSEG).
Para a configuracao da transgressao nao ha necessidade da ocorrncia de nenhum outro resultado especifico, como o de divulgar ou adulterar o contido nos dados (o que pode ser tipificado no artigo 13, VIII, do CEDM, por exemplo), bastando simplesmente a tentativa ou a entrada na reparticao; a tentativa ou o acesso ao sistema, para os quais nao esteja autorizado.
Pode se amoldar a presente transgressao disciplinar, de forma residual e se nao constituir fato mais grave, aquelas condutas criminosas praticadas por militares que se amoldarem aos chamados delitos ou crimes informaticos, introduzidos no Codigo Penal pela “Lei Carolina Dieckmann”, que e como ficou conhecida a Lei 12.737, de 3 de dezembro de 2012. Da mesma forma, pode constituir a presente transgressao a inobservncia das disposicoes constates da Lei 13.709, de 14/08/2018 - “Lei Geral de Protecao de Dados Pessoais (LGPD)”.
“- retardar injustificadamente o cumprimento de ordem ou o exercicio de atribuicao;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
Conforme comentarios insertos no artigo 14, III, do CEDM, nao ha necessidade de que a ordem seja de natureza pessoal e direcionada a militar determinado, podendo ser, inclusive, aquelas de cunho generico, emanadas por meio de memorando, oficio circular, instrucao ou outro documento interno correlato que, neste caso, devera ser mencionado no termo de abertura de vista, para apresentacao de defesa.
Na transgressao acima, o que se deve levar em conta e a legalidade da ordem e do exercicio da atribuicao. Ressalta-se que a ordem e/ou a atribuicao devem ser cumpridas, entretanto, de forma intempestiva.
Considerando o caso concreto e a possibilidade aparente de conflito desse tipo com os artigos 13, XVI (retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de oficio); 14, III (deixar de cumprir ordem legal) e 14, XV (deixar de observar prazos regulamentares), do CEDM, prevalecera o mais especifico.
O presente tipo se liga ao atraso na execucao de determinada atividade especifica que foi ordenada ao militar ou que lhe foi atribuida por autoridade superior. Nao ha necessidade da existncia de prazo previamente estabelecido, bastando que a atividade ordenada ou atribuida nao seja executada dentro de um limite de tempo razoavel para sua execucao.
Nao se confunde com a transgressao do artigo 13, XVI, do CEDM, tendo em vista que esta, de natureza grave, se liga ao retardamento ou inercia na pratica de um ato que, independentemente de ordem superior hierarquico, a sua execucao se impunha ao militar por um dever de oficio. Ja a presente transgressao, se relaciona com determinada atividade que foi imposta ao militar por um superior hierarquico e cuja execucao somente se tornou necessaria diante da sua provocacao.
“- fumar em local onde esta pratica seja legalmente vedada;”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
O fumo prejudica nao so aquele que o usa, mas tambem as pessoas que aspiram as substncias toxicas exaladas pelo cigarro. Diante disso, leis estaduais e federais proibem a pratica do tabagismo em determinados locais, prevendo multas em caso de descumprimento.
E o caso da Lei Estadual n. 18.552, de 04 de dezembro de 2009, que proibiu, em Minas Gerais, a pratica do tabagismo em ambientes coletivos fechados, publicos ou privados.
O interior de viaturas e postos policiais e de bombeiros deve ser considerado local em que a pratica do fumo e vedada.
A proibicao determinada na lei em destaque abrange os atos de acender, conduzir acesos e fumar cigarro, cigarrilha, charuto, cachimbo ou similares.
Alem da observncia a Lei Estadual 18.552/2009 acima mencionada, devera o militar atentar para as disposicoes do Decreto 8.262, de 31/05/2014, em especial, o constante do seu artigo 3º: “E proibido o uso de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos, narguile ou outro produto fumigeno, derivado ou nao do tabaco, em recinto coletivo fechado”.
Nao e vedado ao militar fumar durante o seu horario de servico, desde que seja em local aberto e de forma que nao venha a contrariar o regramento especifico de utilizacao do espaco em que se encontra.
Outrossim, se o militar vier a fumar durante o atendimento ao publico, seja interno ou externo, em que pese nao constituir a transgressao em comento, caracterizara falta de educacao e correcao de atitudes punivel com fulcro no artigo 15, III, do CEDM, levando em conta o incômodo e ate mesmo a prejudicialidade para a saude do chamado fumante passivo.
“- permutar servico sem permissao da autoridade competente.”
A Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim interpretou o presente tipo transgressional:
A permuta de qualquer ato de servico sem a devida autorizacao da autoridade competente redunda em desorganizacao e descontrole do servico policial e de bombeiro militar.
Tal permissao nao carece ser escrita, desde que tempestiva e emanada pela autoridade competente para tal.
Ao militar em disponibilidade cautelar e vedada a permuta de servico, durante a vigncia da medida.
A permuta de servico carece de autorizacao da autoridade que assinou a escala de servico, ou autoridade superior, ja que pode interferir no planejamento do servico que, entre outras situacoes, pode levar em conta as caracteristicas pessoais dos permutantes.
CAPITULO II
Julgamento da Transgressao
Artigo 16 - O julgamento da transgressao sera precedido de analise que considere:
- os antecedentes do transgressor;
- as causas que a determinaram;
- a natureza dos fatos ou dos atos que a envolveram;
- as consequncias que dela possam advir.
Todo fato antietico praticado por um militar sera submetido a um processo disciplinar, regido pelos principios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditorio, que culminara com o ato decisorio a ser expedido pela autoridade militar competente, denominado ato de solucao.
E no ato de solucao que a autoridade militar competente externara, de forma detalhada e com base nas provas constantes dos autos, as razoes de fato e de direito que conduzem a conclusao pela pratica de uma (ou mais de uma) transgressao disciplinar pelo militar acusado, bem como a consequente decisao pelo enquadramento disciplinar desse militar faltoso.
Enquadramento disciplinar e o ato administrativo-disciplinar expedido pela IME no qual, como ultimo esforco para imposicao de uma sancao disciplinar, proceder-se-a a dosimetria da sancao disciplinar, ou seja, a analise da transgressao cometida atribuindo-lhe a respectiva pontuacao positiva e negativa, ate a aplicacao ou nao da sancao disciplinar ao militar faltoso, o que nao foi objeto do ato de solucao.
Pode-se dizer, assim, que o ato de enquadramento disciplinar e o “requisito de eficacia” do ato de solucao, na perspectiva de Marcal Justen Filho:
Muitas vezes, o ato administrativo existe e e valido, mas, nao produz todos os seus efeitos juridicos enquanto nao cumprido certo requisito formal (...) enquanto nao atendida uma exigncia formal complementar. Basta ser cumprida essa formalidade para alterar-se o grau de eficacia do ato administrativo (...)
E exatamente isso que ocorre no processo disciplinar nas IMEs. Na fase de julgamento, expede-se o ato de solucao que, no caso de conclusao pela pratica da transgressao disciplinar imputada ao militar acusado, esse ato, por si so, nao produz todos os seus efeitos juridicos enquanto nao atendida a exigncia formal complementar, que e a expedicao do ato de enquadramento disciplinar.
Para esse mister, a autoridade militar tera como primeiro parmetro de legalidade o CEDM, unica lei no contexto legislativo estadual que estabelece regras para imposicao de sancoes disciplinares aos militares estaduais, nas disposicoes concernentes ao “Julgamento da Transgressao”.
Ocorre que, conforme veremos mais a seguir nos comentarios ao artigo 22, o CEDM adotou uma formula rigida para a dosimetria da sancao disciplinar, ou seja, para o calculo da sancao disciplinar a ser aplicada ao militar, abandonando a antiga sistematica que perdurou ate 2002, durante a vigncia do RDPM, em que a autoridade tinha ampla liberdade na imposicao da sancao.
Contudo, em que pese a atual formula, ao decidir pelo enquadramento disciplinar do militar acusado, a autoridade competente para sancionar deve levar em conta os criterios estabelecidos no presente artigo, de modo a proceder ao perfeito amoldamento da conduta do militar ao tipo transgressional mais adequado, bem como no momento de estabelecer as circunstncias agravantes e atenuantes aplicaveis. Tais criterios servem, tambem, para balizar a autoridade competente na avaliacao pela convenincia e oportunidade de aplicacao da medida disciplinar descrita no artigo 10 do CEDM, ou para o reconhecimento das causas legais e supralegais que justificam a conduta do militar e que demandam o arquivamento do processo.
Artigo 17 - No julgamento da transgressao, serao apuradas as causas que a justifiquem e as circunstncias que a atenuem ou agravem.
Paragrafo unico - A cada atenuante sera atribuido um ponto positivo e a cada agravante, um ponto negativo.
Havendo a incidncia de alguma das causas de justificacao que estao elencadas no artigo 19 do CEDM, restara afastada a pratica da transgressao disciplinar imputada ao militar, o que implicara no arquivamento do respectivo processo disciplinar instaurado para apuracao da falta.
Ja as circunstncias agravantes e atenuantes serao apuradas quando do enquadramento disciplinar do militar, ou seja, quando afastada a incidncia de alguma das causas que justifique a transgressao disciplinar e que implique no seu arquivamento.
Artigo 18 - Para cada transgressao, a autoridade aplicadora da sancao atribuira pontos negativos dentro dos seguintes parmetros:
- de um a dez pontos para infracao de natureza leve;
- de onze a vinte pontos para infracao de natureza media;
- de vinte e um a trinta pontos para infracao de natureza grave.
Paragrafo 1° - Para cada transgressao, a autoridade aplicadora tomara por base a seguinte pontuacao, sobre a qual incidirao, se existirem, as atenuantes e agravantes:
- cinco pontos para transgressao de natureza leve;
- quinze pontos para transgressao de natureza media;
- vinte e cinco pontos para transgressao de natureza grave.
Paragrafo 2° - Com os pontos atribuidos, far-se-a a computacao dos pontos correspondentes as atenuantes e as agravantes, bem como da pontuacao prevista no artigo 51, reclassificando-se a transgressao, se for o caso.
O ponto de partida para se iniciar a dosimetria da sancao disciplinar, conforme sera apresentado nos comentarios ao artigo 25 deste Codigo, e o enquadramento da conduta antietica praticada pelo militar em um dos incisos do artigo 13, 14 ou 15 do CEDM, quando entao sera estabelecida a pontuacao negativa base nos termos do presente artigo.
Ressalta-se que a reclassificacao da transgressao, conforme se expressa o paragrafo 2º do presente dispositivo, e uma decorrncia do calculo da pontuacao negativa e positiva computados a pontuacao base atribuida. Ou seja, nao se trata de uma discricionariedade da autoridade competente para sancionar.
Alerto, destarte, que, quando o CEDM fala em reclassificacao de transgressao, como decorrncia do calculo imposto para a dosimetria da sancao, nao esta impondo ou permitindo a mudanca de natureza de transgressao. Assim, se um militar praticou uma transgressao disciplinar de natureza grave, ao final do enquadramento disciplinar, ela nao sera reclassificada para media ou leve, tampouco o contrario ocorrera.
A reclassificacao a que alude o presente artigo se refere a pontuacao correlata a natureza da transgressao. Em outras palavras, cada natureza (leve, media ou grave) tem a sua pontuacao negativa base estabelecida no paragrafo 1º deste artigo e, ao ser a transgressao submetida a dosimetria da sancao, conforme veremos mais adiante, essa podera ter a pontuacao negativa correlata a sua natureza reclassificada, o que influenciara na sancao a ser aplicada e no conceito que o militar passara a ostentar.
Artigo 19 - Sao causas de justificacao:
- motivo de forca maior ou caso fortuito, plenamente comprovado;
- evitar mal maior, dano ao servico ou a ordem publica;
- ter sido cometida a transgressao:
a) na pratica de acao meritoria;
b) em estado de necessidade;
c) em legitima defesa propria ou de outrem;
d) em obedincia a ordem superior, desde que manifestamente legal;
e) no estrito cumprimento do dever legal;
f) sob coacao irresistivel.
Paragrafo unico - Nao havera punicao, quando for reconhecida qualquer causa de justificacao.
Antes de iniciarmos os comentarios as causas de justificacao acima elencadas, importante esclarecer que nao se trata de um rol exauriente das causas que afastam a possibilidade de aplicacao de sancao disciplinar aos militares estaduais.
O presente dispositivo buscou estabelecer apenas algumas das causas que, fazendo um paralelo com a divisao tripartida do conceito de crime, excluem a tipicidade, a ilicitude ou a culpabilidade de determinada conduta tida como antietica.
Destarte, procederemos, primeiramente, aos comentarios as causas de justificacao elencadas no presente artigo, para, logo apos, apresentar outras causas, legais e supralegais que, da mesma forma, afastam o cometimento da transgressao disciplinar.
1. Causas de justificacao expressamente previstas no artigo 19 do CEDM
“- motivo de forca maior ou caso fortuito, plenamente comprovado”
Tambem conhecidos ambos os institutos como forca irresistivel, que tem o condao de excluir a conduta tipica, pois atuam na vontade do agente (excluem o dolo e a culpa), sendo o caso fortuito proveniente de evento da natureza e a forca maior como sendo uma acao de terceiro de modo a coagir fisicamente (coacao fisica irresistivel) o militar a praticar determinada conduta.
Conforme demonstrado nos comentarios ao inciso I do artigo 15 desse Codigo, e comum militares invocarem em suas defesas a presente causa de justificacao quando do atraso ao servico (ex: inundacoes, enchentes, acidentes de trnsito, falta de energia etc.). Entretanto, o que se deve destacar e que, ao invocar uma causa de justificacao como forma de elidir a acusacao que pesa em seu desfavor, incumbirira ao militar o ônus da prova, ou seja, de provar o alegado. E por essa razao que o MAPPA estabeleceu, no seu artigo 339, paragrafo 1º, que “cabe ao acusado a prova dos fatos que alegar, sem prejuizo do dever atribuido a Administracao pela busca da verdade real”.
“- evitar mal maior, dano ao servico ou a ordem publica”
Trata-se de causa que se assemelha ao estado de necessidade, na medida em que o militar, visando evitar alguma situacao danosa, vem a praticar um fato tipicamente definido como transgressao disciplinar. Certo e que a situacao danosa que o militar buscou evitar nao pode ter sido causada por uma acao ou omissao sua, ou seja, aqui se trata de mal maior ou dano ao servico provocado por terceiro.
Nao ha, contudo, necessidade de que o militar consiga, com a sua conduta, evitar o mal ou dano que tentou combater para que haja a incidncia da presente causa de justificacao. O que se deve exigir e o sopesamento entre a acao do militar e o bem que ele buscou proteger, na perspectiva de que o mal ou dano que se buscou evitar, no caso concreto, tenha sido de maior monta que o resultado da conduta antietica praticada pelo militar.
“a) na pratica de acao meritoria”
Aqui a conduta deve ser avaliada dentro de um juizo de proporcionalidade, na medida em que a acao meritoria deve superar a gravidade da transgressao cometida. Por exemplo, o militar que desembarca rapidamente da viatura, sem ter tempo para colocar a sua cobertura (boina, bone etc.), para evitar um assalto que ocorria em via publica ou entao para prestar socorro a uma pessoa acidentada, nao cometera a transgressao do artigo 15, II, do CEDM, ja que incidira a presente causa de justificacao. Ressalta-se, ainda, que o CEDM nao exige que a acao meritoria seja alvo de recompensa para o seu reconhecimento como causa de justificacao.
Agora, se, por exemplo, o militar vem a torturar um traficante para que este confesse onde esta o carregamento de drogas e com isso vem a ter xito na apreensao do material, nao podera ser beneficiado pela presente causa de justificacao. Embora a prisao de um traficante e a apreensao de grande quantidade de drogas seja uma acao meritoria, o meio utilizado constituiu uma transgressao de tamanha gravidade que torna desproporcional a incidncia da causa de justificacao em tela. Ainda nesse sentido, como contraponto, o Decreto 42.843/02, ao estabelecer os criterios para concessao das recompensas de elogio e nota meritoria, impôs como requisito a “inexistncia de qualquer conduta negativa ou ilicita”.
“b) em estado de necessidade”
O conceito e requisitos do estado de necessidade como causa justificante da transgressao disciplinar sao os mesmos estabelecidos para o estado de necessidade justificante do crime, ou seja, excludente de ilicitude.
A existncia do estado de necessidade nao requer a ocorrncia de um fato contrario ao ordenamento juridico, diferentemente do que ocorre com a legitima defesa que se dirige a uma injusta agressao.
Sao requisitos ou elementos objetivos que devem estar presentes no estado de necessidade, conforme apresentados por Rogerio Greco:
• Pratica de fato para salvar de perigo certo e atual: perigo certo e atual e aquele concreto, presente e que ja esteja ocorrendo, embora o dano ainda seja iminente e nao tenha ocorrido. A situacao de perigo iminente tambem permite o estado de necessidade, ao se tracar uma analogia com a legitima defesa, que prev a agressao iminente.
• Perigo provocado pelo agente: somente a criacao dolosa do perigo impede a alegacao do estado de necessidade e, por isso, na criacao culposa, por falta de cuidado, nada impede a incidncia da referida excludente de ilicitude.
• Evitabilidade do dano: nao deve haver nenhuma alternativa, senao a lesao a um determinado bem juridico para que outro seja preservado. No estado de necessidade, o que ha e uma colisao de interesses ou bens juridicamente protegidos, um estado de perigo, em que um deles, o de menor valor, sera sacrificado para a protecao de outro, desde que imprescindivel para sua salvaguarda.
• Razoabilidade do sacrificio do bem: na situacao em concreto, embora todos os requisitos do estado de necessidade estejam presentes, se o sacrificio do bem em jogo for exigivel do agente ao lugar de lesionar bem alheio, afasta-se o estado de necessidade. E uma decorrncia do principio da razoabilidade.
• Estado de necessidade proprio e de terceiros: a norma possibilita ao agente agir em estado de necessidade para a protecao de bem juridico proprio ou de terceiros. No estado de necessidade de terceiros, a acao do agente somente estara legalmente autorizada para a protecao de bens juridicos indisponiveis. Se o bem juridico em perigo for disponivel, a atuacao em estado de necessidade de terceiros exige a autorizacao previa do titular do bem a ser destruido.
• Dever legal de enfrentar o perigo: o estado de necessidade nao podera ser invocado pelo agente que era legalmente obrigado a arrostar o perigo, o que remete a seguinte indagacao: pode o militar estadual, no exercicio de sua atividade de policia ostensiva e de preservacao da ordem publica ou de bombeiro no socorrimento de pessoas e combate ao incndio, invocar o estado de necessidade como causa de exclusao de ilicitude?
Tal indagacao deve ser respondida a luz do principio da razoabilidade, uma vez que nem todo o perigo devera ser arrostado por aquelas pessoas que tm o dever legal de enfrenta-lo, a exemplo dos militares estaduais, mas somente aquele perigo normal a sua profissao, uma vez que podera opor-se ao seu enfretamento quando o salvamento for impossivel ou o risco for inutil.
Ainda sobre o dever legal de enfrentar o perigo, assim manifestei na obra “Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria & pratica”:
Ressalta-se, contudo, que na avaliacao se o perigo e enfrentava diante de um caso concreto, deve-se levar em conta que os militares sao considerados homens (e mulheres) acima da media, o que implica dizer que o perigo nao suportavel para o militar se situa em um nivel superior em relacao aquele que se exige do homem medio.
Nesse sentido, por exemplo, se uma equipe de policiais militares estao realizando a incursao em um aglomerado (“favela”) e se deparam com um cao pit bull em via publica e que, sem qualquer acao humana sobre ele, avanca ferozmente sobre os militares - nesse caso, trata-se de um perigo cujo enfrentamento nao e exigido ate mesmo dos policiais militares, ja que inexiste tecnica Policial de imobilizacao de animais, o que autoriza a utilizacao da arma de fogo em estado de necessidade, de modo a sacrificar o animal em prol da incolumidade fisica dos militares.
Em que pese o CEDM utilizar a expressao “causas que justificam”, nao esta se referindo apenas ao estado de necessidade justificante, mas tambem ao estado de necessidade exculpante, ja que no seu rol misturou causas que excluem a tipicidade, ilicitude ou culpabilidade.
Nesse sentido, diferentemente do estado de necessidade justificante, que, conforme visto, inadmite o sacrificio de um bem juridico de maior valor para a preservacao de outro de menor valor, o estado de necessidade exculpante, que se encontra tipificado no artigo 39 do CPM, traz essa possibilidade quando se dirigir a protecao de direito proprio ou de pessoa a quem esta o agente ligado por estreitas relacoes de parentesco ou afeicao.
E a situacao, por exemplo, do militar que abandona seu posto para proteger a incolumidade fisica de sua esposa que havia se acidentado em sua residncia e necessitava de imediato socorro. Nao podera invocar o militar o estado de necessidade justificante ja que, para o direito militar, o servico militar e um bem juridico de maior importncia que a incolumidade fisica. Nesse caso, incidira o estado de necessidade exculpante, considerando que o bem protegido, embora de menor valor que aquele sacrificado, pertence a pessoa com a qual o militar esta ligado por estreita relacao de afeicao.
“c) em legitima defesa propria ou de outrem”
O artigo 44 do CPM, que contem o conceito legal de legitima defesa, se aplica nos mesmos termos a presente causa de justificacao. Nesse sentido, a legitima defesa, como causa justificante, tera incidncia sempre que houver uma situacao de agressao, sendo os seus elementos integrantes:
• Injusta agressao: a legitima defesa se destina a protecao contra uma agressao humana, dai impossivel a existncia de legitima defesa contra ataque de animal, a nao ser que este esteja sendo utilizado como arma por um homem. Segundo Rogerio Greco, a defesa contra o ataque de animal podera dar ensejo ao estado de necessidade. Conforme nos ensina Fernando Capez e Cezar Roberto Bitencourt, a agressao humana ha ainda de ser injusta e nao necessariamente criminosa, bastando que seja contraria ao ordenamento juridico, o que nao deve ser confundido com a injusta provocacao que se situa num estagio anterior daquela. Pode-se inferir, desta forma, que e cabivel a legitima defesa em face de agressao perpetrada por inimputavel ou por quem esteja acobertado por qualquer causa excludente de culpabilidade, mas nao havera legitima defesa contra condutas praticadas por quem esteja agindo amparado por uma causa de justificacao.
• Agressao atual ou iminente: atual e aquela agressao presente, concreta e que esta acontecendo, ou seja, que ja comecou, mas ainda nao acabou. Iminente e aquela que esta proxima e prestes a acontecer, e aquele ultimo momento antes da atualidade.
• Defesa de direito proprio ou de terceiro: e possivel a legitima defesa para a protecao de bem juridico proprio ou de terceiros, neste segundo caso, somente sera admitida para a protecao de bens disponiveis quando o terceiro lesionado assim o autorizar, da mesma forma como ocorre com o estado de necessidade.
• Moderacao dos meios disponiveis e necessarios: devem-se utilizar apenas os meios necessarios e suficientes para fazer cessar a agressao, de acordo com aquilo que estiver disponivel para o agente, sendo que a defesa devera ser moderada, dentro de um criterio de proporcionalidade que leva em conta a agressao sofrida. Na falta de moderacao, surgem os excessos que, quando praticados de forma dolosa ou culposa, sao puniveis.
Ainda sobre a moderacao no uso da forca, destaco os nossos comentarios em “Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria & pratica”:
A grande dificuldade que se tem e de mensurar o limite entre a proporcionalidade do meio empregado e o excesso, diante do caso concreto. Embora nao haja uma vinculacao direta entre bens juridicos, deve-se fazer um juizo de proporcionalidade e razoabilidade diante do bem juridico injustamente agredido e o que sera lesionado pela conduta defensiva, para se avaliar a real necessidade do meio empregado durante essa conduta. Nesse sentido, o Caderno Doutrinario 1 - Intervencao Policial, processo de comunicacao e uso de forca -, editado pela PMMG, assim disciplina a proporcionalidade no uso da forca:
O nivel de forca utilizado pelo Policial militar deve ser compativel, ao mesmo tempo, com a gravidade da ameaca representada pela acao do infrator, e com o objetivo legal pretendido.
GRAVIDADE DA AMEACA: ser avaliada, deverao ser considerados, entre outros aspectos, a intensidade, a periculosidade e a forma de proceder do agressor, a hostilidade do ambiente (historico e fatores que indiquem violncia do local de atuacao) e os meios disponiveis ao Policial militar (habilidade tecnica e equipamentos). De acordo com a evolucao da ameaca (aumento ou reducao) o Policial militar readequara o nivel de forca a ser utilizado, tornando-o proporcional as acoes do infrator, o que confere uma caracteristica dinmica a este principio.
Exemplo: nao e considerada proporcional a acao Policial militar, com o uso de forca potencialmente letal (disparando sua arma de fogo) contra um cidadao que resiste passivamente, com gestos e questionamentos, a uma ordem de colocar as maos sobre a cabeca, durante a busca pessoal. Neste caso, a verbalizacao e/ou o controle de contato corresponderao ao nivel de forca indicado (proporcional).
OBJETIVO LEGAL PROTENDIDO: consiste em aferir se o resultado da acao Policial militar esta pautado na lei. Visa a protecao da vida, da integridade fisica e do patrimônio das pessoas que estejam sofrendo ameacas, alem da manutencao da ordem publica e do cumprimento da lei. Guarda correlacao direta com o principio da legalidade, no que se refere ao aspecto ‘resultado’. O principio da proporcionalidade nao exclui o principio da supremacia de forca que devera imperar sempre que possivel, nas acoes ou operacoes policiais militares. A forca e parte da natureza institucional da Policia Militar de Minas Gerais.
Nao ha duvidas de que o uso da arma de fogo, por exemplo, pelo Policial militar contra um individuo que pratica uma injusta agressao, tambem com o uso de arma de fogo, e plenamente proporcional. Agora, e quando o uso da arma de fogo se da diante de uma agressao com faca, ou mesmo contra uma agressao fisica, havera proporcionalidade?
A nosso ver, tudo dependera do caso concreto e das condicoes pessoais do Policial militar de enfrentamento da injusta agressao. Ora, nao se pode exigir de um Policial militar que ele tenha o dominio de tecnicas de defesa pessoal ao ponto de fazer cessar uma injusta agressao por faca ou o ataque de um individuo que domina com apurada tecnica alguma arte marcial (por exemplo, um lutador faixa preta em alguma arte marcial ou entao um lutador profissional) ou cuja compleicao fisica e de forca e extremamente desproporcional.
Assim, caso o Policial militar venha a ser alvo de uma injusta e violenta agressao fisica, praticada por um agente que ele nao tem a minima condicao de enfrentamento mediante a utilizacao dos mesmos meios que foram contra ele empregados, e proporcional a utilizacao de meio diverso, como, por exemplo, uma arma de impulso eletrico (conhecida como ‘taser’) ou mesmo a arma de fogo, na falta de algum outro instrumento de menor potencial ofensivo eficaz e a sua disposicao no momento da agressao.
“d) em obedincia a ordem superior, desde que manifestamente legal”
Por obedincia hierarquica tem-se que o militar pratica um fato tipicamente antietico, contudo, em obedincia a uma ordem de superior hierarquico nao manifestamente ilegal. Caso contrario, tendo a ordem por objeto a pratica de uma conduta manifestamente ilegal, serao punidos tanto o autor dos atos executorios, quanto o superior que emanou a ordem.
E o caso, por exemplo, do militar motorista de uma viatura policial ou de bombeiro que, cumprindo ordem do comandante da guarnicao, afasta-se do seu lugar de servico para conduzir o superior a um local que lhe foi determinado. Se o comandante da guarnicao nao tinha autorizacao do coordenador do servico, ele cometera a transgressao do artigo 14, II, do CEDM. Ja o motorista tera sua conduta amparada nos termos da presente causa de justificacao, levando em conta que ele cumpria uma ordem nao manifestamente ilegal - caso a ausncia de autorizacao lhe fosse desconhecida -, ressaltando que nao incumbe ao superior dar esse tipo de satisfacao ao subordinado.
Ainda sobre o tema “Ordem legal e ordem manifestamente ilegal”, remetemos aos comentarios ao artigo 14, III, que complementam o entendimento da presente causa de justificacao.
“e) no estrito cumprimento do dever legal”
O estrito cumprimento do dever legal se destina aos agentes publicos, uma vez que decorre de uma acao imposta pelo dever juridico de agir e dentro dos limites estabelecidos em lei. Sera destinado, por exemplo, aos policiais militares que tm o dever legal de abordar e proceder a busca pessoal em individuos que estejam em atitude suspeita ou prender quem quer que esteja em flagrante delito.
Agora, se em determinada acao policial de abordagem a um individuo em atitude suspeita, este vier a reagir mediante o emprego de violncia atual ou iminente, nao havera somente a incidncia da presente causa excludente de ilicitude, uma vez que a lei nao autoriza os agentes do Estado a ferir ou matar pessoas. No que tange a abordagem ao individuo em atitude suspeita, incide o estrito cumprimento do dever legal, mas, o uso da forca se liga a legitima defesa, se presentes os seus requisitos.
“f) sob coacao irresistivel”
A presente causa de justificacao se refere a coacao moral, ja que a coacao fisica irresistivel constitui motivo de forca maior, tendo em vista que incide sobre a propria vontade do agente, excluindo o dolo e a culpa. Na coacao moral irresistivel, o agente pratica um fato tipico e ilicito, contudo, nao lhe sera exigida conduta diversa posto que, sobre ele, incidiu uma grave ameaca para que assim agisse.
Ressalta-se que o CPM, em seu artigo 40169, mitigou o alcance do instituto da coacao moral irresistivel, inadmitindo a sua incidncia em face dos crimes em que ha violacao do dever militar. Assim, nao podera o militar alegar coacao moral irresistivel quando vier, por exemplo, a praticar o crime de desercao (artigo 187 do CPM). Na mesma linha devem caminhar as transgressoes disciplinares residuais aos referidos tipos de crimes militares.
2. Causas legais e supralegais nao previstas no CEDM
Por questao de justica, de seguranca juridica e levando em conta que o Direito Administrativo Disciplinar se ancora, nesse aspecto especifico, nos institutos que regem o Direito Penal e Processual Penal, outras causas legais previstas na legislacao penal como excludentes do crime podem e devem ser invocadas para o arquivamento da transgressao disciplinar imputada ao militar.
Nessa mesma linha, tem-se que as causas supralegais que excluem a tipicidade, a ilicitude ou a culpabilidade e, na propria acepcao da palavra, vao alem do conteudo legal e foram desenvolvidas pela doutrina e pela jurisprudncia, devem tambem servir de subsidio para o direito disciplinar.
Sao as seguintes causas legais, aplicadas de forma subsidiaria:
a) Exercicio regular do direito (artigo 42, IV, do CPM)
Segundo Cezar Roberto Bitencourt, atua amparado por esta excludente de ilicitude aquele que exerce um direito proprio que lhe tenha sido outorgado pela lei em sentido amplo e desde que o faca de forma regular, respeitando os limites estabelecidos. Nesse sentido, sao exemplos de acoes amparadas pelo exercicio regular do direito as lesoes desportivas, desde que dentro das regras do esporte. Assim, se durante a pratica da atividade fisica militar, por exemplo, uma partida de futebol, um militar vier a lesionar outro em razao de uma disputa de bola normal ao jogo, nao podera ser punido disciplinarmente por esta conduta.
b) Elementos nao constitutivos do crime (artigo 47 do CPM)
Excluem a tipicidade do crime e, na mesma linha, excluem a tipicidade dos tipos transgressionais que exigem a qualidade de superior ou de subordinado contra quem e praticada a conduta antietica. Um exemplo e a transgressao disciplinar do artigo 14, XI, do CEDM: para que a conduta do militar se amolde ao referido tipo, por haver deixado de prestar a continncia ao superior hierarquico, e essencial que o sujeito ativo tenha, na situacao em concreto, pleno conhecimento dessa qualidade especial do militar a quem era devida a continncia.
c) Inimputabilidade por doenca mental, desenvolvimento mental incompleto ou retardado (artigo 48 do CPM) e pela embriaguez completa e acidental (artigo 49 do CPM)
A imputabilidade penal e a plena capacidade do autor de uma transgressao disciplinar entender a natureza dos fatos e de se autodeterminar de acordo com esse entendimento, cuja exclusao dar-se-a pelas causas acima citadas.
Ocorre que, a imputabilidade, seja penal ou administrativa-disciplinar, em direito, e presumida. Trata-se da chamada presuncao juris tantum - que admite prova em contrario. Nesse caminhar, a inimputabilidade deve ser provada por quem a alega.
Ressalto que, conforme veremos mais adiante nos comentarios ao artigo 70, por imposicao do CEDM, no PAD e no PADS havera a necessidade do encaminhamento do acusado para fins de realizacao de pericia psicopatologica, o que nao quer dizer que houve inversao da presuncao de imputabilidade, tanto que, havendo a recusa de realizacao do exame, o que e um direito de defesa, mantem-se a mencionada presuncao. Na verdade, tratou-se de uma opcao do legislador em conferir a maxima seguranca juridica numa eventual demissao de um militar estadual.
Alerto, ainda, que ha casos em que o militar se encontrara afastado de suas funcoes por interdicao judicial ou por decisao judicial de carater liminar, onde se discute no processo judicial a sua condicao de saude. Outrossim, nao se deve confundir referidas situacoes com a inimputabilidade penal. Assim, se um militar nessas situacoes vier a cometer uma transgressao disciplinar, podera ser submetido a um processo disciplinar, ate mesmo de natureza demissionaria, e ser punido disciplinarmente. Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - CRIME DE DESERCAO - SUBMISSAO A PAD - DEMISSAO - INTERDICAO CIVIL NAO SE CONFUNDE COM INIMPUTABILIDADE PENAL - INDEFERIMENTO PELO MAGISTRADO DO PEDIDO DE REALIZACAO DE NOVA PERICIA DE INSANIDADE MENTAL - JCS JA HAVIA REALIZADO O EXAME EM 2.011 - MANUTENCAO DO INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE TUTELA DE URGNCIA - NEGADO PROVIMENTO AO AGRAVO. - O magistrado a quo decidiu pelo indeferimento do pedido do autor de realizacao de nova prova pericial medica, tendo em vista que durante o PAD que culminou com a demissao do agravante foi realizado este exame pela Junta Central de Saude da PMMG. - O fato de o agravante estar em curso com uma acao de interdicao para os atos da vida civil (curatela provisoria) na 1ª Vara de Fazenda e Sucessoes da comarca de Ipatinga, em nada interfere com a sua inimputabilidade penal aferida na Pericia Psicopatologica de n. 028, de 01/03/2011, se a mesma considerou o ora recorrente como imputavel. A incapacidade civil nao se confunde com a inimputabilidade penal. - Ratificacao da decisao agravada. - Provimento negado. (TJM-MG: AI n. 0800082-21.2016.9.13.0000, Relator Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 18/10/2016)
Outra questao que se deve esclarecer diz respeito a embriaguez decorrente da dependncia por alcool ou drogas. Questiona-se, por exemplo, se deve ser imputada a pratica da transgressao disciplinar correlata ao militar, sabidamente alcoolatra e em tratamento, que vier a se apresentar embriagado para o servico. Para a resposta a esse questionamento, que so pode ser positiva, chamo a colacao o nosso posicionamento constante da obra “Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria & pratica”:
Outra discussao, se constitui ou nao causa de exclusao de imputabilidade, e a embriaguez decorrente da dependncia por alcool ou drogas, a chamada “embriaguez patologica”. De acordo com Fernando Capez, “e o caso dos alcoolatras e dos dependentes, que se colocam em estado de embriaguez em virtude de uma vontade invencivel de continuar a consumir a droga”, sendo esse tipo de embriaguez alcada a condicao de doenca mental capaz de produzir uma forca que o doente (alcoolatra) nao domina, uma forca maior apta a causar a inimputabilidade do agente quando, complemente embriagado, vem a cometer um fato tipico e ilicito.
Ocorre que, no meio militar, a embriaguez patologica deve ser vista, a nosso sentir, com extrema e quase intransponivel restricao. Mesmo porque, se de um lado esse militar pode vir a ser considerado um doente mental apenas quando se embriaga completamente, de outro, houve no momento preterito a ingestao imoderada da substncia de forma dolosa ou culposa. E como ressalta Fernando Galvao:
Note-se que a teoria da actio libera in causa nao pretende responsabilizar o individuo sempre que este, voluntaria ou culposamente, embriague-se, mas apenas quando em momento anterior a ingestao da bebida tal individuo for imputavel e possuir liberdade para nao se embriagar. Se o agente e inimputavel por doenca mental e decide embriagar-se, nao havera responsabilidade, pois anteriormente a embriaguez o agente ja era inimputavel.
E o mesmo posicionamento ja apresentado pelo TJM-MG:
APELACAO CRIMINAL - VIOLNCIA CONTRA SUPERIOR (ART. 157) E DESACATO (ART. 298) - REU PRIMARIO - EMBRIAGUEZ VOLUNTARIA - ANTECEDENTES DISCIPLINARES APONTAM QUATRO INCIDNCIAS DE PUNICOES POR FATOS ANALOGOS - MANUTENCAO DA SENTENCA CONDENATORIA DE PRIMEIRO GRAU - PROVIMENTO NEGADO. O reu e primario, mas tem, em seus registros funcionais, um historico de alcoolismo que remonta a 1998. Suspendeu voluntariamente a medicacao controlada que usava e se embriagou, tendo conscincia dos atos praticados. A ingestao imoderada de alcool nao afasta a culpabilidade dos delitos praticados e nao elide o injusto penal. - A inimputabilidade pela embriaguez no meio militar, deve ser tratada com especial cautela, sob pena de se escancarar oportunidades para a pratica de violncia e desacatos preordenados. Alcoolismo e vida militar nao se coadunam.- Mantida a sentenca prolatada em primeiro grau. Provimento negado. (TJM-MG: AC 2.472 - Processo 27.387/1ª AJME, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 15/01/2008)
d) Circunstncias processuais penais que implicam na absolvicao do acusado
Conforme ja mencionado, as causas elencadas no CEDM, que justificam a conduta do militar, nao esgotam a possibilidade de absolvicao do militar acusado em processo disciplinar.
Assim, alem das causas legais excludentes da conduta transgressiva ja mencionadas aplicam-se, tambem, aos processos e procedimentos administrativos, de forma subsidiaria, as situacoes previstas na norma processual penal que implicam o arquivamento dos processos criminais. Tratam-se das circunstncias previstas no artigo 439 do CPPM ou no artigo 386 do CPP, abaixo elencadas:
Artigo 439. O Conselho de Justica absolvera o acusado, mencionando os motivos na parte expositiva da sentenca, desde que reconheca:
a) estar provada a inexistncia do fato, ou nao haver prova da sua existncia;
b) nao constituir o fato infracao penal;
c) nao existir prova de ter o acusado concorrido para a infracao penal;
d) existir circunstncia que exclua a ilicitude do fato ou a culpabilidade ou imputabilidade do agente (artigos 38, 39, 42, 48 e 52 do Codigo Penal Militar);
e) nao existir prova suficiente para a condenacao;
f) estar extinta a punibilidade.
Artigo 386. O juiz absolvera o reu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheca:
- estar provada a inexistncia do fato;
- nao haver prova da existncia do fato;
- nao constituir o fato infracao penal;
- estar provado que o reu nao concorreu para a infracao penal;
- nao existir prova de ter o reu concorrido para a infracao penal;
- existirem circunstncias que excluam o crime ou isentem o reu de pena (artigos 20, 21, 22, 23, 26 e paragrafo 1o do artigo 28, todos do Codigo Penal), ou mesmo se houver fundada duvida sobre sua existncia;
- nao existir prova suficiente para a condenacao.
Passa-se, agora, as causas supralegais:
e) Consentimento do ofendido
O consentimento do ofendido, tem sido considerado pela doutrina e jurisprudncia como uma causa supralegal de exclusao de ilicitude e tambem de tipicidade, a depender do tipo penal em que incidir.
Como excludente de tipicidade, segundo Fernando Capez, incidira quando o nao consentimento do titular do bem for elemento explicito ou implicito do proprio tipo penal, nesse caso, a atuacao com o consentimento do titular do bem nao preenche os elementos do tipo. Um exemplo claro ocorre no crime de violacao de domicilio (artigo 226 do CPM), quando o morador consente com o ingresso do militar no domicilio, afastando, dessa forma, o dissentimento como requisito necessario ao aperfeicoamento do delito e, consequentemente, da transgressao disciplinar residual. Ressalta-se que esse vies da referida excludente e comum na atividade policial, mormente naqueles casos de busca domiciliar, em que o policial militar, por estar desamparado por qualquer uma das causas legais que autorizam a entrada forcada na casa, depende do consentimento do morador.
Como excludente de ilicitude, ainda segundo Fernando Capez, incidira naquelas situacoes em que, nao sendo o consentimento ou dissentimento elementos essenciais do crime, o individuo consente com a lesao ao bem juridico. O exemplo mais comum e no crime de dano (artigo 259 do CPM), no qual inexistira conduta ilicita se o titular do bem autorizar que ele seja danificado.
Ressalta-se, ainda, segundo Francisco de Assis Toledo, que ha necessidade da presenca dos seguintes elementos para a incidncia do consentimento do ofendido, como causa justificante: livre manifestacao do ofendido; capacidade juridica do ofendido para compreender as consequncias de sua decisao e para consentir com a ofensa ao bem juridico; o bem juridico seja disponivel; coincidncia entre o fato tipico realizado e a conduta objeto de concessao do ofendido.
f) Inexigibilidade de conduta diversa
Outra causa supralegal, so que de exclusao da culpabilidade da conduta criminosa, mas que tem perfeito cabimento as condutas antieticas, e a inexigibilidade de conduta diversa, que incide em face de uma acao tipica e ilicita, mas que nao merece ser punida, pois, nas circunstncias em que ocorreu o caso em concreto e dentro do que revela a experincia humana e do que e aceitavel socialmente, nao era exigivel do sujeito ativo um comportamento conforme o ordenamento juridico determina.
Como exemplo, tem-se que o CEDM exige dos militares, no seu artigo 9º, VIII, a observncia das normas da boa educacao e, no seu artigo 15, III, estabelece o respectivo tipo transgressional. Ocorre que nao e socialmente exigido que uma pessoa se comporte de forma educada, se do outro lado nao encontra reciprocidade de tratamento, situacao esta que afasta a incidncia da referida transgressao disciplinar por inexigibilidade de conduta diversa.
Artigo 20 - Sao circunstncias atenuantes:
- estar classificado no conceito “A”;
- ter prestado servicos relevantes;
- ter o agente confessado espontaneamente a autoria da transgressao, quando esta for ignorada ou imputada a outrem;
- ter o transgressor procurado diminuir as consequncias da transgressao, antes da sancao, reparando os danos;
- ter sido cometida a transgressao:
a) para evitar consequncias mais danosas que a propria transgressao disciplinar;
b) em defesa propria, de seus direitos ou de outrem, desde que isso nao constitua causa de justificacao;
c) por falta de experincia no servico;
d) por motivo de relevante valor social ou moral.
O artigo 17, paragrafo unico, do CEDM estabelece que a cada atenuante sera somado um ponto positivo a pontuacao negativa base, correspondente a transgressao cometida. Ocorre que, como forma de se conferir uma simetria entre as circunstncias agravantes e atenuantes, ou seja, estabelecer o mesmo limite maximo de pontuacao positiva e negativa, as IMEs passaram a adotar, como regra, que as circunstncias atenuantes serao pontuadas por inciso, o que acarretara no limite de cinco pontos positivos.
Passa-se, agora, a comentar as circunstncias atenuantes:
“- estar classificado no conceito ‘A’”
A classificacao no conceito “A” deve ser verificada levando-se em conta a data do cometimento da falta e nao da aplicacao da sancao. Em que pese a avaliacao da incidncia das demais atenuantes tambem se dar tendo como base a data da falta, o cuidado que se deve ter com a presente circunstncia decorre da possibilidade de variacao do conceito do militar a depender do tempo demandado entre a ocorrncia do fato e a decisao sancionatoria.
“- ter prestado servicos relevantes”
Trata-se de circunstncia que pode ser objetivamente aferida nos registros funcionais do militar, utilizando-se como respaldo as recompensas concedidas ao militar e que nao puderem ser computadas como pontuacao positiva para efeito de reclassificacao da transgressao.
Conforme veremos mais adiante nos comentarios ao artigo 51 deste Codigo, as recompensas dos tipos elogio individual, nota meritoria e comendas concedidas pela IME possuem pontuacao positiva propria a ser computada no calculo da sancao disciplinar, com carncia de um ano a contar da sua concessao. Assim, caso ja tenham sido utilizadas como pontuacao positiva no enquadramento disciplinar do militar, nao podem ser levadas em consideracao de modo a motivar a incidncia da presente circunstncia atenuante, sob pena de incorrer numa especie de bis in idem positivo indesejado.
Pode ocorrer, contudo, que no seu periodo de carncia nao sejam utilizadas em nenhum enquadramento disciplinar. Outra questao e que norma nao conferiu pontuacao para outras recompensas existentes, como a mencao elogiosa escrita e verbal e a dispensa do servico. Assim, tais recompensas nao pontuaveis poderao servir de referncia para a incidncia da atenuante em tela.
Ressalta-se, contudo, que mesmo que o militar nao tenha registrado em sua ficha funcional a concessao de qualquer recompensa, ainda assim podera a autoridade atribuir-lhe a presente atenuante, levando em conta que o presente dispositivo nao fixou a forma de sua afericao e que nem sempre o militar recebera as recompensas estabelecidas no CEDM pela qualidade das atividades desenvolvidas em sua Unidade. Ocorre que e comum, principalmente na atividade administrativa, o militar ser reconhecido por sua chefia como um excelente profissional, contudo, nao ter recompensas concedidas. Esse militar tambem podera ser beneficiado com a presente circunstncia atenuante.
“- ter o agente confessado espontaneamente a autoria da transgressao, quando esta for ignorada ou imputada a outrem”
Segundo Fernando Capez, “a confissao espontnea e considerada um servico a justica, uma vez que simplifica a instrucao criminal e confere ao julgador a certeza moral de uma condenacao justa”. Assim se o militar vier a confessar espontaneamente a pratica de transgressao disciplinar, dispensa-se a producao de outras provas, sendo esta bastante para motivar a decisao pelo seu enquadramento disciplinar.
Ressalta-se que o processo administrativo nao tem o mesmo rigor do processo penal, que nao se contenta com a confissao do acusado, ja que a assuncao de um crime pode se dar com o intuito de acobertar a verdadeira autoria, fato este que nao tem razao de ocorrer na apuracao de transgressoes disciplinares.
Do seu texto legal, e possivel extrair os seguintes requisitos para aplicacao dessa circunstncia atenuante:
• “confissao espontnea”: e admitir, de livre vontade e independentemente da sua motivacao particular, contra si a pratica de transgressao disciplinar;
• “autoria ignorada ou imputada a outrem”: sera considerada irrelevante a confissao, mesmo que espontnea, do cometimento de transgressao, quando esta ja tiver sido devidamente comprovada no curso do processo disciplinar. Ora, a confissao como circunstncia atenuante se justifica na medida em que acarreta na simplificacao da instrucao processual, o que redunda em economia de esforcos administrativos. Se a confissao nao cumpriu esse papel, nao ha que ser considerada como circunstncia atenuante.
Ressalta-se, ainda, que a confissao espontnea e aquela que se da perante a autoridade competente pele apuracao do fato ou sua instauracao, nao se referindo, por exemplo, a confissao que o militar faz perante um colega de servico durante uma conversa informal.
“- ter o transgressor procurado diminuir as consequncias da transgressao, antes da sancao, reparando os danos”
Nota-se que o legislador estabeleceu a reparacao do dano causado pelo militar como circunstncia atenuante, o que, em principio, afasta a possibilidade do seu reconhecimento como causa de exclusao da sancao, quando vislumbrado que essa acao apenas diminuiu as consequncias da transgressao.
Nao vislumbramos aqui, contudo, embargo ao nosso entendimento exposto nos comentarios ao artigo 14, X, deste Codigo, no sentido de que a reparacao total e satisfatoria realizada pelo militar, em relacao ao dano causado em viatura acidentada, tera o condao de afastar a tipicidade do fato por completa ausncia de ofensividade ao bem juridico tutelado. Ocorre que a presente circunstncia atenuante trata da diminuicao das consequncias da transgressao pela reparacao do dano, ou seja, seria, trazendo para o exemplo do acidente, na reparacao feita pelo militar apenas na viatura e se omitido na reparacao de outro veiculo envolvido no acidente por ele causado - nesse caso ele apenas diminuiu as consequncias da transgressao.
Na sequncia, o CEDM estabelece o rol de circunstncias atenuantes listadas no inciso V, que, antes da sua apresentacao, mister se faz destacar que, conforme ja esclarecido nos comentarios iniciais ao artigo 20 deste Codigo, independentemente da quantidade das circunstncias descritas nas alineas do referido inciso que incidirem no caso concreto, por questao de politica institucional de aplicacao da norma, de modo a conferir uma correspondncia simetrica entre a quantidade de atenuantes e agravantes, sera computado apenas um ponto positivo relativo ao inciso, que assim estabelece:
“- ter sido cometida a transgressao:”
“a) para evitar consequncias mais danosas que a propria transgressao disciplinar”
A aludida circunstncia atenuante possui redacao que se aproxima do comando legal do artigo 19, II, do CEDM, que estabelece como causa que justifica a transgressao disciplinar o fato de ter sido praticada para “evitar mal maior, dano ao servico ou a ordem publica”, sendo, portanto, tnue a linha que distingue a causa que justifica daquela que apenas atenua a conduta do militar.
Para a aplicacao dessa atenuante, deve se levar em conta a motivacao do militar para a pratica da transgressao disciplinar. Ou seja, a sua vontade se dirige a um fim especifico, que e evitar consequncias danosas, seja para a Administracao Militar ou para qualquer pessoa.
Assim, incide naquelas situacoes em que, para evitar um dano que poderia ser ocasionado por uma acao ou omissao do proprio militar, ele vem a cometer uma transgressao disciplinar cujas consequncias sao de menor valor que o dano evitado.
Um exemplo seria o caso do militar que atribui a outrem, fora dos casos previstos em lei, o desempenho de atividade que lhe competia (artigo 14, III, do CEDM), tendo em vista que nao conseguiria, sem qualquer causa de justificacao, cumprir a tempo e com qualidade a atividade. Nesse caso, para ver a atividade cumprida e evitar um dano ao servico, o militar cometeu uma transgressao de natureza media, incidindo na atenuante em tela.
“b) em defesa propria, de seus direitos ou de outrem, desde que isso nao constitua causa de justificacao”
A defesa propria ou de outrem mencionada como causa atenuante nao se confunde com a legitima defesa ou o estado de necessidade, que sao causas que justificam a conduta do militar e excluem a transgressao disciplinar, ressalva esta constante do proprio dispositivo que descreve a atenuante.
Aqui se refere ao excesso do militar no uso do seu direito de defender a si ou a outrem, ou seja, aquela conduta cuja motivacao e nobre, em que o militar comete uma transgressao disciplinar com a intensao de efetivamente defender direitos legalmente assegurados. Agora, se a conduta antietica do militar se dirige a defesa de questao que nao constitui qualquer direito, mas, sim, uma mera insatisfacao pessoal, nao incidira a presente atenuante.
E o caso, por exemplo, do militar que, no uso do seu direito de defesa junto a uma sindicncia, ao produzir sua defesa escrita e expor seus argumentos em relacao imputacao que lhe e feita, vem a se referir de modo depreciativo em face de algum ato da Administracao - nesse momento comete a transgressao do artigo 13, XII, do CEDM com a incidncia da presente atenuante. Ressalta-se que, no exemplo citado, o militar nao precisa ser inocente da imputacao que lhe era feita na sindicncia para receber a atenuante em relacao a nova falta praticada, ja que sua incidncia se da na motivacao do militar, que era se defender e, portanto, legal.
“c) por falta de experincia no servico”
O direito castrense nao ampara o militar desconhecedor da lei e de seus deveres. Fazendo um paralelo com o Direito Penal Militar, tem-se que o erro de proibicao disciplinado no CPM sobre a rubrica de “erro de direito” (artigo 35 do CPM), nao tem o condao de excluir a culpabilidade do agente, mas, apenas proceder a uma atenuacao ou substituicao da pena, desde que escusavel a conduta do militar.
Nesse sentido, o militar, por exemplo, pode vir a cometer uma transgressao disciplinar por haver descumprido uma norma que regia a funcao que ele acabara de assumir, ou seja, o seu desconhecimento se liga a sua inexperincia numa funcao que nunca havia exercido. Embora nao justificada a falta, havera a incidncia dessa atenuante, posto que e razoavel a sua aplicacao no caso concreto narrado.
“d) por motivo de relevante valor social ou moral”
Segundo Rogerio Greco, valor social e “aquele que atende mais aos interesses da sociedade do que aos do proprio agente, individualmente considerado” e valor moral “ao contrario, e o valor individualizado, atributo pessoal do agente”.
E o caso, por exemplo, do militar que, ao prender um traficante em um aglomerado, deixa de apreender infima quantia em dinheiro produto do crime (artigo 13, XVI, do CEDM), deixando o valor para que a esposa do preso venha a comprar alimentos para seus filhos (relevante valor social), ou quando o militar vem a expor a imagem de um preso nas midias sociais (artigo 13, V, do CEDM), um pedofilo por exemplo, que praticou um ato criminoso extremamente aviltante contra uma crianca (relevante valor moral).
Artigo 21 - Sao circunstncias agravantes:
- estar classificado no conceito “C”;
- pratica simultnea ou conexao de duas ou mais transgressoes;
- reincidncia de transgressoes, ressalvado o disposto no artigo 94;
- conluio de duas ou mais pessoas;
- cometimento da transgressao:
a) durante a execucao do servico;
b) com abuso de autoridade hierarquica ou funcional;
c) estando fardado e em publico;
d) com induzimento de outrem a pratica de transgressoes mediante concurso de pessoas;
e) com abuso de confianca inerente ao cargo ou funcao;
f) por motivo egoistico ou para satisfazer interesse pessoal ou de terceiros;
g) para acobertar erro proprio ou de outrem;
h) com o fim de obstruir ou dificultar apuracao administrativa, policial ou judicial, ou o esclarecimento da verdade.
Antes de adentrar aos comentarios de cada uma das circunstncias agravantes, mister se faz chamar a atencao para a alguns aspectos gerais aplicaveis.
a) Principio do non bis in idem
Conforme ja visto anteriormente, o principio do non bis in idem veda o duplo sancionamento em razao do mesmo fato e na mesma esfera, e serve aqui de parmetro na dosimetria da sancao disciplinar ao se levar em conta a coincidncia dos elementos constitutivos do tipo transgressional e as circunstncias agravantes que podem ser levadas em conta no caso concreto.
Existem alguns tipos transgressionais elencados no CEDM, cuja descricao tipica exige, para sua ocorrncia, a existncia de determinado fato ou circunstncia que por si so constitui, objetivamente, uma agravante. Destarte, em face da vedacao decorrente do principio do non bis in idem, as agravantes do artigo 21 do CEDM so poderao ser aplicadas quando nao forem elementares do proprio tipo transgressional imputado ao militar, sob pena de se materializar a vedada e indevida acumulacao punitiva.
Nesse sentido, seguem abaixo elencados os tipos transgressionais descritos no CEDM que, objetivamente e desvinculado que qualquer caso concreto ou dolo do agente, afastam de plano a sua cumulacao com determinadas circunstncia agravantes:
• Artigo 13, VI: tem como uma de suas formas de cometimento o fato de estar o militar “em servico”, o que afasta, apenas nesta hipotese, a agravante do inciso V, “a” (“durante a execucao do servico”). Ressalta-se que, nas demais formas de cometimento da referida transgressao (“fardado” ou “em situacao que cause escndalo ou que ponha em perigo a seguranca propria ou alheia”), e perfeitamente aplicavel a referida agravante ja que, nessas formas, o militar nao precisa necessariamente estar de servico;
• Artigo 13, IX: exige do militar o dolo especifico de satisfazer a interesses pessoais ou de terceiros, o que afasta a agravante do inciso V, “f” (“(...) para satisfazer interesse pessoal ou de terceiros”);
• Artigo 13, XV, Artigo 14, I, e Artigo 14, XVIII: exigem que ocorra em servico, o que afasta a agravante do inciso V, “a” (“durante a execucao do servico”).187
• Artigo 14, XVI: exige o comparecimento do militar fardado a manifestacao ou reuniao de carater politico-partidario, o que afasta a agravante do inciso V, “c” (“estando fardado e em publico”);
• Artigo 15, VII: a permuta ao servico e uma transgressao de concurso necessario, ou seja, exige dois militares permutantes, assim, nao incide a agravante do inciso IV (“conluio de duas ou mais pessoas”).
b) Simetria na quantidade de agravantes e atenuantes
Ratificando os comentarios iniciais ao artigo 20 deste Codigo, destaca-se que, por questao de politica na aplicacao de sancoes nas IMEs, estabeleceu-se uma simetria na quantidade de atenuantes e agravantes aplicaveis, de modo que no cômputo da pontuacao positiva e negativa sera levada em conta a infringncia apenas aos incisos. Assim, independentemente da quantidade de alineas do inciso V do presente artigo que incidir na conduta do militar, sera computado apenas um ponto negativo referente ao inciso - a mesma regra se aplica ao inciso V do artigo 20 do CEDM.
c) Circunstncias agravantes elencadas no artigo 21 do CEDM
“- estar classificado no conceito ‘C’”
A classificacao no conceito “C” deve levar em conta a data do cometimento da falta e nao da aplicacao da sancao. Ressalta-se que, se a transgressao disciplinar praticada for de natureza grave, antes do enquadramento disciplinar do militar, este devera ser submetido a PAD ou PADS, quando preenchidos os requisitos do inciso I dos artigos 34 e 64 do CEDM, conforme veremos nos comentarios aos mencionados artigos.
“- pratica simultnea ou conexao de duas ou mais transgressoes”
A ICCPM/BM 01/2014 assim conceituou o que vem a ser transgressoes conexas e simultneas:
Artigo 2º Durante o processamento da transgressao disciplinar, a autoridade devera considerar e aplicar os institutos da simultaneidade e da conexao na pratica das transgressoes, nos termos do Artigo 21, II, do CEDM, que determina apenas a aplicacao de circunstncias agravantes em relacao a transgressao mais grave.
Paragrafo 1º Sao simultneas as transgressoes praticadas pelo mesmo militar, ao mesmo tempo e lugar. Por exemplo: o militar que, durante o servico, esteja portando duas armas de fogo em situacao irregular, com o fardamento alterado e a barba por fazer.
Paragrafo 2º Sao conexas as transgressoes que estao intimamente ligadas entre si. Em suma, uma nao existe sem a outra ou nao pode ser objeto de conhecimento perfeito, sem que tambem se tome conhecimento da outra. Citam-se como exemplos os seguintes casos: militar que, apos chegar atrasado para uma chamada, simula doenca; o militar que falta ao servico, a fim de comparecer fardado a uma reuniao de carater politico-partidario; militar que, por estar embriagado, efetua disparo de arma de fogo.
Artigo 3º Nao se enquadra, em regra, como transgressoes conexas o fato do militar faltar a escalas de servico subsequentes, devendo, neste caso, cada falta ser apurada individualmente em processos disciplinares distintos.
Artigo 4º A transgressao disciplinar de natureza mais grave sera considerada a principal, e se existirem duas ou mais transgressoes de mesma natureza, considerar-se-a principal aquela que for predominante no caso concreto.
Como forma de melhor esclarecer o conceito de conexao, cita-se os conceitos constantes do Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos, editado pela Controladoria-Geral do Estado de Minas Gerais (CGE-MG):
Da-se a conexao quando entre duas ou mais infracoes existe uma ligacao de natureza subjetiva, material, teleologica (relativa a finalidade) ou probatoria.
Conexao subjetiva: ha uma pluralidade de servidores envolvidos no mesmo fato.
Conexao material: uma infracao e praticada para garantir a execucao, impunidade, ocultacao ou vantagem em relacao a outra infracao.
Conexao probatoria: quando a prova de uma infracao influi na descoberta de outra.
Na mesma linha do contido no artigo 3º da ICCPM/BM 01/2014 acima exposto, o TJM-MG entendeu que faltas ao servico subsequentes nao devem ser consideradas como faltas conexas. Com razao, cada falta tera momentos e modos de execucao especificos e, da mesma forma, atentarao contra servicos diversos, inexistindo, assim, conexao subjetiva, material ou probatoria. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ANULACAO DE ATOS ADMINISTRATIVO-DISCIPLINARES - ART. 13, XX, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - FALTAS A ESCALAS DE SERVICO SUBSEQUENTES - TRANSGRESSOES DISCIPLINARES DISTINTAS - AUSNCIA DE CONEXAO - ART. 2º, paragrafos 2º e 3º, DA INSTRUCAO CONJUNTA DE CORREGEDORIAS N. 01/2014 - ICCPM/BM - PROVIMENTO NEGADO (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 1000034-75.2016.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 30/11/2017
Como contraponto aos conceitos expostos, cabe alertar que as agravantes da conexao e da simultaneidade nao podem ser utilizadas quando a autoridade estiver diante de um concurso aparente de normas, sob pena de, nesse caso, tambem incorrer no indesejavel bis in idem.
Para a solucao do referido concurso, a doutrina patria lanca mao do principio da especialidade, do principio da subsidiariedade e do principio da consuncao.
Chamamos a atencao aqui apenas para o principio da subsidiariedade que se da de forma tacita entre os tipos transgressionais que, como exemplo, tem-se as transgressoes dos incisos V e XII do artigo 13 do CEDM quando conflitadas com a do inciso III do artigo 15 do mesmo diploma legal. Ora, quem ofende ou dispensa tratamento desrespeitoso, vexatorio ou humilhante a qualquer pessoa, ou se refere de modo depreciativo a outro militar, esta, ao mesmo tempo, faltando com a educacao e correcao de atitudes. Nesse caso, nao ha conexao ou simultaneidade de transgressoes, ja que o principio da subsidiariedade impoe a aplicacao apenas da transgressao de natureza grave.
Acerca do posicionamento acima, este autor teve a honra v-lo mencionado, quando da primeira edicao desta obra, no Acordao em Embargos Infringentes 0001319-85.2014.9.13.0003, da relatoria do Desembargador Militar Rubio Paulino Coelho, no qual destacou:
Em recente lancamento de seu livro “Comentarios ao Codigo de Etica e Disciplina dos Militares de Minas Gerais - CEDM”, o preclaro Major PM Mauricio Jose de Oliveira menciona e analisa fato idntico a este que hora examinamos. Concorda o autor que nao e razoavel considerar que varias faltas ao servico subsequentes devem ser consideradas como faltas conexas, ja que a execucao de cada uma se da em momentos diversos e cada conduta atenta contra servicos distintos.
Como contraponto abordado pelo autor do livro, alerta ele que as agravantes de conexao nao podem ser utilizadas quando a autoridade administrativa estiver diante de um concurso aparente de normas, sob pena de, nesse caso, tambem incorrer no indesejavel bis in idem.
Nao estamos aqui afastando a possibilidade de punicao do militar, por exemplo, com fulcro no artigo 13, V, e artigo 15, III, do CEDM em um mesmo ato de enquadramento disciplinar, o que se dara como decorrncia da pratica de transgressoes de forma conexa ou simultnea. Neste caso, tratam-se de duas condutas antieticas apuradas, conforme ja decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - TRATAMENTO DESRESPEITOSO A SUPERIOR HIERARQUICO (ART. 13, V) - DESIDIA NO DESEMPENHO DAS FUNCOES (ART. 14, II) - DEIXAR DE OBSERVAR OS PRINCIPIOS DA BOA EDUCACAO E CORRECAO DE ATITUDES (ART. 15, III), TODOS DO CEDM - PRELIMINARES DE VIOLACAO DOS PRINCIPIOS DA VERDADE REAL E DA PRESUNCAO DE INOCNCIA NAO ACOLHIDAS - VIOLACAO AO PRINCIPIO DO “NON BIS IN IDEM” NAO COMPROVADO - INEXISTNCIA DE OFENSA AO PRINCIPIO DA LEGALIDADE E DA AMPLA DEFESA - EXERCICIO PLENO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - MANTIDA A SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - Em relacao as preliminares alegadas pela defesa de que houve violacao aos principios da verdade real e da presuncao de inocncia, tais assertivas nao devem prosperar. A sindicncia Regular teve seu curso normal, onde foi oportunizada a ampla defesa e o contraditorio. - Nao procede a alegacao de violacao ao principio do non bis in idem, tendo em vista que o apelante foi punido por duas condutas distintas, nao havendo possibilidade aparente de conflito dos tipos previstos no artigo 15, inciso III e no artigo 13, inciso V, podendo ambos coexistir pacificamente. - Quanto a alegacao de ofensa aos principios da legalidade e da ampla defesa pela ausncia do extrato de registros funcionais do recorrente nos autos, o SIRH da corporacao oferece dados atualizados que permitem uma analise segura, sobre as reais condicoes do militar que sera sancionado. Desta forma, nenhum prejuizo foi causado ao apelante. - Provimento negado. (TJM-MG: Proc. 1000004-74.2015.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgamento 24/11/2015)
Outra forma de utilizacao incorreta da presente agravante ocorre quando, por questao de economia processual, instaura-se apenas um processo administrativo para apuracao de faltas autônomas (desconexas ou sem simultaneidade), mas, praticadas no mesmo contexto fatico e envolvendo o mesmo militar acusado. Nesse caso, o correto e a instauracao de processos administrativos distintos, para apuracao das faltas de forma independente. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATOS ADMINISTRATIVO-DISCIPLINARES - PEDIDO DE TUTELA DE URGNCIA INDEFERIDO - PRATICA SIMULTNEA OU CONEXAO DE DUAS TRANSGRESSOES NAO COMPROVADAS - CONDUTAS AUTÔNOMAS E DISTINTAS - INEXISTNCIA DE VICIOS E ILEGALIDADES APTAS A ENSEJAREM A NULIDADE DOS PROCEDIMENTOS - OBSERVNCIA DOS PRECEITOS LEGAIS CONTIDOS NA LEI N. 14.310/2002 - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - Ainda que as duas punicoes tenham sido originadas em uma mesma data, os fatos ocorridos se deram em momentos distintos, nao configurando uma pratica simultnea. - A Administracao Militar abriu dois processos autônomos para a apuracao dos fatos, procedendo a analise e ao julgamento das transgressoes disciplinares, em datas diferentes, nao havendo qualquer ilegalidade a contaminar os procedimentos administrativos. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000045-30.2018.9.13.0001; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 23/07/2019. PJe: 31/07/2019).
Tem sido procedimento comum nas IMEs, na aludida situacao, restando comprovada a pratica das transgressoes disciplinares apuradas, o sancionamento do militar pela transgressao mais grave, com o cômputo da presente circunstncia agravante referente as demais.
Ocorre que, muito embora o militar acusado acabe se beneficiando com esse procedimento, ja que o correto seria a confeccao de um enquadramento disciplinar para cada falta autônoma comprovada no mesmo processo, trata-se de ilegalidade passivel de nulidade, conforme se v na seguinte decisao:
EMBARGOS INFRINGENTES - ILEGALIDADE NO ENQUADRAMENTO DISCIPLINAR E NO ATO PUNITIVO - AGRAVANTES INDEVIDAS - FATOS DISTINTOS - TRANSGRESSOES NAO CONEXAS - ANULACAO DO ENQUADRAMENTO, BEM COMO DA SANCAO IMPOSTA AO EMBARGADO - PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA CARACTERIZADA - MANTIDA DECISAO COLEGIADA - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - Ratificada a anulacao do enquadramento disciplinar, bem como da sancao imposta ao embargado, baseado no entendimento de que o ato punitivo seria devido, unicamente, com base no artigo 13, inciso V, da Lei 14.310/2002, sem as agravantes mencionadas, ja que as transgressoes nao sao conexas. - Mesmo que a administracao militar se dispuser a elaborar outro enquadramento disciplinar, a sancao imposta fatalmente esta contaminada pela prescricao da pretensao punitiva estatal, o que torna qualquer medida administrativa inocua diante desta realidade fatica. - Mantida a decisao colegiada. - Recurso improvido. (EI n. 0001319-85.2014.9.13.0003, Relator Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, 15/04/2015)
“- reincidncia de transgressoes, ressalvado o disposto no artigo 94”
A ressalva que se faz em relacao ao artigo 94 refere-se ao fato de que, recebendo o militar a recompensa de cancelamento de punicoes, estas serao apagadas de sua ficha funcional, e nao mais servirao de base para a aplicacao da presente agravante.
Ressalta-se que a presente agravante, numa interpretacao logica, so pode estar se referindo a reincidncia de tipos transgressionais especificados nos incisos dos artigos 13, 14 e 15 do CEDM, ou seja, reincidncia de incisos - reincidncia especifica (mesmo inciso de um mesmo artigo). Nesse sentido:
EMBARGOS DE DECLARACAO - TRANSGRESSOES DISCIPLINARES PREVISTAS NO ART. 13, INCISO X, E NO ART. 14, INCISO XI, AMBOS DO CODIGO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DO ESTADO DE MINAS GERAIS (CEDM) - OMISSAO NA DECISAO EXARADA PELO COMANDANTE-GERAL NAO COMPROVADA - INEXISTNCIA DE PREJUIZO A AMPLA DEFESA E AO CONTRADITORIO - CONTRADICAO NO RECONHECIMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 21, INCISO III, INEXISTENTE, DIANTE DA INCIDNCIA ESPECIFICA DE DUAS SANCOES DE PRESTACAO DE SERVICO - (...). - O embargante exerceu de forma plena sua ampla defesa e seu contraditorio. O fato de apenas uma das testemunhas no Auto de Prisao em Flagrante (APF) nao ter confirmado seu depoimento em sede de Sindicncia Administrativo-Disciplinar (SAD) nao comprova eventual prejuizo, ja que o recorrente apresentou razoes de defesa previa e razoes finais de defesa. - O Extrato de Registros Funcionais (ERF) do embargante registrou quatro punicoes disciplinares de prestacao de servico e uma repreensao. Destas quatro prestacoes de servico, duas, publicadas nas datas de 10/04/2013 e 22/01/2014, foram aplicadas com fundamento no artigo 14, inciso II, do Codigo de Etica e Disciplina dos Militares do Estado de Minas Gerais (CEDM), o que caracteriza de forma incontroversa a reincidncia especifica de artigo e inciso, o que indica que o criterio adotado pela Administracao Militar esta absolutamente correto.(...) (TJM-MG: Embargos de Declaracao - Processo eproc n. 2000973-33.2019.9.13.0001; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 11/08/2020. EPROC: 18/08/2020).
Alerta-se, ainda, que a transgressao preterita que servira de base para o reconhecimento da reincidncia deve ter sido praticada antes da data da falta que esta sendo decida e, ainda, haver ocorrido o seu trnsito em julgado. Nesse sentido:
ENQUADRAMENTO DO FATO NA PREVISAO LEGAL DESCRITIVA DA INFRACAO DISCIPLINAR - POSSIBILIDADE DE EXAME NO MBITO DO CONTROLE DE LEGALIDADE - ILEGALIDADES NO ENQUADRAMENTO DISCIPLINAR, BEM COMO NA APLICACAO DA AGRAVANTE - APLICACAO ILEGAL DA AGRAVANTE PREVISTA NO INCISO III DO ART. 21 DA REFERIDA LEI - O INSTITUTO DA REINCIDNCIA SE FUNDAMENTA NA REALIZACAO DE CONDUTA APOS O TRNSITO EM JULGADO DE REPROVACAO POR FATO ANTERIOR - INOCORRNCIA - Recurso provido para anular o enquadramento disciplinar impugnado e a sancao imposta ao apelante, ressaltando que a Administracao Militar pode elaborar outro ato punitivo, unicamente com base no inciso V do artigo 13 da Lei Estadual n. 14.310/2002. (TJM-MG: AC n. 0001319-85.2014.9.13.0003, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 25/02/2015)
Decisao transitada em julgado e aquela em relacao a qual nao cabe mais recurso algum. No caso, e aquela em que nao mais e possivel a interposicao de recursos em primeira e segunda instncias.
Aqui cabe um alerta sobre a sistematica recursal e de cumprimento de sancoes nas IMEs. Veja bem, se um militar foi sancionado disciplinarmente ao final de um processo disciplinar, a execucao da sancao dar-se-a logo apos a decisao do recurso em primeira instncia denegado. Entretanto, havendo recurso em segunda instncia, tem-se que essa decisao nao transitou ainda em julgado e, desta forma, nao podera ser computada como circunstncia agravante caso esse militar venha a cometer nova transgressao disciplinar.
Somente apos a decisao do recurso em segunda instncia e que uma transgressao disciplinar praticada podera ser computada como a circunstncia agravante em tela. Chamo ainda a atencao para a recente decisao do TJM-MG, a qual ouso discordar, que decotou a presente circunstncia agravante do enquadramento disciplinar do militar, pelo fato de inexistir nos autos do processo disciplinar o extrato de registros funcionais (ERF), de modo a demonstrar para o processo e, principalmente, para o acusado, a existncia de transgressao em sua ficha que poderia ser utilizada para fins de reincidncia. Nesse sentido:
EMENTA: APELACAO CIVEL - ALEGACAO DE VIOLACAO AO PRINCIPIO DA PUBLICIDADE, EM RAZAO DE A PUNICAO TER SIDO PUBLICADA APOS SUA ATIVACAO - A DIVERGNCIA ENTRE AS DATAS NAO E RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CAUSA - AUSNCIA DE PREJUIZO - INEXISTNCIA DOS EXTRATOS DE REGISTROS FUNCIONAIS NOS AUTOS - RECONHECIMENTO INDEVIDO DE CIRCUNSTNCIA AGRAVANTE - PROVIMENTO PARCIAL, PARA DECOTAR UM PONTO NO CONCEITO FUNCIONAL DO APELANTE, MANTENDO-SE A SANCAO ADMINISTRATIVA APLICADA, NOS DEMAIS TERMOS - RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJM-MG: Processo n. 0001100-75.2014.9.13.0002, Relator: Juiz Fernando Galvao da Rocha, julgado em 17/12/2015).
Ora, a ficha funcional do militar e de seu inteiro conhecimento e acesso, bem como ele e notificado acerca de qualquer ativacao de transgressao disciplinar e do resultado do recurso em segunda instncia. Assim, quando o militar comete uma transgressao disciplinar, ele ja tem o pleno e previo conhecimento de todas as transgressoes disciplinares por ele ja praticadas, transitadas em julgado e registradas e em sua ficha funcional, de modo a ter conscincia da reincidncia transgressional, o que permite a utilizacao da presente agravante, independentemente de juntada do seu ERF nos autos do processo disciplinar.
“- conluio de duas ou mais pessoas”
Refere-se ao concurso de agentes na pratica da transgressao disciplinar, para o qual, todos aqueles que concorrem para a pratica da transgressao disciplinar respondem por ela de acordo com grau de sua culpabilidade, sendo que o conluio de pessoas pode se dar na forma de autoria, coautoria e participacao.
Em linhas gerais e utilizando o conceito restritivo que serve como parmetro para a questao do concurso de agentes na transgressao disciplinar, tem-se que autor e aquele que pratica a conduta descrita no tipo transgressional; coautores sao aqueles que praticam a conduta descrita no tipo com divisao de tarefas; participe e quem instiga (estimula), induz (faz nascer a ideia), presta auxilio material (ex.: ferramentas) ou moral (ex.: conselhos) ao autor do fato.
Trata-se, portanto, da combinacao entre pessoas com o fim de cometer determinado fato tido como transgressao disciplinar, nao sendo necessario que esta seja expressa ou se d previamente a sua execucao, ou seja, pode ser de forma tacita, quando a adesao de vontades se da no momento em que um militar passa a praticar a transgressao e o outro adota uma postura tendente a auxiliar na consumacao.
Assim, alem dos militares responderem pela transgressao disciplinar que praticarem em concurso, terao sua sancao agravada pela presente circunstncia. E exemplo de uma guarnicao policial que agride um cidadao - responderao os seus componentes pela transgressao do artigo 13, I, do CEDM, praticada em concurso de agentes, mesmo que apenas um dos militares tenha agredido e os demais permanecido na seguranca, cuja transgressao disciplinar sera agravada pelo conluio de duas ou mais pessoas.
Ressalta-se, ainda, que, se um militar praticar o fato em concurso de agentes com um civil, respondera pela correspondente transgressao disciplinar agravada pela circunstncia em tela, que nao exige que o referido conluio se d entre militares.
Conforme ja mencionado, a presente agravante nao incide na transgressao disciplinar do inciso VII do artigo 15 do CEDM, por ser uma transgressao de concurso necessario.
“- cometimento da transgressao:”
“a) durante a execucao do servico”
Importante refrisar os comentarios iniciais ao presente artigo, no sentido de que essa circunstncia agravante constitui elementar de alguns tipos transgressionais, o que veda a sua cumulacao, sob pena de incorrer em bis in idem.
“b) com abuso de autoridade hierarquica ou funcional”
A presente agravante exige uma relacao funcional entre o militar sujeito ativo e o sujeito passivo, que podera ser tanto outro militar quanto um funcionario civil da IME.
O abuso de autoridade hierarquica se refere ao militar que pratica um ato abusivo contra um subordinado, ja o abuso funcional nao exige relacao de subordinacao, bastando que o militar se valha da sua funcao para praticar um ato que atente contra outro militar ou funcionario civil.
“c) estando fardado e em publico”
O publico a que se refere essa agravante e externo, na medida em que visa proteger a imagem da IME perante a sociedade.
Ressalta-se que a presente agravante e perfeitamente cumulavel com a transgressao do artigo 14, XVIII, do CEDM, que, embora exija que o seu cometimento se d com o uso de farda, nao ha necessidade que ocorra em publico.
“d) com induzimento de outrem a pratica de transgressoes mediante concurso de pessoas”
A presente agravante nao se refere ao militar que pratica um fato em concurso de agentes na forma de participacao, ja que para essa circunstncia existe a agravante especifica do inciso IV.
O que se agrava aqui e a conduta do militar, autor de determinada transgressao disciplinar que, ao mesmo tempo em que pratica a conduta descrita no tipo transgressional, induz outro militar a agir em concurso de agentes.
E o caso, por exemplo, do militar que, durante o servico, abandona o seu setor de patrulhamento para comparecer a uma festa de um amigo seu, cometendo a transgressao do artigo 14, II, do CEDM, e, ao mesmo tempo, induz (convida) outro militar que tambem estava de servico no mesmo setor a ir junto e, com isso, vir a praticar a mesma transgressao disciplinar.
“e) com abuso de confianca inerente ao cargo ou funcao”
Tera incidncia naquela transgressao disciplinar cuja pratica foi facilitada pela confianca depositada no militar faltoso pelo seu Comando. Nao se trata aqui de uma confianca em razao da pessoa do militar, mas sim aquela necessaria ao exercicio do seu cargo, como ocorre nas funcoes de assessoria, em que o militar produz atos administrativos em nome do seu Comandante que ira assina-los.
Como exemplo, tem-se o Chefe da Secao de Recursos Humanos (SRH) da Unidade Militar, que, rotineiramente, apresenta diversos documentos para aposicao de assinatura pelo seu Comandante de Unidade que, em razao do acumulo de atividades, nao tem como proceder a uma analise rigorosa da documentacao que originou os atos antes de assina-los - incidira na presente agravante o Chefe da SRH que vem a produzir um ato sabidamente incorreto para assinatura do seu Comandante, cujo erro so seria percebido numa minuciosa analise da documentacao de origem, analise esta que nao sera procedida pelo Comandante em razao da confianca de que o seu assessor assim ja o fez.
“f) por motivo egoistico ou para satisfazer interesse pessoal ou de terceiros”
O militar pratica a transgressao com um dolo especial de tirar algum proveito da situacao (motivo egoistico) ou para a satisfacao de interesse pessoal ou de terceiros, ambos de qualquer natureza. E o caso, por exemplo, do militar que falta com a verdade, na condicao de testemunha em processo disciplinar (artigo 14, VII, do CEDM), para que, com isso, venha a conquistar a afeicao da militar acusada (motivo egoistico), ou, entao, para que a militar acusada, sua desafeta, seja punida (satisfacao de interesse pessoal).
Conforme ja dito, essa circunstncia agravante nao e cumulavel com a transgressao disciplinar do artigo 13, IX, do CEDM que, como elementar do tipo, exige do militar o dolo especifico de satisfazer a interesses pessoais ou de terceiros.
“g) para acobertar erro proprio ou de outrem”
Diz respeito a pratica de uma transgressao disciplinar para acobertar o seu proprio erro ou de outro militar ou de um civil. Se o militar visa satisfazer a algum interesse pessoal ao acobertar o erro, incidira, tambem, a agravante anterior.
“h) com o fim de obstruir ou dificultar apuracao administrativa, policial ou judicial, ou o esclarecimento da verdade”
A conduta do militar e direcionada a prejudicar, de alguma forma, a obtencao da verdade junto um processo/procedimento judicial ou administrativo de qualquer natureza (criminal, disciplinar ou civel), militar ou comum.
Artigo 22 - Obtido o somatorio de pontos, serao aplicadas as seguintes sancoes disciplinares:
- de um a quatro pontos, advertncia;
- de cinco a dez pontos, repreensao;
- de onze a vinte pontos, prestacao de servico;
- de vinte e um a trinta pontos, suspensao.
A aplicacao das sancoes disciplinares listadas neste artigo se vincula a regra matematica estabelecida no CEDM, sendo que a discricionariedade que a autoridade militar possui, ao proceder ao enquadramento do militar faltoso, e de substituir a sancao a ser aplicada pela medida disciplinar descrita no artigo 10 (aconselhamento ou advertncia verbal pessoal) e, tambem, uma margem para o estabelecimento do quantitativo de dias quando da imposicao da sancao disciplinar de suspencao.
O CEDM estabeleceu o sistema de somatorio de pontos que definem a punicao a ser aplicada conforme a natureza da transgressao (leve, media ou grave), as circunstncias agravantes e atenuantes e as recompensas registradas na ficha funcional do militar. Assim, estabelecido o tipo transgressional descrito em um dos incisos dos artigos 13, 14, ou 15 do CEDM, basta iniciar o somatorio a partir da respectiva pontuacao base negativa (artigo 18), computar a pontuacao positiva das atenuantes (artigo 20) e das recompensas (artigo 51) e a pontuacao negativa das agravantes (artigo 21).
O esquema a seguir demonstra, de forma didatica e clara, o passo a passo para se calcular a sancao disciplinar do militar, ou seja, a dosimetria da sancao disciplinar:
Por derradeiro, conforme veremos na tabela a seguir, o resultado obtido do aludido somatorio devera ser confrontado com as margens de pontuacao estabelecidas no artigo 22 do CEDM, que estabelece a sancao a ser aplicada. Ressalta-se que, caso a sancao a ser aplicada seja a de suspensao, devemos nos reportar ao artigo 31 do CEDM, que contem o parmetro para aplicacao da referida sancao, estabelecendo o maximo de dias a depender da pontuacao negativa final e, na sequncia, ao artigo 53 do Decreto 42.843/2002, que fixa o minimo de dias:
PONTUACAO NEGATIVA FINAL
SANCAO A SER APLICADA
1 a 4 pontos
Advertncia
5 a 10 pontos
Repreensao
11 a 20 pontos
Prestacao de servico (1 dia de servico)
21 a 23 pontos
Minimo 1 e maximo 3 dias de suspensao
24 a 25 pontos
Minimo 4 e maximo 5 dias de suspensao
26 a 28 pontos
Minimo 6 e maximo 8 dias de suspensao
29 a 30 pontos
Minimo 9 e maximo 10 dias de suspensao
Questao que merece destaque e que foge a qualquer regra razoavel de dosimetria de pena e que, nem sempre, o militar sera sancionado ao final do enquadramento disciplinar, basta que a sua pontuacao positiva decorrente das atenuantes e recompensas sejam superiores em relacao a pontuacao negativa base somada as agravantes. Isso ocorre porque, relembramos, estabelecida a pontuacao negativa base para inicio da dosimetria, o maximo de pontuacao negativa que podera ser imposta sera 5 pontos, e o mesmo ocorre com a pontuacao positiva das atenuantes, mas, como nao ha limitacao de pontuacao positiva decorrente de recompensas, basta que o militar tenha um numero de recompensas validas cuja pontuacao positiva supere a negativa.
Nesse caso, o militar tera lancado o enquadramento disciplinar junto ao Sistema Informatizado da IME, com o registro da transgressao disciplinar em sua ficha funcional, cuja repercussao sera a interrupcao da contagem dos prazos a que aludem o artigo 5º, paragrafo 2º, e o artigo 94 do CEDM, bem como sera levada em conta como a circunstncia agravante do artigo 21, III, do mesmo Codigo.
A justificativa mais razoavel para essa constatacao, a nosso sentir, se liga a um sistema meritocratico estabelecido pelo CEDM, que incentiva o militar a praticar constantes atos passiveis de recompensas, de modo a sempre ter uma margem de pontuacao positiva em sua ficha funcional, utilizavel na eventualidade da pratica de uma conduta antietica, de modo a afastar ou abrandar a aplicacao de uma sancao disciplinar.
Ressalta-se que, conforme demonstrado, somente as sancoes disciplinares de advertncia, repreensao, prestacao de servico e suspensao se vinculam a aplicacao da aludida regra matematica, cujo resultado vinculara a sancao a ser aplicada.
Ja as demais sancoes de reforma disciplinar compulsoria, demissao e perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva nao se sujeitam a referida regra, mas, a existncia dos requisitos legais estabelecidos no CEDM, aliados a necessidade e convenincia de sua aplicacao averiguada em sede de PAD ou PADS, que serao vistos mais adiante.
O que se deve destacar, no que tange as mencionadas sancoes demissionarias, e que a discricionariedade que tem a autoridade competente para a sua aplicacao deve sempre ser norteado por um juizo de razoabilidade e proporcionalidade.
Nesse sentido, o TJM-MG, ao exercer o controle de legalidade do ato administrativo demissional, sem invadir o seu merito, o que e vedado ao Poder Judiciario, mas, confrontando-o com a sancao imposta, tem verificado a legalidade do exercicio do poder discricionario pela autoridade militar no referido ato:
APELACAO CIVEL - PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ART. 13, INCISOS III E XVI, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - DEMISSAO - INCONGRUNCIA ENTRE A SITUACAO E ELEMENTOS CARACTERIZADORES DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR E A PUNICAO IMPOSTA - OFENSA AOS PRINCIPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE - ILEGALIDADE - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU DE JURISDICAO - ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR DE DEMISSAO - REINTEGRACAO AS FILEIRAS DA POLICIA MILITAR DE MINAS GERAIS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000127-67.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (unnime): 11/11/2021. EPROC: 27/11/2021).
TITULO III
Sancoes Disciplinares
CAPITULO I
Natureza e Amplitude
Artigo 23 - A sancao disciplinar objetiva preservar a disciplina e tem carater preventivo e educativo.
O artigo 23 do CEDM consagra o triplice objetivo da sancao disciplinar, com incidncia em momentos distintos.
O primeiro, diz respeito a prevencao geral, ou seja, o “carater preventivo”, que se incide antes da pratica de qualquer transgressao disciplinar e leva em consideracao que a cominacao de sancoes disciplinares em face de determinadas condutas consideradas antieticas conscientiza os militares estaduais do valor que o CEDM atribuiu ao comportamento etico.
O segundo trata-se da prevencao especial - “preservar a disciplina” - cuja verificacao se da diante do caso em concreto, no momento da aplicacao da sancao disciplinar e tambem na sua execucao. Ou seja, incide quando a prevencao geral falhou e o militar veio a cometer uma transgressao disciplinar.
E, o terceiro, o carater reeducativo, ou apenas “educativo”, que incide somente na fase de execucao e visa reeducar o militar para que nao venha mais a cometer transgressoes disciplinares.
Artigo 24 - Conforme a natureza, a gradacao e as circunstncias da transgressao, serao aplicaveis as seguintes sancoes disciplinares:
- advertncia;
- repreensao;
- prestacao de servicos de natureza preferencialmente operacional, correspondente a um turno de servico semanal, que nao exceda a oito horas;
- suspensao, de ate dez dias;
- reforma disciplinar compulsoria;
- demissao;
- perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva.
O CEDM foi, quando de sua edicao no ano de 2002, considerado uma lei inovadora e de vanguarda, se comparada aos codigos e regulamentos disciplinares das demais Instituicoes Militares do pais, tendo em vista que, de forma pioneira, baniu as penas disciplinares privativas de liberdade (prisao e detencao), sendo que os conceitos, requisitos de aplicacao e forma de execucao de cada sancao disciplinar estao disciplinados nos artigos 28 a 33.
Como decorrncia do principio da legalidade, o rol de sancoes previstas no presente artigo e taxativo, razao pela qual nao admite a imposicao de outras sancoes disciplinares, ressalvada a possibilidade de sua cumulacao com as medidas descritas no artigo a seguir.
Ha que se ressaltar, contudo, que a taxatividade do rol de sancoes disciplinares nao impede a necessaria acao corretora, norteada pelos principios da hierarquia e disciplina e imposta pelo principio da oficiosidade, que o superior deve exercer de imediato em face do subordinado, o que nao configurara previa sancao disciplinar e nem elidira a imposicao de futura sancao disciplinar nos termos do CEDM. Estamos aqui nos referindo a admoestacao verbal corretora, acompanhada da determinacao de imediato alinhamento de conduta, em face do militar surpreendido na pratica de uma conduta irregular. E justamente nesse sentido que o RGPM impoe, no seu artigo 173, XI, como dever do Comandante de Unidade: “XI - orientar, pessoalmente, ou por intermedio dos orgaos competentes, os comandados sobre a conduta que devem ter para com as autoridades civis e o publico em geral”.
Artigo 25 - Poderao ser aplicadas, independentemente das demais sancoes ou cumulativamente com elas, as seguintes medidas:
- cancelamento de matricula, com desligamento de curso, estagio ou exame;
- destituicao de cargo, funcao ou comissao;
- movimentacao de unidade ou fracao.
Paragrafo 1º - Quando se tratar de falta ou abandono ao servico ou expediente, o militar perdera os vencimentos correspondentes aos dias em que se verificar a transgressao, independentemente da sancao disciplinar.
Paragrafo 2º - As sancoes disciplinares de militares serao publicadas em boletim reservado, e o transgressor notificado pessoalmente, sendo vedada a sua divulgacao ostensiva, salvo quando o conhecimento for imprescindivel ao carater educativo da coletividade, assim definido pelo CEDMU.
Existe uma certa controversia sobre a natureza juridica das “medidas” aqui descritas. Questiona-se se as medidas elencadas no presente artigo sao sancoes disciplinares, o que demandaria o decurso de um processo disciplinar acusatorio para a sua imposicao ou, caso contrario, se seriam medidas que podem ser aplicadas pela autoridade militar a partir de uma situacao fatica a antes mesmo de sujeita-la ao devido processo legal.
Pois bem, num primeiro momento, deve-se observar que o artigo 25 do CEDM esta situado topograficamente no Titulo destinado as “Sancoes Disciplinares”, o que conduziria ao entendimento de que se tratam de medidas acessorias as sancoes disciplinares, dependentes da ocorrncia de uma transgressao disciplinar para sua aplicacao. Nessa perspectiva, a sua imposicao estaria condicionada a comprovacao da falta por meio de um processo disciplinar acusatorio, seguindo o mesmo devido processo legal para a imposicao de uma sancao disciplinar.
Entretanto, nao foi esse o caminho que a jurisprudncia do TJM-MG trilhou, que passou a considerar as medidas descritas no presente artigo como sendo medidas administrativas diversas das sancoes disciplinares, passiveis de imposicao antes mesmo de conclusao do processo administrativo, segundo os criterios de convenincia e oportunidade da autoridade militar. O julgado abaixo traduz bem esse conceito:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO PUNITIVO E DE TODOS OS SEUS EFEITOS - REVOGACAO DA TRANSFERNCIA POR CONVENINCIA DA DISCIPLINA NAO ACOLHIDA (...) - MOVIMENTACAO POR CONVENINCIA DA DISCIPLINA E ATO DISCRICIONARIO DO COMANDANTE DE UNIDADE, DEVIDAMENTE MOTIVADO - INEXISTNCIA DE DIREITO A INAMOVIBILIDADE - LEGALIDADE NOS ATOS ADMINISTRATIVOS PRATICADOS - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - As “sancoes disciplinares” espelham uma punicao efetivamente aplicada a pessoa que houver infringido a norma administrativa, no caso o CEDM, ao passo que as “medidas administrativas” sao as providncias que, embora nao representem punicao disciplinar, decorrem do cometimento de infracao ou do risco em que esta seja praticada. - Outra distincao entre “sancao disciplinar” e “medida administrativa” e que a primeira sempre deve ser aplicada em consonncia com o devido processo legal, para que se observe o principio da garantia de defesa dos acusados; enquanto a segunda pode ser adotada com base na convenincia e na oportunidade dos atos praticados pelo administrador, fazendo parte dos elementos constitutivos do nucleo do poder discricionario, praticados pela Administracao Militar. - A movimentacao por convenincia da disciplina nao se trata de uma punicao, mas sim de uma medida administrativa, nos termos do artigo 25, inciso III, do CEDM e artigo 175, inciso II, paragrafo 2º, da Lei 5.301/69. - Atos administrativos exarados por autoridades competentes, presumivelmente legitimos, perfeitos e acabados. - Provimento ao recurso, por maioria, para anular a sancao disciplinar prevista no inciso II, do artigo 14, do CEDM, por considera-la atipica. - Negado provimento ao recurso, tambem por maioria, para manter a sancao disciplinar prevista no inciso VIII, do artigo 14, do CEDM, bem como manter o ato de transferncia por convenincia da disciplina. (TJM-MG: Proc. 0000774-49.2013.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgamento 06/03/2014, publicacao 18/03/2014)
Por essa razao, nao requerem o trnsito em julgado da transgressao disciplinar em apuracao e que motivou a imposicao da medida administrativa, podendo, inclusive, ocorrer a extincao da sua punibilidade pela ocorrncia da prescricao da pretensao punitiva, conforme ja se posicionou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - TRANSFERNCIA DE MILITAR POR CONVENINCIA DA DISCIPLINA - PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA INCIDENTE SOBRE A SANCAO PELA TRANSGRESSAO - TRANSFERNCIA NAO SE CONFUNDE COM SANCAO DISCIPLINAR, SENDO MERA MEDIDA - ATO DISCRICIONARIO DA ADMINISTRACAO MILITAR - SENTENCA REFORMADA - RECURSO ESTATAL PROVIDO. - Nao tem cunho punitivo o ato administrativo de transferncia de militar, motivado pela necessidade do servico ou por interesse disciplinar. - Os criterios da convenincia ou da necessidade, funcional ou disciplinar, circunstncias do poder discricionario das autoridades militares, escapam da apreciacao do Poder Judiciario, notadamente quando provada a existncia do ato transgressivo praticado pelo militar, nao punivel em razao da prescricao da pretensao punitiva, mas cuja prescricao nao alcanca a medida administrativa da transferncia.- O ato administrativo, devidamente motivado e firmado pela autoridade competente, goza de presuncao de legalidade. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000050-58.2018.9.13.0001; Relator para o acordao: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (majoritario): 02/06/2020. PJe: 08/06/2020).
Dentre as medidas administrativas elencadas no artigo 25 do CEDM, destacamos a “movimentacao de unidade ou fracao”, que encontra simetria com a medida denominada “movimentacao por convenincia da disciplina”, estatuida no EMEMG, e que, conforme se constata, e aquela com maior incidncia de aplicacao pela IMEs. O que podemos inferir e que se tratam da mesma medida administrativa, com previsao em diplomas legais distintos - EMEMG e CEDM -, mas que se destinam a uma mesma finalidade e passaram a receber o mesmo tratamento jurisprudencial. Tratam-se, assim, de medidas administrativas que podem ser aplicadas de forma cautelar, segundo os criterios de convenincia e oportunidade, independentemente da aplicacao de sancao disciplinar, ou, entao, poderao ser impostas ao final do processo administrativo, como decorrncia a comprovacao da falta e cumulativamente com a imposicao da sancao disciplinar. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - MOVIMENTACAO - LEI ESTADUAL Nº 5.301/69 - INTERESSE DA DISCIPLINA - LEI ESTADUAL Nº 14.310/2002 - CONCESSAO PARCIAL DA LIMINAR - PERDA DO OBJETO - OCORRNCIA - REEXAME NECESSARIO - ARQUIVAMENTO MANTIDO. A movimentacao de pracas por convenincia da disciplina, nos termos dos artigos 174 e 175 da Lei Estadual 5.301/69, possui carater eminentemente administrativo. Contudo, possui tambem conotacao disciplinar, se a movimentacao se deu no interesse da disciplina, nos termos dos artigos 23, 24 e 25 da Lei Estadual 14.310/2002.- Em reexame necessario, constatando-se que a decisao judicial da concessao parcial da liminar perdeu o objeto, mantem-se o arquivamento determinado pelo Magistrado de 1º grau.- Decisao unnime. (TJM-MG: AC 445, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgado em 30/04/2009, publicado em 13/05/2009).
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - TRANSFERNCIA POR CONVENINCIA DA DISCIPLINA - ART. 25 DA LEI N. 14.310/02 E ARTS 174 E 175 DA LEI N. 5.301/69 - ATO DISCRICIONARIO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO - MANUTENCAO DOS PRINCIPIOS BASILARES DA CORPORACAO - INEXISTNCIA DE GARANTIA A INAMOVIBILIDADE - ATO DE TRANSFERNCIA INDEPENDENTE DAS DEMAIS SANCOES - AUSNCIA DE EFEITO SUSPENSIVO - AUSNCIA DE VIOLACAO A DIREITO LIQUIDO E CERTO - PROVIMENTO NEGADO - Inexiste a garantia de inamovibilidade ao militar, sendo que o ato de transferncia por convenincia da disciplina pode ser aplicado independentemente das demais sancoes, constituindo uma prerrogativa prevista em lei, conferida a Administracao. (TJM-MG: Proc. 0006980-19.2012.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 11/06/2013, publicacao 24/06/2013)
Ressalta-se, contudo, que, estando a motivacao para a movimentacao por convenincia da disciplina do militar fundada em fato idntico ao objeto de processo administrativo instaurado concomitantemente ou logo apos e, ao seu final, havendo o arquivamento dos autos pelo reconhecimento da inexistncia do fato ensejador ou da nao participacao do militar movimentado, nao mais havera sustentacao para a manutencao do ato exarado. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - TRANSFERNCIA DE MILITAR POR CONVENINCIA DA DISCIPLINA. PRELIMINAR - AUSNCIA DE DIREITO LIQUIDO E CERTO - PROCESSO COM PROVA PRE-CONSTITUIDA - ANALISE DO MERITO QUE SE IMPOE. MERITO - INEXISTNCIA DO ATO TRANSGRESSIVO QUE DEU ORIGEM AO PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (PAD) - ATO DISCRICIONARIO DA ADMINISTRACAO MILITAR QUE SE VINCULA A MOTIVACAO EXPRESSA NA DECISAO DA TRANSFERNCIA. PRELIMINAR REJEITADA - SENTENCA MANTIDA - RECURSO ESTATAL IMPROVIDO. - Nao tem cunho punitivo o ato administrativo de transferncia de militar motivado pela necessidade do servico ou por interesse disciplinar, mas a medida vincula-se a motivacao expressa pela administracao militar. - Os criterios da convenincia ou da necessidade, funcional ou disciplinar, circunstncias do poder discricionario das autoridades militares, escapam da apreciacao do Poder Judiciario, mas nao escapa da analise do Poder Judiciario o juizo de legalidade do ato de transferncia por convenincia da disciplina, justificado na pratica de uma falta grave por parte do militar, quando a propria autoridade militar reconhece a inexistncia do ato transgressivo na solucao do PAD. (TJM-MG: Apelacao / Remessa Necessaria - n. 2001541-43.2019.9.13.0003/JME; Relator: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 23/06/2020. EPROC: 02/07/2020).
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - SINDICNCIA ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (SAD) - ARTIGO 13, INCISO XII, DO CEDM - TEORIA DOS MOTIVOS DETERMINANTES - FATO INEXISTENTE - FALTA DE CONGRUNCIA ENTRE A MOTIVACAO DO ATO PUNITIVO E AS PROVAS OBTIDAS - VICIO DE LEGALIDADE - REFORMA DA SENTENCA PRIMEVA - ANULACAO DA SANCAO DECORRENTE DA SAD DE PORTARIA N. 106.457/2017-21ª CIA PM IND - ANULACAO DA MOVIMENTACAO POR CONVENINCIA DA DISCIPLINA DO RECORRENTE, TENDO EM VISTA QUE OS FATOS QUE A MOTIVARAM SE MOSTRAM INEXISTENTES - INVERSAO DE SUCUMBNCIA - RECURSO A QUE SE DA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000102-54.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 14/12/2021. EPROC: 10/01/2022).
O presente dispositivo estabeleceu, ainda, no seu paragrafo 1º, que o militar perdera os vencimentos correspondentes aos dias que cometer a transgressao de falta ao servico, ou entao, nos dias que, tendo se apresentado para o servico, ele vem a abandona-lo. Destaca-se que, os dias de falta ou abandono ao servico serao descontados dos seus vencimentos ao final do respectivo processo disciplinar, independentemente se ainda pendente de recurso com efeito suspensivo. No seu paragrafo 2º mitigou o principio da publicidade que rege o processo administrativo, e estabeleceu como regra a publicacao reservada da sancao disciplinar.
Interpretando literalmente tal dispositivo, as IMEs passaram a adotar o entendimento de que somente o ato no qual contem o calculo e a especificacao da sancao disciplinar, o enquadramento disciplinar, sera publicado em boletim reservado como regra. Ja o ato que decide o processo disciplinar, denominado ato de solucao e que apenas determina o enquadramento disciplinar, este sera publicado em boletim ostensivo e somente o sera em reservado, se houver a decretacao dessa natureza de sigilo no processo pela autoridade competente. Discordo desse posicionamento, ja que o ato de solucao contem a mesma exposicao do fato ocorrido, da transgressao praticada e do seu autor, o que integra o conteudo que buscou o dispositivo em comento preservar.
CAPITULO II
Disponibilidade Cautelar
Artigo 26 - O Corregedor da IME, o Comandante da Unidade, o Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade - CEDMU -, o Presidente da Comissao de Processo Administrativo-Disciplinar e o Encarregado de Inquerito Policial Militar - IPM - poderao solicitar ao Comandante-Geral a disponibilidade cautelar do militar.
Trata-se de um rol fechado de autoridades que tem a atribuicao de solicitar a disponibilidade cautelar, cuja decretacao e competncia privativa do Comandante-Geral.
Nada obsta, a nosso ver, que o Comandante-Geral possa decretar a medida de oficio, ja que o presente dispositivo nao impôs como requisito a previa solicitacao de uma das autoridades listadas.
Artigo 27 - Por ato fundamentado de competncia indelegavel do Comandante-Geral, o militar podera ser colocado em disponibilidade cautelar, nas seguintes hipoteses:
- quando der causa a grave escndalo que comprometa o decoro da classe e a honra pessoal;
- quando acusado de pratica de crime ou de ato irregular que efetivamente concorra para o desprestigio das IMEs e dos militares.
Paragrafo 1º - Para declaracao da disponibilidade cautelar, e imprescindivel a existncia de provas da conduta irregular e indicios suficientes de responsabilidade do militar.
Paragrafo 2º - A disponibilidade cautelar tera duracao e local de cumprimento determinado pelo Comandante-Geral, e como pressuposto a instauracao de procedimento apuratorio, nao podendo exceder o periodo de quinze dias, prorrogavel por igual periodo, por ato daquela autoridade, em casos de reconhecida necessidade.
Paragrafo 3º - A disponibilidade cautelar assegura ao militar a percepcao de vencimento e vantagens integrais do cargo.
Abstrai-se do presente dispositivo a natureza juridica, as hipoteses, requisitos e pressuposto para decretacao e a forma de execucao da disponibilidade cautelar.
a) Natureza juridica
Sua natureza juridica e medida disciplinar cautelar, nao privativa de liberdade ou restritiva de direitos, ja que nao havera restricao do direito de ir e vir do militar ou prejuizo para os seus vencimentos e vantagens do cargo.
Consiste, entao, na transferncia temporaria e por tempo determinado (15 dias prorrogaveis apenas uma vez por mais 15 dias consecutivos) do militar do local onde serve para a localidade que for mais conveniente, com o fim de assegurar a regularidade do processo apuratorio instaurado.
Nao se confunde e tampouco se assemelha com a prisao disciplinar, que era prevista no revogado RDPM e que podia ser decretada de forma cautelar.
b) Hipoteses e requisitos para decretacao
Sao duas as hipoteses aptas a motivar a decretacao da disponibilidade cautelar, descritas nos incisos I e II: “quando der causa a grave escndalo que comprometa o decoro da classe e a honra pessoal” ou “quando acusado de pratica de crime ou de ato irregular que efetivamente concorra para o desprestigio das IMEs e dos militares”. Nao ha necessidade da presenca das duas, basta apenas a incidncia de uma dessas hipoteses.
Como requisitos para decretacao, descritos no paragrafo 1º, devem, necessariamente, existir: “provas da conduta irregular” mais “indicios suficientes de responsabilidade do militar”. Mesmo que haja uma das hipoteses acima listadas, inexistindo um dos dois requisitos, nao podera ser decretada a disponibilidade cautelar.
c) Pressuposto para decretacao
Como pressuposto para a sua decretacao, estabelecido no paragrafo 2º, devera haver a previa instauracao de “procedimento apuratorio”, qualquer processo ou procedimento administrativo, pela Administracao Militar.
d) Execucao
Consistira no cumprimento de jornada de trabalho em Unidade Militar diversa da sua de lotacao, conforme escala de servico a ser determinada pelo Comandante da Unidade que receber o militar em disponibilidade cautelar.
Como nao ocorrera a movimentacao do militar para a Unidade onde sera executada, o militar em disponibilidade cautelar continuara sujeito ao poder disciplinar do Comandante de sua Unidade de origem.
CAPITULO III
Execucao
O presente Capitulo cuida da execucao da sancao disciplinar que foi aplicada apos a realizacao da sua dosimetria, apresentada no artigo 22 deste Codigo. Antes de apresentar a forma de execucao de cada tipo de sancao, necessario se faz ponderar alguns pontos relativos ao tema, considerando as peculiaridades do processo administrativo nas IMEs.
Conforme demonstrado nos comentarios ao artigo 16 deste Codigo, a imposicao de uma sancao disciplinar demandara dois atos administrativos: (1) o ato de solucao (decisao) do processo administrativo, no qual determinara o enquadramento disciplinar do militar pelo cometimento de determinada transgressao disciplinar; (2) o ato de enquadramento disciplinar, no qual sera procedida a dosimetria da sancao disciplinar. Ambos os atos serao publicados e registrados nos sistemas informatizados das IMEs.
Posteriormente, incidirao sobre o ato de enquadramento disciplinar dois atos materiais da Administracao, nessa ordem: (1) ativacao do enquadramento disciplinar no sistema informatizado da IME; (2) execucao da sancao disciplinar eventualmente imposta pelo ato de enquadramento disciplinar.
Ativacao do enquadramento disciplinar se traduz na execucao da atividade administrativa concernente na realizacao de uma acao no sistema informatizado da IME, um comando feito pelo militar operador do sistema que libera, a partir de entao, a producao dos efeitos juridicos do referido ato administrativo-disciplinar, bem como fixa o termo final para fins de contagem do prazo da prescricao da pretensao punitiva. Nesse sentido:
(...) A ativacao de uma sancao e o cumprimento de uma ordem legal expedida por autoridade competente, apos a publicacao de sua decisao, quando todas as fases recursais ja foram esgotadas. Nada mais e do que um lancamento que e feito por determinado servidor da Secao de Recursos Humanos da OPM, cadastrado no SIRH” (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000097-31.2015.9.13.0003; Relator: Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 03/05/2016. PJe: 09/05/2016)
Ja a execucao da sancao disciplinar consiste na atividade administrativa de efetivar as disposicoes do enquadramento disciplinar, de modo a fazer cumprir os objetivos de prevencao especial e reeducacao da sancao, dispostos no artigo 23 do CEDM. Pode-se, assim, dizer que a ativacao do enquadramento disciplinar e condicao de exequibilidade da sancao disciplinar nele imposta.
Ocorre que, nem sempre sera possivel a Administracao Militar executar uma sancao disciplinar a partir do momento em que o enquadramento disciplinar torna-se um ato passivel ativacao junto ao SIRH. Assim, nesse contexto, surge a duvida se a ativacao do enquadramento disciplinar requer a possibilidade da imediata execucao da sancao disciplinar nele imposta, considerando o disposto no artigo 44 do CEDM. Ou seja, estando inviabilizada a execucao da sancao disciplinar imposta pelo ato de enquadramento disciplinar, pelo fato de nao estar o militar sancionado pronto para o servico, e possivel, ainda assim, proceder a ativacao da transgressao disciplinar cometida?
A resposta ao aludido questionamento parte do alerta de que o instituto da prescricao da pretensao punitiva que, conforme veremos mais adiante, tem como termo prazal final a data da ativacao do enquadramento disciplinar, se liga ao jus puniendi da Administracao Militar, na medida em que decorrido o lapso temporal prescricional, extingue-se a punibilidade do militar que veio a cometer uma transgressao disciplinar. Tem-se, assim, que a prescricao da pretensao punitiva se liga ao direito de punir da Administracao Militar e nao de executar a sancao disciplinar. Nesse sentido, esclarecendo o momento da ativacao da sancao aplicada ao militar, assim decidiu o TJM-MG:
APELACAO - MANDADO DE SEGURANCA - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ART. 13, INCISO III, LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - VIOLACAO AO PRINCIPIO DA LEGALIDADE - NAO OCORRNCIA - PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA DO ESTADO - NAO OCORRNCIA - PRAZOS PRESCRICIONAIS ESTABELECIDOS NA LEI ESTADUAL N. 869/52 - ENUNCIADOS DAS SUMULAS NS. 01 e 03 DESTA E. CORTE CASTRENSE - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO - SENTENCA MANTIDA. - Apos a publicacao da decisao do recurso disciplinar de primeira instncia administrativa, a sancao devera ser imediatamente ativada, em conformidade com o que dispoem os artigos 473, paragrafo 3º, e 480, ambos do Manual de Processos e Procedimentos Administrativos das Instituicoes Militares do Estado de Minas Gerais - Resolucao Conjunta n. 4.220/2012 (MAPPA). - Se, entre a data da transgressao disciplinar, que nao acarretou a exclusao do militar das fileiras da Corporacao, e a data da ativacao da respectiva punicao, nao transcorreu lapso temporal superior a dois anos, nao ha que se falar na ocorrncia da prescricao da pretensao punitiva do Estado, a teor dos enunciados das Sumulas ns. 01 e 03 deste e. TJMMG. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000100-89.2015.9.13.0001; Relator: Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (unnime): 14/07/2016. PJe: 18/07/2016).
Nesse contexto, constata-se que o momento de execucao de uma sancao disciplinar nao se prende ao momento de ativacao da transgressao disciplinar. Verifica-se, destarte, que ambos os atos podem ser realizados concomitantemente, o que e o ideal, ou em momentos distintos, quando a execucao for embargada pelo disposto no artigo 44 do CEDM.
De todo o exposto, constata-se que, sendo a ativacao o ato que poe fim a contagem do prazo da prescricao da pretensao punitiva, cumpre a Administracao Militar, assim que houver o implemento da condicao necessaria a usa execucao, ou seja, impossibilidade de interposicao de recurso disciplinar com efeito suspensivo, ativar o respectivo enquadramento disciplinar registrado no Sistema Informatizado da IME, independentemente da imprevisibilidade acerca da data em que podera ser executada a eventual sancao disciplinar imposta.
Artigo 28 - A advertncia consiste em uma admoestacao verbal ao transgressor.
A execucao da sancao de advertncia dar-se-a com a cientificacao formal do militar do ato decisorio do processo disciplinar (ato de solucao), bem como do ato de enquadramento disciplinar, ambos devidamente publicados, dispensando-se qualquer outro ato de admoestacao do militar.
Nesse sentido, a Decisao Administrativa 33/2002-PMMG, dispôs que “o ato de publicacao da advertncia deve tao-somente mencionar ter sido o militar advertido, sem tecer, em hipotese alguma, comentarios ou especificar o conteudo da admoestacao verbal prevista no artigo 28, do CEDM”.
Ressalta-se que a presente sancao disciplinar nao se confunde com a advertncia verbal pessoal prevista no artigo 10 do CEDM, que e medida disciplinar substitutiva da sancao.
Artigo 29 - A repreensao consiste em uma censura formal ao transgressor.
A forma de execucao da repreensao e idntica da advertncia. A unica diferenca entre ambas as sancoes se da na pontuacao negativa a que cada uma se vincula e, consequentemente, na depreciacao diferenciada do conceito do militar.
Artigo 30 - A prestacao de servico consiste na atribuicao ao militar de tarefa, preferencialmente de natureza operacional, fora de sua jornada habitual, correspondente a um turno de servico semanal, que nao exceda a oito horas, sem remuneracao extra.
O CEDM nao especificou, como o fez com a sancao de suspensao, a quantidade de dias de prestacao de servico que pode ser imposto ao militar sancionado.
Assim, por questao de razoabilidade e de forma a estabelecer uma equidade na sua execucao pelas diversas autoridades competentes, as IMEs tm entendido que a sancao de prestacao de servico deve ser de apenas um turno extra de servico, desvinculado de sua jornada semanal de trabalho, de no maximo 8 horas. O servico a ser prestado deve ser de natureza, em regra, operacional, o que devera ser avaliado levado em conta as condicoes pessoais do militar sancionado e da Unidade em que serve.
Artigo 31 - A suspensao consiste em uma interrupcao temporaria do exercicio de cargo, encargo ou funcao, nao podendo exceder a dez dias, observado o seguinte:
- os dias de suspensao nao serao remunerados;
- o militar suspenso perdera todas as vantagens e direitos decorrentes do exercicio do cargo, encargo ou funcao.
Paragrafo unico - A aplicacao da suspensao obedecera aos seguintes parmetros, conforme o total de pontos apurados:
- de vinte e um a vinte e trs pontos, ate trs dias;
- de vinte e quatro a vinte e cinco pontos, ate cinco dias;
- de vinte e seis a vinte e oito pontos, ate oito dias;
- de vinte e nove a trinta pontos, ate dez dias.
Conforme demonstrado nos comentarios ao artigo 22 deste Codigo, o artigo 53 do Decreto 42.843/2002 estabeleceu o minimo de dias de suspencao e o artigo 31, paragrafo unico, do CEDM, o maximo. Quanto aos efeitos da aplicacao da suspensao, a PMMG, por meio da Decisao Administrativa 26/2002-CG, estabeleceu que
(...) em que pese implicar perda de todas as vantagens e direitos decorrentes do exercicio do cargo, encargo ou funcao, nao desobriga o militar de agir em atividade tipica de policia, sob a alegacao de estar afastado de suas funcoes, permanecendo o dever de agir em eventual situacao, sob pena de omissao e cominacao de responsabilidade criminal.
Assim, mesmo que suspenso, o sancionado continua a ostentar a sua condicao de militar, com todas as suas prerrogativas e deveres do seu posto ou graduacao, sendo que a execucao da sancao repercutira no desconto nos vencimentos do militar dos dias correspondentes a suspensao e, tambem, na contagem do seu tempo de servico para a transferncia para a inatividade, ja que os dias de suspensao nao poderao ser computados para esse fim.
Artigo 32 - A reforma disciplinar compulsoria consiste em uma medida excepcional, de convenincia da administracao, que culmina no afastamento do militar, de oficio, do servico ativo da Corporacao, pelo reiterado cometimento de faltas ou pela sua gravidade, quando contar pelo menos quinze anos de efetivo servico.
Paragrafo unico - Nao podera ser reformado disciplinarmente o militar que:
- estiver indiciado em inquerito ou submetido a processo por crime contra o patrimônio publico ou particular;
- tiver sido condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos, transitada em julgado, na Justica Comum ou Militar, ou estiver cumprindo pena;
- cometer ato que afete a honra pessoal, a etica militar ou o decoro da classe, nos termos do inciso II do artigo 64, assim reconhecido em decisao de Processo Administrativo-Disciplinar.
Considerando que a sancao de reforma disciplinar compulsoria implica na exclusao do militar do servico ativo, decorrente de sua transferncia para a inatividade, ela somente podera decorrer de um processo demissionario, no caso, o PAD, ja que o caput exige que o militar acusado tenha, no minimo, quinze anos de efetivo servico, e a unica autoridade militar competente para aplica-la, originariamente, sera o Comandante-Geral da IME, conforme diccao do artigo 74, paragrafo 1º, do CEDM.
Ressalta-se, ainda, que a vedacao imposta pelo inciso III do paragrafo unico deste artigo acarreta, por consequncia, na possibilidade da imposicao da sancao em tela somente ao militar submetido a PAD por depreciacao de conceito, ou seja, fundado exclusivamente no artigo 64, I, do CEDM.
Ja as vedacoes constantes dos incisos I e II do paragrafo unico deste artigo se apresentam como os criterios objetivos estabelecidos pelo legislador, de modo a balizar os limites da discricionariedade do Comandante-Geral, quando decidir pela aplicacao da presente sancao.
Agora, a imposicao da presente sancao disciplinar, em detrimento da sancao de demissao, ainda que preenchidos os criterios objetivos acima mencionados, deve ser norteada pela “convenincia da administracao”. Trata-se do exercicio de um juizo de proporcionalidade e razoabilidade que, necessariamente, a autoridade competente para sancionar, no caso o Comandante-Geral, deve exercer sobre o que restar demonstrado nos autos do PAD. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - PEDIDO DE NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - ENQUADRAMENTO DO MILITAR NO ART. 64, I, DA LEI N. 14.310/2002 - POSSIBILIDADE DE APLICACAO DE APOSENTADORIA COMPULSORIA OU SUSPENSAO DA DEMISSAO PELO PERIODO DE UM ANO - AUSNCIA DE DOLO, DESPROPORCIONALIDADE E AUSNCIA DE RAZOABILIDADE - ILEGALIDADE DE APLICACAO DE MEDIDA MAIS GRAVOSA - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 1000053-10.2019.9.13.0002; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 10/12/2019. Pub: 16/12/2019)
Ressalta-se, contudo, que, embora direcionada a todos os militares, trata-se de sancao disciplinar passivel de aplicacao pelo Comandante-Geral somente as pracas ja que, dada a sua natureza, quando for verificada a sua convenincia de aplicacao aos oficiais, os autos do PAD deverao ser remetidos ao TJM-MG, para fins de instauracao do competente Processo de Justificacao, de competncia exclusiva do referido tribunal, conforme exposto nos comentarios ao artigo 74, paragrafo 3º, deste Codigo.
Artigo 33 - A demissao consiste no desligamento de militar da ativa dos quadros da IME, nos termos do EMEMG e deste Codigo.
Paragrafo unico - A demissao pune determinada transgressao ou decorre da incorrigibilidade do transgressor contumaz, cujo historico e somatorio de sancoes indiquem sua inadaptabilidade ou incompatibilidade ao regime disciplinar da Instituicao.
A demissao do militar, que e a pena capital estabelecida no CEDM, da mesma forma que a reforma disciplinar compulsoria e a perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva, somente podera ser aplicada, dentre as autoridades militares do artigo 45 do CEDM, pelo Comandante-Geral de cada IME e apenas em relacao as pracas, sendo o Governador a primeira e unica instncia recursal. Sobre o tema, o STF editou a Sumula 673, verbis: “O artigo 125, paragrafo 4º, da Constituicao nao impede a perda da graduacao de militar mediante procedimento administrativo”. Nesse mesmo sentido:
APELACAO - DEMISSAO DE MILITAR - APLICACAO DOS EFEITOS DA REVELIA CONTRA A FAZENDA PUBLICA - DIREITOS PUBLICOS INDISPONIVEIS - IMPOSSIBILIDADE - COMPETNCIA DO COMANDANTE-GERAL DA INSTITUICAO - COMPETNCIA DA JUSTICA MILITAR ESTADUAL - ART. 125, paragrafo 4º, DA CR/88 - ARTIGOS 39 E 111 DA CONSTITUICAO DO ESTADO - HARMONIA COM O ART. 125, paragrafo 4º, DA CR/88 - CONSONNCIA COM A SUMULA N. 673 DO STF - ATIPICIDADE DOS ARTIGOS 13, III, E 64, II, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - NAO OCORRNCIA - APRECIACAO DO MERITO DO ATO ADMINISTRATIVO - PODER JUDICIARIO - IMPEDIMENTO - RECURSO ESTATAL PROVIDO - SENTENCA REFORMADA. - (...) - O Comandante-Geral da Instituicao e competente para excluir disciplinarmente a praca que comete a falta disciplinar contra honra pessoal e o decoro da classe, devidamente apurada no Processo Administrativo Disciplinar, em consonncia com a Sumula n. 673 do STF. - A competncia do Tribunal de Justica Militar, determinada pelo artigo 125, paragrafo 4º, da CR/88, diz respeito ao processo de perda do posto e da patente dos oficiais e da graduacao das pracas, em decorrncia do cometimento de delito militar ou comum, nao impedindo a demissao administrativa do militar pela pratica de transgressoes disciplinares. - Os artigos 39 e 111 da Constituicao do Estado de Minas Gerais sao harmônicos com o artigo 125, paragrafo 4º, da CR/88 e consonantes com a Sumula n. 673 do STF, no que se refere a perda da graduacao das pracas, pela via administrativa. - (...)(TJM-MG: AC n. 0004257-24.2012.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, publicado em 03/05/2013)
Agora, quando for conveniente a imposicao das referidas penas ao oficial, os autos do processo demissionario deverao ser remetidos ao TJM-MG, por imposicao constitucional. Nos termos do artigo 142, paragrafo 3º, VI da Constituicao Federal, aplicavel aos militares dos estados por forca do seu artigo 42, paragrafo 1º, “o oficial so perdera o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompativel, por decisao de tribunal militar de carater permanente, em tempo de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra”. Nesse sentido:
A competncia deste e. Tribunal de Justica Militar para decretar a perda da graduacao da Praca decorre de condenacao, na Justica Comum ou Militar, a pena superior a dois anos, ao passo que a demissao administrativa em face de cometimento de transgressoes disciplinares e da competncia do Comandante-Geral da Instituicao a que pertencer o graduado. Assim dispoe a Sumula 673 do STF. Sendo independentes as esferas penal e administrativa, nao ha que se falar em bis in idem. A reprimenda penal tem finalidade nitidamente social, e nao se confunde com o poder disciplinar da Administracao, que abrange apenas as infracoes disciplinares. Assim, militar considerado imputavel pela Junta Central de Saude da PMMG, e excluido apos regular procedimento administrativo, nao deve ser reintegrado a Corporacao (TJM-MG: Acao Civel 359/06 - 3ª AJME - Apelacao Civel 026 - Apelacao Civel 1.0024.03.8943528/ 001 5, Relator Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 07/09/2007).
Conforme dispoe o presente artigo, a sancao de demissao tem cabimento em face de “determinada transgressao”, ou seja, aquela conduta que afete a honra pessoal ou o decoro da classe, independentemente do conceito do militar (inciso II dos artigos 34 ou 64 do CEDM c/c o paragrafo unico do artigo 64 do mesmo Codigo), ou no caso de depreciacao de conceito (inciso I dos artigos 34 ou 64 do CEDM), quando o “historico e somatorio de sancoes indiquem sua inadaptabilidade ou incompatibilidade ao regime disciplinar da Instituicao”.
Artigo 34 - Ressalvado o disposto no paragrafo 1° do artigo 42 da Constituicao da Republica, a demissao de militar da ativa com menos de trs anos de efetivo servico, assegurado o direito a ampla defesa e ao contraditorio, sera precedida de Processo Administrativo-Disciplinar Sumario - PADS -, instaurado quando da ocorrncia das situacoes a seguir relacionadas:
- reincidncia em falta disciplinar de natureza grave, para o militar classificado no conceito “C”;
- pratica de ato que afete a honra pessoal ou o decoro da classe, independentemente do conceito do militar.
O CEDM destinou o PADS aos militares com menos de trs anos de efetivo servico e o PAD aos demais militares, conforme disposto no seu artigo 36.
Trata-se o PADS de um processo disciplinar com um rigor formal menor se comparado ao PAD, cujos trabalhos serao desenvolvidos por um Encarregado apenas, denominado Autoridade Processante.
A ressalva constitucional constante do caput do presente artigo diz respeito aos oficiais que, conforme ja dito, somente perderao seu posto e patente por decisao do tribunal militar competente, no caso, o TJM-MG. Nada obsta, contudo, que, estando o militar em vias de completar trs anos de efetivo servico ou havendo concurso de agentes com outro militar com tempo de efetivo servico superior, a autoridade militar, denominada autoridade convocante, opte pela instauracao do PAD.
O que se deve alertar e que, nesse caso, se a instauracao do PAD para o militar com menos de trs anos de efetivo servico se der por motivo de depreciacao de conceito, deverao estar presentes as circunstncias do artigo 34, I, do CEDM, que sao mais beneficas ao militar, se comparadas com as do artigo 64, I, do mesmo diploma legal. Ja as circunstncias do inciso II dos artigos 34 e 64 sao idnticas.
Sao as seguintes causas de submissao dos militares a PADS:
“- reincidncia em falta disciplinar de natureza grave, para o militar classificado no conceito ‘C’”
Para a incidncia dessa hipotese, basta que o militar cometa mais uma falta de natureza grave, apos ter ingressado no conceito “C” e haver sido devidamente advertido nos termos do artigo 43 do CEDM. Nao ha necessidade da reincidncia especifica (mesmo inciso do artigo 13), o que se exige e repeticao de qualquer falta de natureza grave.
A transgressao de natureza grave que antecede aquela que ira originar o PADS pode ter ocorrido a qualquer momento, ou seja, antes ou depois do militar haver ingressado no conceito “C”, ela so tem que estar valida (ativada) junto ao Sistema Informatizado da IME (SIRH ou SIGP) quando do cometimento da sancao que ira originar o PADS.
“- pratica de ato que afete a honra pessoal ou o decoro da classe, independentemente do conceito do militar”
O artigo 64, II, do CEDM estabelece causa idntica de submissao a PAD. O que se deve ressaltar e que, por questao de equidade, as novas disposicoes trazidas pela Lei 22.504/2017, que acrescentou o paragrafo unico ao artigo 64 do CEDM, tambem se aplicam ao PADS.
Assim, remetemos aos comentarios acerca do referido dispositivo mais a frente, cujas consideracoes se estendem ao PADS.
Artigo 35 - No PADS, as razoes escritas de defesa deverao ser apresentadas pelo acusado ou seu procurador legalmente constituido, no prazo de cinco dias uteis do final da instrucao.
Paragrafo 1º - E assegurada a participacao da defesa na instrucao, por meio do requerimento da producao das provas que se fizerem necessarias, cujo deferimento ficara a criterio da autoridade processante, e do arrolamento de ate cinco testemunhas.
Paragrafo 2º - O acusado e seu defensor serao notificados, por escrito, com antecedncia minima de vinte e quatro horas de todos os atos instrutorios, sendo que, no caso de seu interrogatorio, esse prazo sera de quarenta e oito horas.
Paragrafo 3º - E permitido a defesa, no momento da qualificacao, contraditar a testemunha, bem como, ao final do depoimento, formular perguntas por intermedio da autoridade processante.
Paragrafo 4º - Aplicam-se ao PADS, no que couber, as normas do Processo Administrativo-Disciplinar.
Paragrafo 5º - O prazo para conclusao do processo sumario sera de vinte dias, prorrogavel por mais dez dias.
O devido processo legal do PADS e semelhante ao do PAD, tanto que o paragrafo 4º remete para a sua aplicacao no que couber, com a diferenca que e conduzido por apenas uma autoridade processante, dispensa a producao de atas de reuniao e tem o seu prazo legal e os prazos de notificacoes e mais exiguos.
Ressalta-se que, como o CEDM nao estabeleceu quem podera conduzir o PADS como o fez ao disciplinar o PAD, considerando a sua natureza menos formal, tem-se que o processo podera ser conduzido por, no minimo, um sargento do QPPM, em simetria com a regra estabelecida no paragrafo 1º do artigo 66 do CEDM.
Artigo 36 - A demissao de militar da ativa com no minimo trs anos de efetivo servico ocorrera por proposta da Comissao de Processo Administrativo-Disciplinar - CPAD -, ressalvado o disposto no paragrafo 1° do artigo 42 da Constituicao da Republica.
Conforme ja mencionado nos comentarios ao artigo 34 deste Codigo, a ressalva constitucional diz respeito a demissao do oficial, que nao podera ser decretada pelo Comandante-Geral da IME ou Governador, mas, somente pelo TJM-MG.
As causas de submissao a PAD, funcionamento e devido processo legal estao descritas nos artigos 63 a 77 do CEDM, cujas regras estabelecidas e comentarios que apresentaremos se aplicam ao PADS, no que couber.
Artigo 37 - A perda da graduacao consiste no desligamento dos quadros das IMEs.
O presente artigo se refere a sancao disciplinar do artigo 24, VII, do CEDM: “perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva”.
Contudo, somente faz alusao a perda da graduacao (as pracas tm graduacao e os oficias posto e patente), tendo em vista a vedacao imposta pelo artigo 42, paragrafo 1º, c/c o artigo 142, paragrafo 3º, VI da CRFB/88 ao Comandante-Geral, para decretar a perda do posto e patente do oficial da reserva.
Artigo 38 - Sera aplicado o cancelamento de matricula, com desligamento de curso, estagio ou exame, conforme dispuser a norma escolar propria, a discentes de cursos das IMEs, observado o disposto no artigo 34 ou no artigo 64, dependendo de seu tempo de efetivo servico.
O artigo 38 faz alusao a medida assessoria descrita no artigo 25, I, do CEDM: “cancelamento de matricula, com desligamento de curso, estagio ou exame”. O cancelamento da matricula com desligamento do curso a que alude o presente artigo, que se complementa com o disposto no artigo 39 a seguir, refere-se aos discentes que eram civis antes de se matricularem no curso de formacao, cujo desligamento implicara na sua exclusao das fileiras da IME. Entretanto, importante esclarecer que o desligamento do discente, nesse caso, podera decorrer de duas situacoes distintas, sendo que somente uma delas dar-se-a com fulcro no CEDM.
A primeira, que e aquela a que alude o CEDM, decorrera da pratica de uma transgressao disciplinar que acarretara na aplicacao da sancao de demissao ao discente. Nesse caso, devera o militar ser submetido a PAD ou PADS, fundado em uma das causas descritas nos artigos 34 ou 64 do CEDM, a depender do seu tempo de efetivo servico, sendo que, ao final do processo, havendo a aplicacao da sancao de demissao, a consequncia sera a decretacao do cancelamento da matricula com desligamento do curso.
A segunda, que nao e regulada no CEDM, ocorrera quando o cancelamento da matricula, com desligamento do curso, que tambem implicara a exclusao das fileiras da IME do discente que era civil antes do ingresso no curso, decorrer de fatos que nao constituem transgressao disciplinar. Tratam-se de situacoes administrativas outras como, por exemplo, a reprovacao em alguma disciplina, algum vicio de ingresso por descumprimento do edital que regulou o concurso, por infrequncia e outros.
Para essa segunda situacao, as IMEs instituiram o Processo Administrativo Exoneratorio (PAE), cujas causas de instauracao, funcionamento e devido processo legal estao reguladas somente em norma administrativa expedida pelas IMEs, no caso, o MAPPA, nos seus artigos 381 a 397. Em sintese, o PAE tem o devido processo legal idntico ao PADS, diferenciando-se apenas nos seus prazos legais, sendo que, ao seu final, nao havera a aplicacao de sancao disciplinar, tampouco a sua remessa ao CEDMU para fins de parecer, dada a sua natureza, mas, da medida administrativa denominada “exoneracao”, que nada mais e do que a exclusao das fileiras da IME do militar por fato diverso da transgressao disciplinar.
Artigo 39 - O discente das IMEs que era civil quando de sua admissao, ao ter cancelada sua matricula e ser desligado do curso, observando-se o disposto no artigo 34 ou no artigo 64, sera tambem excluido da Instituicao.
O presente artigo complementa o disposto no artigo anterior, o qual se aplica os mesmos comentarios ja expostos.
Artigo 40 - Quando o militar incorrer em ato incompativel com o exercicio do cargo, funcao ou comissao, sera destituido, independentemente da aplicacao de sancao disciplinar, nos termos do inciso II do artigo 25.
Conforme ja mencionado nos comentarios ao artigo 25 deste Codigo, as medidas acessorias nele elencadas, dentre elas, a “destituicao de cargo, funcao ou comissao” mencionada no presente artigo, dependem apenas da conclusao pela ocorrncia do fato para que possam ser aplicadas ao militar, o que se dara ao final de um processo disciplinar, e independem de eventual aplicacao de sancao disciplinar.
CAPITULO IV
Regras de Aplicacao
Artigo 41 - A sancao sera aplicada com justica, serenidade, imparcialidade e isencao.
A autoridade militar, como qualquer agente publico, deve balizar seus atos pelos principios constitucionais da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, eficincia e tambem razoabilidade. Assim, o presente artigo apenas reafirma alguns atributos que encontram ressonncia nos aludidos principios constitucionais e que sao inerentes a qualquer ato administrativo, dentre eles, o ato de sancao disciplinar.
Artigo 42 - O ato administrativo-disciplinar contera:
- a transgressao cometida, em termos concisos, com relato objetivo dos fatos e atos ensejadores da transgressao;
- a sintese das alegacoes de defesa do militar;
- a conclusao da autoridade e a indicacao expressa dos artigos e dos respectivos paragrafos, incisos, alineas e numeros, quando couber, da lei ou da norma em que se enquadre o transgressor e em que se tipifiquem as circunstncias atenuantes e agravantes, se existirem;
- a classificacao da transgressao;
- a sancao imposta;
- a classificacao do conceito que passa a ter ou em que permanece o transgressor.
O ato administrativo-disciplinar por meio do qual a autoridade competente externara a sancao disciplinar a ser aplicada ao militar e aquele denominado enquadramento disciplinar, que deve cumprir os requisitos estabelecidos no presente artigo. Ocorre que, quando o ato de enquadramento disciplinar era, sob a egide do RDPM e ate mesmo no inicio da vigncia do CEDM, o ato administrativo-disciplinar apto a, isoladamente, impingir uma sancao disciplinar ao militar, justificava-se a forma que lhe era e continua sendo imposta pelas IMEs.
Outrossim, apos a edicao do CEDM e as suas respectivas normatizacoes expedidas, o ato de enquadramento disciplinar tornou-se um ato administrativo complementar ao ato de solucao do processo disciplinar, o qual passou a ser exigido para o processamento de qualquer noticia de transgressao disciplinar praticada por um militar. Conforme ja mencionado nos comentarios ao artigo 16, com a evolucao do sistema de repressao disciplinar nas IMEs, o ato de enquadramento disciplinar passou a ser o requisito de eficacia do ato de solucao.
Nesse sentido, volta-se a atencao para um dos elementos do ato administrativo, que e o seu motivo, e que, no julgamento de um processo disciplinar no qual se conclui pela pratica da transgressao disciplinar imputada ao militar acusado, e exteriorizado, atualmente, tanto na motivacao do respectivo ato de solucao quanto do seu ato complementar, que e o enquadramento disciplinar.
O que se tem e que a mesma externalizacao dos pressupostos de fato e de direito que servem de fundamento para o ato administrativo de solucao, tambem o servem para o respectivo enquadramento discriminar, havendo, assim, um espelhamento de motivacao em dois atos que compoem um mesmo processo disciplinar.
A diferenca, imposta pela normatizacao administrava atinente a materia, reside apenas na necessidade de uma motivacao mais concisa do ato de enquadramento em relacao aquela que se produz no ato de solucao. Ou seja, a motivacao do ato de enquadramento disciplinar nada mais e do que um resumo daquela inserida previamente no ato de solucao.
Ocorre que, esse procedimento gera um esforco administrativo de se produzir, desnecessariamente, no ato de enquadramento disciplinar, uma reproducao, so que de forma resumida, da motivacao ja constante do ato de solucao.
De forma a resolver essa questao e propiciar ao ato de enquadramento disciplinar a completude da motivacao necessaria ao ato e, ao mesmo tempo, retirar do seu procedimento de producao esse desnecessario esforco administracao de se resumir a motivacao do ato de solucao ao qual se vincula, pode e deve a Administracao Militar lancar mao da utilizacao da contempornea tecnica de motivacao das decisoes judiciais, que e fulcrada na economicidade processual, denominada motivacao per relationem, tambem chamada de aliunde por diversos autores, que, nas palavras de Fredie Didier Jr., e “aquela em que magistrado se reporta, em seus fundamentos, a um outro ato do processo (uma outra decisao ou um parecer, por exemplo)”.
Em que pese a existncia de restricoes por parte de alguns autores como o proprio Fredie Didier Jr. acerca da aludida tecnica, para os quais a sua utilizacao acarretaria em uma decisao sem motivacao, Leonardo Alvarenga da Fonseca destaca que:
(...) as vozes altivas de Fernando da Costa Tourinho Neto e Joel Dias Figueira, Nelson Nery Junior, para citar apenas alguns exemplos na doutrina, bem assim a jurisprudncia praticamente unissona dos Tribunais Superiores, nao vacilam em ratificar a constitucionalidade e a adequacao da tecnica de fundamentacao per relationem (...)
No campo do direito positivado afeto ao processo administrativo no mbito da Administracao Publica Federal, o qual se aplica subsidiariamente no mbito militar estadual, a aludida tecnica possui previsao expressa na Lei 9.784, de 29/01/1999:
Artigo 50. Os atos administrativos deverao ser motivados, com indicacao dos fatos e dos fundamentos juridicos, quando:
- neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses;
- imponham ou agravem deveres, encargos ou sancoes;
- decidam processos administrativos de concurso ou selecao publica;
- dispensem ou declarem a inexigibilidade de processo licitatorio;
- decidam recursos administrativos;
- decorram de reexame de oficio;
- deixem de aplicar jurisprudncia firmada sobre a questao ou discrepem de pareceres, laudos, propostas e relatorios oficiais;
- importem anulacao, revogacao, suspensao ou convalidacao de ato administrativo.
Paragrafo 1º A motivacao deve ser explicita, clara e congruente, podendo consistir em declaracao de concordncia com fundamentos de anteriores pareceres, informacoes, decisoes ou propostas, que, neste caso, serao parte integrante do ato.
(...) (grifo nosso)
Nessa esteira, tem-se que a motivacao de determinado ato administrativo se satisfaz com a exposicao dos seus motivos determinantes em seu proprio bojo, ou entao apenas fazendo-se referncia a motivacao constante de outro ato emendado pela Administracao, o qual passara a ser parte integrante do primeiro. E o que tambem entende Diogenes Gasparini:
A motivacao precisa ser explicita, clara e congruente. Observa-se que para atender e essa exigncia nao e absolutamente necessario que do ato conste a explicitacao do motivo. Estara atendida a disposicao legal se a titulo de motivacao for indicado que o ato e praticado em razao do que consta no processo administrativo tal e qual ou que esta calcado no parecer de folhas tais. Nesses casos, o conteudo do processo e as conclusoes do parecer constituem a motivacao dos respectivos atos.
De toda essa discussao, pode-se inferir que a motivacao necessaria ao ato administrativo de enquadramento disciplinar atendera o disposto no mencionado artigo 42 do CEDM, quando apenas fizer referncia ao ato de solucao do respectivo processo disciplinar do qual se originou, quando entao, de acordo com o elemento de fundamentacao referenciado, que e o ato de solucao (ou Despacho Administrativo que resolve a discordncia da autoridade delegante com o CEDMU) incorpora-se ao proprio ato decisorio (enquadramento disciplinar) que a ele referenciou. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - DECISAO DE PRIMEIRO GRAU SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA - PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA DO ESTADO - NAO OCORRNCIA - PRAZOS PRESCRICIONAIS ESTABELECIDOS NA LEI ESTADUAL N. 869/52 - ENUNCIADOS DAS SUMULAS NS. 01, 02 03 DESTA E. CORTE CASTRENSE - DECISAO DO COMANDANTE-GERAL DA PMMG - FUNDAMENTACAO PER RELACIONEM - ADMISSIBILIDADE - FUNDAMENTACAO IDÔNEA E SUFICIENTE PARA DETERMINAR O ENQUADRAMENTO E A PUNICAO DISCIPLINAR DO SINDICADO - CONTROLE JURISDICIONAL DO PROCESSO ADMINISTRATIVO RESTRITO A REGULARIDADE DO PROCEDIMENTO E A LEGALIDADE DO ATO - AUSNCIA DE ILEGALIDADE - PROVIMENTO NEGADO - SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU MANTIDA. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000086-03.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento - unnime: 30/09/2021. EPROC: 08/10/2021)
APELACOES CIVEIS - TRANSGRESSOES DISCIPLINARES - PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE DE SANCOES APLICADAS - RECURSO DO ESTADO DE MINAS GERAIS - MOTIVACAO DO ATO PUNITIVO - POSSIBILIDADE DE FUNDAMENTO PER RELATIONEM - PRECEDENTE DO EXCELSO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS N. 136.754/AGR/MG) - PROVIMENTO PARCIAL. HONORARIOS DE SUCUMBNCIA RECIPROCA - VALOR INFIMO - ALTERACAO - PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO AUTOR. (TJM-MG: Proc. 1000028-34.2017.9.13.0001, Rel. Juiz Jadir Silva, julgamento 29/11/2018)
Artigo 43 - O militar sera formalmente cientificado de sua classificacao no conceito “C”.
A cientificacao formal do militar de ingresso no conceito “C” constitui requisito de procedibilidade para sua submissao ao PAD ou PADS por depreciacao de conceito.
Caso a Administracao venha a se descuidar e deixar de cientificar formalmente o militar que ingressar no conceito “C”, vindo este a praticar uma falta de natureza grave, nao podera ser submetido ao processo demissionario, mesmo que preencha os requisitos do inciso I dos artigos 34 ou 64 do CEDM, conforme o seu tempo de efetivo servico.
Outro alerta importante e que, em que pese o ato de enquadramento disciplinar constar a classificacao do conceito que passa a ter transgressor em virtude da pontuacao negativa resultante do calculo da sancao, nao e esse o momento em que se dara a efetiva cientificacao do militar, caso conste do referido ato o seu ingresso no conceito “C”, ja que pende sobre ele a possibilidade da interposicao de recurso com efeito suspensivo.
Assim, a cientificacao formal do militar somente produzira seus efeitos administrativos esperados quando se der apos a ativacao de uma sancao disciplinar no sistema informatizado da IME (SIRH ou SIGP), que ocasionar o efetivo ingresso do militar no conceito “C”.
Por essa razao, deve a Administracao Militar atentar para o fato de que, toda vez que for ativar uma sancao disciplinar no Sistema Informatizado, devera checar qual o conceito que o militar passou ostentar - sendo o conceito “C”, esse sera o momento adequado para a cientificacao formal do militar sancionado, com o respectivo arquivamento do documento na sua pasta funcional para futuros efeitos.
Outro alerta e que essa notificacao deve se replicar toda vez que houver nova ativacao de sancao, mesmo que o militar ja esteja no conceito “C”. Trata-se de procedimento que visa resguardar a Administracao Militar, caso a notificacao anterior esteja, eventualmente, irregular.
Artigo 44 - O cumprimento da sancao disciplinar por militar afastado do servico ocorrera apos sua apresentacao, pronto, na unidade.
O disposto no presente artigo, por questao de logica e a nosso sentir, refere-se aquelas sancoes disciplinares cujo cumprimento demanda a permanncia do militar no servico ativo, ou seja, as sancoes de advertncia, repreensao, prestacao de servicos e suspensao.
Ja as sancoes de reforma disciplinar compulsoria e demissao independem do retorno do militar sancionado afastado do servico para o seu cumprimento, ja que a sua efetivacao nao alterara o status quo do militar, ou seja, o cumprimento da sancao e incompativel com a sua permanncia no servico ativo.
Ressalta-se, ainda, que, se o presente dispositivo estivesse se referindo a todas as sancoes disciplinares elencadas no CEDM, estaria rechacando a possibilidade de imposicao da sancao disciplinar de perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva, posto que se trata de uma sancao a ser aplicada justamente a um militar afastado do servico que, salvo situacoes excepcionais, esta desobrigado ad aeternum de se apresentar pronto para o servico.
Destarte, em homenagem ao principio constitucional da razoavel duracao do processo, e considerando, sobretudo, inexistir na legislacao vigente aplicavel causas interruptivas ou suspensivas da prescricao da pretensao punitiva disciplinar, mesmo estando o militar afastado do servico, como, por exemplo, amparado por licenca saude, interditado judicialmente ou de ferias, tais situacoes nao impedem a Administracao Militar de dar efetivo cumprimento as sancoes disciplinares de reforma disciplinar compulsoria e demissao, tampouco a obriga a aguardar a apresentacao do militar na sua Unidade pronto para o servico.
Nesse sentido, assim caminha a jurisprudncia do TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ART. 13, III, C/C ART. 64, II, AMBOS DO CEDM - DEMISSAO EFETUADA QUANDO O POLICIAL MILITAR ESTAVA EM GOZO DE LICENCA MEDICA - AUSNCIA DE IMPEDIMENTO - PRECEDENTES DOS TRIBUNAIS SUPERIORES - LEGALIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU DE JURISDICAO - RECURSO PROVIDO (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo n. 0001961-64.2014.9.13.0001; Referncia: Processo n. 0000843-22.2015.9.13.0000; Relator: Juiz Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento - unnime: 21/06/2018. DJME: 28/06/2018).
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - REINTEGRACAO - PEDIDO DE TUTELA DE URGNCIA INDEFERIDO - INEXISTNCIA DE IRREGULARIDADES FORMAIS E ILEGALIDADES NO PAD A ENSEJAREM A SUA NULIDADE - DECISAO FUNDAMENTADA - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - SENTENCA MANTIDA - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - A PMMG se precaveu ao submeter o militar a pericia psicopatologica, realizada pela Junta Central de Saude (JCS), justamente para comprovar o seu estado de saude fisica e mental perante colegiado medico oficial, proprio da instituicao militar. Como nao houve qualquer constatacao de insanidade mental, a autoridade administrativa deu prosseguimento a responsabilizacao disciplinar, que culminou com a demissao do servidor. - O fato de o militar se encontrar no eventual gozo de uma licenca-saude nao impede o andamento do PAD nem a solucao da autoridade competente, que entendeu que deveria aplicar a sancao demissionaria. O ato esta absolutamente legal, nao existindo irregularidade capaz de inquina-lo de nulidade. - E inconcebivel que, para um militar ser demitido, tenha que ser considerado apto e pronto para o servico, quando a instituicao nao mais o deseja em suas fileiras. Neste caso, nao ha que se falar em disponibilidade do transgressor para o cumprimento de sua punicao demissionaria. A demissao e efetivada pela administracao e independe da prontidao do servidor. - Inexistncia de qualquer ilegalidade no processo administrativo disciplinar. A demissao do apelante foi fundamentada, exarada por autoridade competente, com base no cometimento de transgressao disciplinar residual tipificada, de natureza grave, ofensiva a honra pessoal e ao decoro da classe, totalmente incompativel com a atividade policial militar. - Ato administrativo perfeito e acabado. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000020-20.2018.9.13.0002; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 19/02/2019. PJe: 28/02/2019).
Da mesma forma, inexiste obice a ativacao de sancao de militar que se encontra afastado por interdicao judicial. Nesse sentido:
APELACAO - REEXAME NECESSARIO - NULIDADES NO PAD - INOCORRNCIA - ILEGALIDADE DA EFETIVACAO DA DEMISSAO - NAO CARACTERIZACAO - INTERDICAO PROVISORIA - PENDENTE DE CONFIRMACAO - EFEITOS EX NUNC DA DECISAO QUE CONCEDEU A CURATELA PROVISORIA - MILITAR CONSIDERADO IMPUTAVEL PELA JCS - PERICIA PSICOPATOLOGICA REALIZADA EM DATA POSTERIOR A INTERDICAO PROVISORIA - Consoante entendimento jurisprudencial, inexiste obice a efetivacao de punicao disciplinar durante o gozo de licenca medica - inocorrncia - manutencao do ato de demissao - reforma da sentenca primeva. (TJMMG: AC n. 0001991-02.2014.9.13.0001, Relator Juiz Fernando Armando Ribeiro, julgado em 05/05/2016)
APELACAO CIVEL - DESERCAO - PEDIDO DE ANULACAO DE SANCAO DEMISSIONARIA - MILITAR INTERDITADO POR DECISAO DA JUSTICA COMUM - INTIMACAO DO MINISTERIO PUBLICO ATRAVES DO EMINENTE PROCURADOR DE JUSTICA OFICIANTE NO TRIBUNAL - INEXISTNCIA DE NULIDADE - ALEGACAO DA PREEXISTNCIA DE DOENCA PSIQUICA INVALIDANTE A EPOCA DO COMETIMENTO DO ATO TRANSGRESSIVO - AUSNCIA DE PROVA - LAUDO DA JCS QUE ATESTA A CAPACIDADE DE ENTENDIMENTO DO CARATER ILICITO DA CONDUTA - INDEPENDNCIA ENTRE AS ESFERAS CRIMINAL E ADMINISTRATIVA - FATO QUE SE COADUNA A NORMA OBJETIVAMENTE ESTABELECIDA - PUNICAO RAZOAVEL E PROPORCIONAL - MANUTENCAO DA SENTENCA - PROVIMENTO NEGADO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000063-51.2018.9.13.0003; Relator: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 11/08/2020. EPROC: 18/08/2020).
Importante, tambem, realcar que o STF, em decisao junto ao Recurso Ordinario em Mandado de Seguranca (RMS 27952/DF), assim se posicionou: “O Supremo Tribunal Federal, ja decidiu que ‘a circunstncia de encontrar-se o impetrante no gozo de licenca para tratamento de saude e em vias de aposentar-se por invalidez nao constituia obice a demissao’ (MS 22.656/SC, Rel. Min. Ilmar Galvao, Tribunal Pleno)”.
CAPITULO V
Competncia para Aplicacao
Artigo 45 - A competncia para aplicar sancao disciplinar, no mbito da respectiva IME, e atribuicao inerente ao cargo e nao ao grau hierarquico, sendo deferida:
- ao Governador do Estado e Comandante-Geral, em relacao aqueles que estiverem sujeitos a este Codigo;
- ao Chefe do Estado-Maior, na qualidade de Subcomandante da Corporacao, em relacao aos militares que lhe sao subordinados hierarquicamente;
- ao Corregedor da IME, em relacao aos militares sujeitos a este Codigo, exceto o Comandante-Geral, o Chefe do Estado-Maior e o Chefe do Gabinete Militar;
- ao Chefe do Gabinete Militar, em relacao aos que servirem sob sua chefia ou ordens;
- aos Diretores e Comandantes de Unidades de Comando Intermediario, em relacao aos que servirem sob sua direcao, comando ou ordens, dentro do respectivo sistema hierarquico;
- aos Comandantes de Unidade, Chefes de Centro e Chefes de Secao do Estado-Maior, em relacao aos que servirem sob seu comando ou chefia.
Paragrafo 1º - Alem das autoridades mencionadas nos incisos I, II e III deste artigo, compete ao Corregedor ou correspondente, na Capital, a aplicacao de sancoes disciplinares a militares inativos.
Paragrafo 2º - A competncia descrita no paragrafo anterior e dos Comandantes de Comandos Intermediarios e de Unidades, na respectiva regiao ou area, exceto, em ambos os casos, quanto aos oficiais inativos do ultimo posto das IMEs.
O artigo 45 estabeleceu um rol taxativo de autoridades, listadas pelos cargos que ocupam nas respectivas IMEs, competentes para aplicar sancao disciplinar aos militares estaduais, ou seja, quais sao as autoridades com poder disciplinar e o correspondente nivel de abrangncia.
Iniciando pela base, no primeiro nivel (inciso VI) do poder disciplinar, estao os Comandantes de Unidade (Comandantes de Batalhoes e Companhias Independentes), Chefes de Centro (Chefes de Unidades Administrativas com autonomia administrativa) e Chefes de Secoes do Estado-Maior da IME, como competentes para aplicar sancao somente aos militares que servirem sob seu comando ou chefia.
No segundo nivel (inciso V), estao os Diretores e Comandantes de Unidades de Comando Intermediario - funcoes privativas de Coroneis que se situam no nivel intermediario organizacional -, que sao competentes para aplicar sancao tanto aos militares lotados na sede do respectivo Comando Intermediario quanto aqueles lotados nas Unidades que lhe sao subordinadas. Ressalta-se que, no mesmo nivel, estao todas as demais funcoes privativas de Coronel, situadas no nivel de Direcao Geral, que nao seja o Comandante-Geral, o Chefe do Gabinete Militar do Governador (GMG), o Chefe do Estado-Maior e o Corregedor.
No terceiro nivel (inciso III), esta o Corregedor, cargo privativo de Coronel, que tem competncia para sancionar todos os militares estaduais no mbito da respectiva IME, inclusive os do ultimo posto (Coroneis), com excecao apenas dos Coroneis Comandante-Geral, Chefe do Estado-Maior/Subcomandante-Geral, por serem autoridades militares hierarquicamente superiores, e do Coronel Chefe do GMG, que tem subordinacao disciplinar somente em relacao ao Comandante-Geral e ao Governador, e dos militares a que alude o artigo 47 do CEDM. Ressalta-se, contudo, que o Corregedor pode aplicar sancao em face de todos os demais militares que estao lotados no Comando-Geral, no Estado-Maior (EMPM/EMBM) e no Gabinete Militar do Governador (GMG).
Em que pese o Corregedor, na estrutura organizacional da IME, situar-se no nivel intermediario de Comando, o CEDM conferiu-lhe precedncia funcional em assuntos disciplinares e, consequentemente, poder disciplinar para aplicar sancao disciplinar a todos os Coroneis Diretores e Comandantes de Unidades de Comando Intermediario e de Direcao Geral, mesmo que sejam militares mais antigos.
O Corregedor tem, ainda, competncia para sancionar os militares da reserva remunerada, cujas Unidades a que se vinculam estao situadas na capital, bem como todos os Coroneis da reserva remunerada, independente da Unidade de vinculacao ou funcao que exerciam antes de se transferirem para a inatividade. Alem do Corregedor, apenas as autoridades que lhe sao superiores, ou seja, o Chefe do Estado-Maior/Subcomandante-Geral, o Comandante-Geral e o Governador poderao exercer a referida competncia.
No quarto nivel (inciso II), situa-se o Chefe do Estado-Maior (Subcomandante-Geral), que e competente para sancionar todos os militares da respetiva IME, com excecao do Comandante-Geral e do Chefe do GMG, a primeira autoridade por ser seu superior hierarquico e a segunda por nao lhe dever subordinacao funcional ou disciplinar.
No quinto nivel (inciso I), ultimo dentre as Autoridades Militares, esta o Comandante-Geral, que pode aplicar sancoes disciplinares em face de todos os militares nas respectivas IMEs, inclusive ao Chefe do GMG, que e militar sujeito ao CEDM.
Conforme visto, optou-se por nao inserir o Chefe do GMG nos niveis hierarquicos acima, posto que se trata de uma autoridade militar sui generis. O seu poder disciplinar (inciso IV) se assemelha ao de uma autoridade de segundo nivel (Direcao Intermediaria - inciso V), ja que somente pode aplicar sancoes em relacao aos militares lotados no GMG, mas, esta num nivel hierarquico que se subordina funcionalmente apenas ao Governador e disciplinarmente ao Comandante-Geral da PMMG.
Ressalta-se, ainda, que, dentre todas as autoridades militares acima listadas, o Comandante-Geral tem competncia originaria para aplicar as pracas as sancoes disciplinares de reforma disciplinar compulsoria, demissao e perda de graduacao do militar da reserva. Assim, as demais autoridades militares somente poderao aplicar as sancoes de advertncia, repreensao, prestacao de servicos e suspensao.
No sexto e ultimo nivel (inciso I) esta o Governador do Estado que, por exercer o Comando Superior da PMMG e do CBMMG, pode aplicar todas as especies de sancoes disciplinares a qualquer militar estadual, inclusive, em face dos respectivos Comandantes-Gerais, com ressalva do disposto no artigo 42, paragrafo 1º, c/c o artigo 142, paragrafo 3º, VI da CF, relativo aos oficiais, que somente perderao o posto e a patente por decisao do TJM-MG.
Importante realcar que, tratando o presente dispositivo da autoridade competente para aplicar sancao disciplinar, esta, tambem, definindo a competncia para a instauracao do respectivo processo administrativo destinado a apurar a falta disciplinar. Ou seja, somente podera apurar ou determinar, por delegacao, a apuracao de transgressao disciplinar praticada por militar, a autoridade que detem competncia para puni-lo, nos termos do artigo 45 do CEDM.
A aludida competncia deve estar presente nao apenas na instauracao do processo, mas, tambem, na sua instrucao, o que pode deixar de existir quando da transferncia do militar acusado para Unidade Militar diversa, no curso do processo. Neste caso, devera a autoridade militar que o instaurou declinar de sua competncia e remeter os autos a nova autoridade competente, para fins de prosseguimento da apuracao.
Artigo 46 - Quando a ocorrncia disciplinar envolver militares de mais de uma Unidade, cabera ao Comandante imediatamente superior, na linha de subordinacao, apurar ou determinar a apuracao dos fatos, adotar as medidas disciplinares de sua competncia ou transferir para a autoridade competente o que lhe escapar a alcada.
Paragrafo 1º - Quando duas autoridades de postos diferentes, ambas com acao disciplinar sobre o militar, conhecerem da falta, competira a de posto mais elevado punir, salvo se esta entender que a punicao cabe nos limites da competncia da outra autoridade.
Paragrafo 2º - No caso de ocorrncia disciplinar na qual se envolvam militar das Forcas Armadas e militares estaduais, a autoridade competente das IMEs devera tomar as medidas disciplinares referentes aqueles que lhe sao subordinados.
Paragrafo 3º - A competncia de que trata este artigo e seus paragrafos 1° e 2° sera exercida tambem pelo Corregedor da respectiva IME.
O artigo 46 do CEDM estabelece qual sera a autoridade competente para apurar ou para delegar suas atribuicoes legais (designar encarregado para apuracao), bem como para sancionar, quando a transgressao disciplinar for praticada por mais de um militar estadual em concurso de agentes, lotados em Unidades Militares distintas.
Foi visando proporcionar uma decisao justa e equnime em face da conduta de cada militar que praticou a transgressao disciplinar na qualidade de autor, coautor ou participe, que o CEDM optou por estabelecer que a competncia para apurar e aplicar a respectiva sancao disciplinar sera da autoridade que detiver o poder disciplinar em face de todos os acusados, de acordo com o rol constante do artigo anterior. Nesse sentido, um fato antietico que for, por exemplo, praticado por militares lotados em Unidades Operacionais distintas, mas pertencentes a um mesmo Comando Regional, sera de competncia do respectivo Comandante Regional determinar a apuracao do fato e aplicar a respectiva sancao disciplinar.
Conforme prev o paragrafo 2º deste artigo, se o fato for praticado em concurso de agentes entre militares estaduais e militares federais (Forcas Armadas), cabera a autoridade com poder disciplinar sobre os miliares estaduais envolvidos apurar e aplicar a respectiva sancao disciplinar. Quanto aos militares federais, competira a respectiva Instituicao adotar as providncias legais, nos termos do respectivo Regulamento Disciplinar.
O mesmo comando legal acima exposto se aplica quando o fato for praticado em concurso de agentes por militares da PMMG e do CBMMG. Nesse caso, cabera as autoridades de cada IME, com poder disciplinar em face dos respectivos militares estaduais, proceder a apuracao e ao sancionamento. Nada obsta que, para que se tenha uma decisao uniforme em cada IME, que haja uma apuracao em conjunto, com comunhao das provas produzidas.
Conforme ressalva contida no paragrafo 3º, o Corregedor da IME tambem tera competncia quando o fato envolver militares de mais de uma Unidade ja que, conforme visto no artigo 45 do CEDM, trata-se de autoridade com competncia disciplinar ampla. Assim, quando o fato envolver, agindo em concursos de agentes, militares lotados em Unidades pertencentes a Comandos Intermediarios distintos (ex: um militar lotado em Unidade da 1ª Regiao e outro da 2ª Regiao), a apuracao devera ser de competncia da Corregedoria.
Destaca-se que, o presente dispositivo nao se aplica quando um fato envolver um militar estadual na condicao de autor e outro de vitima, testemunha, comunicante, querelante etc. Nesse caso, a autoridade que detiver poder disciplinar em face do autor do fato sera a competente para apurar e sancionar, indiferentemente da Unidade de lotacao do outro militar vitima ou comunicante.
Artigo 47 - As autoridades mencionadas nos incisos I e II do artigo 45 sao competentes para aplicar sancao disciplinar a militar que estiver a disposicao ou a servico de orgao do poder publico, independentemente da competncia da autoridade sob cujas ordens estiver servindo para aplicar-lhe a sancao legal por infracao funcional.
Paragrafo unico - A autoridade que tiver de ouvir militar ou que lhe houver aplicado sancao disciplinar requisitara a apresentacao do infrator, devendo tal requisicao ser atendida no prazo de cinco dias apos seu recebimento.
Apenas o Governador, o Comandante-Geral e o Chefe do Estado-Maior/Subcomandante-Geral sao autoridades competentes para sancionar os militares que estao a “disposicao ou a servico de orgao do poder publico”. O que se indaga e: quem sao esses militares?
De antemao, nao se pode confundir os militares de que trata o presente dispositivo com aqueles que exercem a funcao de assessores militares e prestam servicos em outros orgaos do Poder Executivo Estadual e Federal ou em outras esferas de poder (Judiciario, Legislativo, Ministerio Publico ou outro orgao do Poder Executivo). Tais assessores militares estao funcionalmente lotados em Unidades Militares no nivel de Direcao Geral da IME, cujo respectivo Chefe sera a autoridade militar competente para sanciona-los.
O presente dispositivo se refere, entao, ao militar que exerce cargo publico civil temporario nao eletivo , nos termos do artigo 17, caput, do EMEMG:
Artigo 17 - O militar da ativa que aceitar cargo publico civil temporario, nao eletivo, assim como em autarquia, empresa publica ou sociedade de economia mista, ficara agregado ao respectivo quadro, e, enquanto permanecer nessa situacao, somente podera ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de servico apenas para promocao, transferncia para a reserva ou reforma.”
Referido dispositivo encontra consonncia com o disposto no artigo 142, paragrafo 3º, III, da CF, aplicavel aos militares estaduais por forca do seu artigo 42, paragrafo 1º.
Ressalta-se que, embora estejam afastados temporariamente da IME, na condicao de agregados, exercendo funcoes civis, tais militares nao perdem a sua condicao de militar da ativa e, portanto, se sujeitam a todas as disposicoes do CEDM. Nesse sentido, chama-se a colacao o Parecer 00612/2019/CONJUR-MD/CGU/AGU, aprovado pelo Ministro da Defesa por meio do Despacho Nº 29/GM-MD, de 17/09/2019, que, embora se refira a militares das Forcas Armadas, os seus fundamentos servem, perfeitamente, de parmetro para os militares estaduais:
PARECER n. 00612/2019/CONJUR-MD/CGU/AGU
NUP: 00058.048563/2013-46
INTERESSADOS: AGNCIA NACIONAL DE AVIACAO CIVIL - ANAC E OUTROS
ASSUNTOS: PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR / SINDICNCIA E OUTROS
EMENTA: DIREITO ADMINISTRATIVO. DIREITO MILITAR. UNIFORMIZACAO DE ENTENDIMENTO JURIDICO. CESSAO DE MILITAR PARA EXERCICIO DE FUNCOES CIVIS EM ORGAO/ENTIDADE DA ADMINISTRACAO PUBLICA. POSSIVEL FALTA DISCIPLINAR NO EXERCICIO DESTAS FUNCOES. COMPETNCIA PARA CONDUCAO E JULGAMENTO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR.
1- O militar agregado em razao da posse em cargo comissionado civil, nos termos do artigo 82, XIII, da Lei 6.880, de 1980, permanece submetido ao regime juridico do militar da ativa.
2- Permanecendo vinculado ao regime de origem, caso venha a praticar ilicito administrativo, a instauracao do processo, a apuracao e o julgamento devem ocorrer no mbito da respectiva Organizacao Militar do investigado, com base na legislacao Castrense. (...)
CAPITULO VI
Anulacao
Artigo 48 - A anulacao da punicao consiste em tornar totalmente sem efeito o ato punitivo, desde sua publicacao, ouvido o Conselho de Etica e Disciplina da Unidade.
Paragrafo 1º - Na hipotese de comprovacao de ilegalidade ou injustica, no prazo maximo de cinco anos da aplicacao da sancao, o ato punitivo sera anulado.
Paragrafo 2º - A anulacao da punicao eliminara todas as anotacoes nos assentamentos funcionais relativos a sua aplicacao.
A anulacao da punicao a que alude o presente dispositivo nao se confunde com o direito de recorrer disposto nos artigos 59 a 62, ou com a recompensa de cancelamento de punicoes estabelecida no artigo 50, III, e artigo 94, tudo do CEDM.
Trata-se aqui de um instituto que se assemelha, mutatis mutandi, a revisao criminal no Processo Penal, que visa rediscutir a coisa julgada, ou seja, se relaciona com aquela decisao sancionatoria com forca de caso decidido, sobre a qual nao cabe mais recurso (transitada em julgado).
Nesse sentido, como o CEDM nao estabeleceu quais sao as situacoes caracterizadoras de ilegalidade ou injustica que autorizam ao militar invocar o instituto da anulacao de punicao, podemos tomar por referncia os “casos de revisao” da sentenca penal condenatoria dispostos no CPPM e que aqui se encaixam perfeitamente:
Artigo 551. A revisao dos processos findos sera admitida:
a) quando a sentenca condenatoria for contraria a evidncia dos autos;
b) quando a sentenca condenatoria se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos;
c) quando, apos a sentenca condenatoria, se descobrirem novas provas que invalidem a condenacao ou que determinem ou autorizem a diminuicao da pena.
Destaca-se, ainda, o disposto na Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 que assim estabeleceu:
Artigo 29. Para fins de interpretacao ao artigo 48 do CEDM, sao consideradas ilegais ou injustas as sancoes disciplinares aplicadas a militar, desde que contrariando disposicoes legais e/ou normativas ou sem a observncia da incidncia de causa de justificacao e/ou absolvicao.
Alinhando-se com o disposto na Sumula 5 - STF, foi estabelecido o limite de cinco anos como prazo decadencial para que o militar possa exercer seu direito de peticionar pela anulacao da punicao. Tal prazo se conforma, tambem, com a prescricao quinquenal administrativa estabelecida no Decreto 20.910, de 06 de janeiro de 1932, e cuja contagem tera como marco inicial a data da ativacao do enquadramento disciplinar no Sistema Informatizado da IME. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO DECLARATORIA DE PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA ESTATAL CUMULADA COM O CANCELAMENTO DE PUNICAO - INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE TUTELA DE URGNCIA - INCIDNCIA DA PRESCRICAO DE FUNDO DE DIREITO -RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O apelante deixou de exercer o seu direito no tempo certo, ao permanecer inerte, fluindo lapso temporal superior a cinco anos, que, por via reflexa, acabou por extinguir o proprio fundo de direito. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000008-09.2018.9.13.0001; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 09/09/2019. PJe: 12/09/2019).
Importante alertar que o presente artigo nao autoriza ao militar se aproveitar de sua propria torpeza, ao trazer a baila, em sede de pedido de anulacao, vicio formal existente no processo disciplinar e que deixou de suscitar em suas razoes de defesa ou na fase recursal, mas, somente o fazendo num momento em que a anulacao da sancao embargara a retomada do processo para fins de correcao, quando sobre ele ja incidir a prescricao da pretensao punitiva. Estamos aqui falando da chamada “nulidade de algibeira” que, segundo ja se posicionou o STF:
(...) 4. Inexistncia de prejuizo. A alegacao de nulidade, apos o esgotamento do trmite processual, caracteriza-se como “nulidade de algibeira”. Portanto, “embora tenha o direito de alegar a nulidade, mantem-se inerte durante longo periodo, deixando para exercer seu direito somente no momento em que melhor lhe convier, acaba por renunciar tacitamente ao seu direito de alega-la. (...). Nessa quadra, tambem se revela incompativel com o principio da boa-fe processual o reconhecimento de nulidades em qualquer momento processual, sem a possibilidade de se declarar a preclusao” (ACO 847 AgR-segundo, de minha relatoria, Tribunal Pleno, julgado em 23/8/2019). 5. Agravo regimental desprovido. (STF: Rcl 46835 AgR, Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 03/08/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-160 DIVULG 10-08-2021 PUBLIC 12-08-2021)
Como exemplo da situacao acima exposta, imaginemos que um militar acusado deixou de ser notificado previamente acerca da data e hora da audicao de algumas testemunhas durante uma Sindicncia, a qual ele nao compareceu, questao que ofende o principio constitucional do contraditorio e constitui vicio que acarreta nulidade (relativa) desses atos e no seu refazimento. Ocorre que o militar se omitiu sobre esse vicio em sua defesa e, apos ser sancionado, tambem nada mencionou nas vias recursais. Ora, a omissao do militar convalidou eventual nulidade e nao pode, apos o esgotamento das vias recursais, vir a se valer do instituto da anulacao de punicao de modo a fazer com que o processo disciplinar reinicie sua marcha processual. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DEMISSIONARIO - ANTECIPACAO DE TUTELA - VICIOS NO PROCESSO QUE COMPROMETEM OS PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - JUIZ A QUO DECLAROU NULO O ATO DEMISSIONARIO - FALTA DE NOTIFICACAO DO ACUSADO DE SUBMISSAO A PERICIA PSICOPATOLOGICA - NAO APRESENTACAO DE QUESITOS - ARTIGO 34, paragrafo 1º, DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4073/2010 - PERIODO MAXIMO DE 90 (NOVENTA) DIAS DE LICENCA-SAUDE EXTRAPOLADO - OBRIGATORIEDADE DE AVALIACAO PERICIAL DA JCS - ACUSADO E SEU DEFENSOR FORAM NOTIFICADOS VERBALMENTE PELO PRESIDENTE DA CPAD NA REUNIAO DE INSTALACAO, SOBRE A NECESSIDADE DE REALIZACAO DA PERICIA - PROCURADORES DO ACUSADO NADA DISSERAM, NAO CONTESTARAM E NAO APRESENTARAM QUESITOS A PERICIA, SABEDORES DE QUE NAO HAVERIA NENHUM PREJUIZO AO RECORRENTE - APRESENTACAO DAS RAZOES ESCRITAS DE DEFESA QUE NAO CONTESTOU A PERICIA E NAO FEZ NENHUMA MENCAO EM RELACAO A APRESENTACAO DE QUESITOS - ACUSADO TEVE ASSEGURADOS DURANTE TODO O PROCESSO A AMPLA DEFESA E O CONTRADITORIO - INEXISTNCIA DE PREJUIZO - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - MANUTENCAO DO ATO DEMISSIONARIO - PROVIMENTO DO RECURSO. (TJM-MG: AC n. 0003878-83.2012.9.13.0003, Relator Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 08/01/2013)
Tal linha de raciocinio nao se aplica quando se trata das nulidades absolutas. Assim, por exemplo, se o militar foi punido disciplinarmente decorrente de um processo disciplinar instaurado por autoridade militar incompetente, trata-se de vicio que nao se convalida e pode ser objeto da anulacao a que alude o artigo em comento, mesmo que a questao nao tenha sido ainda suscitada em momento algum pela defesa.
De outro lado, nao se pode valer a Administracao Militar do disposto no presente artigo e anular uma sancao aplicada, para, em seguida, emitir novo ato sancionatorio agravando a situacao do militar. Aplica-se aqui o mesmo efeito da proibicao da reformatio in pejus, principio incidente na fase recursal.
E nesse sentido que tem decido o STJ, de que, apos ja haver punido o servidor, e inadmissivel que a Administracao, com base no poder de autotutela, anule a sancao anteriormente aplicada e impinja uma nova penalidade mais gravosa, o que se aplica perfeitamente a anulacao de sancao com fulcro no artigo em comento:
MANDADO DE SEGURANCA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PUBLICO. PENAS DE SUSPENSAO E DEMISSAO. BIS IN IDEM E REFORMATIO IN PEJUS. OCORRNCIA. VEDACAO. SUMULA 19/STF. PARECERES GQ-177 E GQ-183, DA ADVOCACIA-GERAL DA UNIAO. ILEGALIDADE. 1. A Terceira Secao do STJ firmou compreensao no sentido de que, nos termos do disposto na Lei 8.112/1990, o Processo Administrativo Disciplinar somente podera ser anulado quando constatada a ocorrncia de vicio insanavel (artigo 169, caput), ou revisto, quando apresentados fatos novos ou circunstncias suscetiveis de justificara inocncia do servidor punido ou a inadequacao da penalidade aplicada (artigo 174, caput), sendo certo que a nova reprimenda nao podera ser mais gravosa (artigo 182, paragrafo unico). (...). (STJ - MS: 10950 DF 2005/0137679-8, Relator: Ministro Og Fernandes, Data de Julgamento: 23/05/2012, S - Terceira Secao, Data de Publicacao: DJe 01/06/2012)
Artigo 49 - Sao competentes para anular as sancoes impostas por elas mesmas ou por seus subordinados as autoridades discriminadas no artigo 45.
O artigo 49 estabelece quais sao as autoridades competentes para anular as sancoes disciplinares aplicadas a militares, nos termos do disposto no artigo anterior.
Destaca-se que, se o processo disciplinar foi alvo de recurso disciplinar, a ultima autoridade que apreciou o recurso e manteve a sancao e que sera a competente para anula-la ou, entao, outra autoridade disciplinar superior a ela nos termos do artigo 45 do CEDM.
Sobre as autoridades competentes para anular as sancoes impostas por elas mesmas ou seus subordinados, a Instrucao Conjunta de Corregedorias 01/2014 assim bem esclareceu:
Artigo 28. Podera o Comandante, Diretor ou Chefe anular uma sancao imposta por seu antecessor, desde que, para isso, observe os requisitos descritos no Artigo 48, caput e paragrafo 1º, do CEDM.
(...)
Artigo 31. Nos casos de transferncia de militar que fora sancionado disciplinarmente pelo Comandante antecessor e que apresente o pedido de anulacao na sua atual Unidade, devera ser observado o seguinte:
- somente podera anular a sancao, aplicada a militar sob seu comando, autoridade do mesmo nivel funcional ou superior a que aplicou a sancao.
- as sancoes aplicadas pelo Comandante-Geral da PMMG/CBMMG, Chefe do EMPM/EMBM, Chefe do Gabinete Militar e Corregedores das IME, somente poderao ser anuladas pela propria autoridade sancionadora ou por autoridade superior.
Paragrafo unico. No caso do inciso I, se a autoridade nao detiver competncia para solucionar o pedido de anulacao, os autos serao remetidos a autoridade imediatamente superior.
TITULO IV
Recompensas
CAPITULO I
Definicoes e Especificacoes
Artigo 50 - Recompensas sao prmios concedidos aos militares em razao de atos meritorios, servicos relevantes e inexistncia de sancoes disciplinares.
Paragrafo 1º - Alem de outras previstas em leis e regulamentos especiais, sao recompensas militares:
- elogio;
- dispensa de servico;
- cancelamento de punicoes;
- consignacao de nota meritoria nos assentamentos do militar, por atos relevantes relacionados com a atividade profissional, os quais nao comportem outros tipos de recompensa.
Paragrafo 2º - A dispensa de que trata o inciso II do paragrafo 1° sera formalizada em documento escrito em duas vias, sendo a segunda entregue ao beneficiario.
A concessao de recompensas, em especial aquelas definidas no CEDM, foi regulamentada pelo Decreto 42.843/2002, que segue apenso ao final da presente obra, ja que se trata de uma norma legal complementar as disposicoes do presente Titulo.
Somente havera a concessao de qualquer recompensa, conforme estabelece o caput do presente artigo, quando da pratica da acao meritoria nao houver, ao mesmo tempo, o cometimento de uma transgressao disciplinar que venha a macular de forma consideravelmente negativa o servico executado. Assim, por exemplo, se o militar vier a prender um assaltante de banco e tortura-lo, para que ele confesse onde escondeu o produto do crime, nao fara jus ao recebimento de qualquer recompensa por sua acao meritoria, que se viu maculada por um ato antietico grave, passivel de sancao disciplinar.
Alem das recompensas aqui listadas, foram instituidas, por meio do Decreto Estadual 42.843/2002, a mencao elogiosa escrita e a mencao elogiosa verbal que, em que pese nao acarretarem em pontuacao positiva para os fins do artigo 51 do CEDM, servem de base para o reconhecimento da circunstncia atenuante a que alude o artigo 20, II, do mesmo diploma legal (“ter prestado servicos relevantes”).
Artigo 51- As recompensas, regulamentadas em normas especificas, serao pontuadas positivamente, conforme a natureza e as circunstncias dos fatos que as originaram, nos seguintes limites:
- elogio individual: cinco pontos cada;
- nota meritoria: trs pontos cada;
- comendas concedidas pela instituicao:
a) Alferes Tiradentes na Policia Militar de Minas Gerais - PMMG - ou equivalente no Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais - CBMMG: trs pontos;
b) Merito Profissional: trs pontos;
c) Merito Militar: trs pontos;
d) Guimaraes Rosa na PMMG ou equivalente no CBMMG: trs pontos.
Paragrafo 1° - A pontuacao a que se refere este artigo tem validade por doze meses a partir da data da concessao.
Paragrafo 2° - A concessao das recompensas de que trata o “caput” deste artigo sera fundamentada, ouvido o CEDMU.
A pontuacao conferida no presente artigo as recompensas nele mencionadas sera levada em consideracao quando da dosimetria da sancao disciplinar, conforme demonstrado nos comentarios ao artigo 22 deste Codigo.
Nesse sentido, passa-se a algumas constatacoes:
a) Normas que regulamentam as recompensas mencionadas no CEDM
Sao as seguintes normas que regulam as recompensas nas IMEs:
• Decreto Estadual 43.194/2003: contem o Contem o Regulamento das Medalhas do Corpo de Bombeiros Militar de Minas Gerais, criadas pela Lei 14.487, de 9 de dezembro de 2002;
• Decreto Estadual 42.843/2002: regulamentou a concessao de elogio individual, nota meritoria, dispensa de servico e cancelamento de punicoes;
• Decreto Estadual 29.774/1989: regulamentou a concessao da Medalha Alferes Tiradentes;
• Decreto Estadual 13.025/1970: regulamentou a concessao da Medalha de Merito Profissional;
• Decreto Estadual 35.347/1994: regulamentou a concessao da Medalha de Merito Intelectual, denominada Medalha “Capitao PM Medico Guimaraes Rosa”.
b) Prazo de carncia da pontuacao
O paragrafo 1º deste artigo estabeleceu, exclusivamente para fins de eventual enquadramento disciplinar, o prazo de carncia da pontuacao positiva que acarretara cada recompensa que o militar tiver registrada em sua ficha funcional.
Alerta-se que o prazo de doze meses de carncia sera contado a partir da data da concessao da recompensa. A data de concessao das recompensas e medalhas sera a data de publicacao do respectivo ato, a excecao da Medalha de Merito Militar, que vale a data de concessao, estipulada no proprio ato. Nesse caso, quando a autoridade militar for proceder ao enquadramento disciplinar do militar, pode ser que as recompensas validas a epoca da data do enquadramento nao coincidam com aquelas aptas a serem levadas em consideracao no somatorio do caso concreto. O que ocorre e que o enquadramento disciplinar do militar pode se dar apos um ano da data do fato e, nesse caso, devera ser procedida uma pesquisa sobre quais recompensas haviam sido concedidas no primeiro ano que antecedeu a data da transgressao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - FALTAR AO SERVICO - ARTIGO 13, INCISO XX, DO CEDM - PRELIMINAR DE PRESCRICAO NAO ACOLHIDA - DUAS NOTAS MERITORIAS RECLAMADAS COMO RECOMPENSA FORAM CONCEDIDAS APOS O COMETIMENTO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR, O QUE INVIABILIZA O SEU APROVEITAMENTO - INSTRUCAO DE RECURSOS HUMANOS N. 239/02-DRH C/C LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - DOSIMETRIA E ENQUADRAMENTO CORRETOS - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - INEXISTNCIA DE ILEGALIDADE A ENSEJAR A NULIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO PUNITIVO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO AUTOR. SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU EQUIVOCADA, EM SUA PARTE FINAL - CONSIDERACAO DE DUAS NOTAS MERITORIAS INDEVIDAS - AFRONTA A LEGISLACAO VIGENTE - REFAZIMENTO DO ATO PUNITIVO NAO CABIVEL - REFORMA DA SENTENCA, APENAS NESTE PONTO - DADO PROVIMENTO AO RECURSO DO ESTADO DE MINAS GERAIS. - O julgamento da transgressao disciplinar foi precedido de analise que considerou os antecedentes do transgressor, tomando-se como ponto de partida a data em que foi cometida a transgressao disciplinar. - O levantamento da existncia de notas meritorias concedidas deve-se ater ao primeiro ano que antecede a transgressao disciplinar,2 nos exatos termos do artigo 2º, inciso III, alinea “b”, da Instrucao de Recursos Humanos n. 239/2002-DRH c/c a Lei n. 14.310/2002. - As duas notas meritorias concedidas foram publicadas em datas posteriores ao cometimento da transgressao. - A decisao do magistrado a quo esta absolutamente equivocada, pelo que deve ser reformada, neste ponto, tendo em vista que estes fundamentos nao coadunam com a legislacao vigente de procedimentos para elaboracao de enquadramentos disciplinares. - Reforma da sentenca, na sua parte final. - Negado provimento ao recurso do autor. - Dado provimento ao recurso do Estado de Minas Gerais. (TJM-MG: Proc. 1000014-47.2017.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgamento 17/10/2017)
Ainda sobre a materia, assim regulou a PMMG por meio da Instrucao de Recursos Humanos (IRH) 239/02-DRH, de 02/08/2002:
Artigo 2º - De posse de toda documentacao referente a transgressao disciplinar, o enquadramento devera ser elaborado, observando-se o seguinte:
(...)
- levantamento da existncia de recompensas e comendas concedidas ao militar transgressor:
a) na vigncia da Lei 14.310/02;
b) ha menos de doze meses do cometimento da transgressao;
c) que ainda nao tenham sido utilizadas na analise de qualquer transgressao, considerando a totalidade dos pontos a elas atribuidos.
- verificacao de saldo de pontos positivos decorrente de enquadramentos anteriores, em razao das recompensas e/ou comendas que foram utilizadas na analise da transgressao, mas que nao tiveram seus pontos computados na totalidade.
Artigo 3º - A data de concessao das recompensas e medalhas sera a data de publicacao do respectivo ato, a excecao da Medalha de Merito Militar, que vale a data de concessao, estipulada no proprio ato.
c) Previo parecer do CEDMU
O paragrafo 2º estabeleceu que a concessao de recompensas a que alude o caput sera precedida do parecer do CEDMU. Contudo, o Decreto 42.843/2002 tambem condicionou a concessao da dispensa do servico ao previo parecer do CEDMU, e o dispensou em relacao ao cancelamento de punicoes e as mencoes elogiosas escrita e verbal.
d) O cômputo da pontuacao positiva decorrente do recebimento de recompensas
Sobre a forma de se computar as recompensas concedidas para fins de enquadramento disciplinar, assim regulamentou o Decreto 42.843/2002:
Artigo 51 - Para os fins do disposto no paragrafo 2º do artigo 18 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, o cômputo dos pontos decorrentes das recompensas previstas no artigo 5º, deste Decreto, sera efetivada apenas no periodo de doze meses, contados a partir da data de concessao.
Paragrafo 1º - o total da pontuacao prevista neste artigo sera utilizado apenas para uma falta disciplinar;
Paragrafo 2º - Caso reste, da pontuacao utilizada na forma do paragrafo 1º deste artigo, saldo positivo, este podera ser utilizado na apuracao de pontos de novas faltas disciplinares.
Seguindo o acima disposto, a PMMG, por meio da Instrucao de Recursos Humanos (IRH) 239/02-DRH, de 02/08/2002, assim dispôs:
Artigo 2º - De posse de toda documentacao referente a transgressao disciplinar, o enquadramento devera ser elaborado, observando-se o seguinte:
(...)
- levantamento da existncia de recompensas e comendas concedidas ao militar transgressor:
a) na vigncia da Lei 14.310/02;
b) ha menos de doze meses do cometimento da transgressao;
c) que ainda nao tenham sido utilizadas na analise de qualquer transgressao, considerando a totalidade dos pontos a elas atribuidos.
- verificacao de saldo de pontos positivos decorrente de enquadramentos anteriores, em razao das recompensas e/ou comendas que foram utilizadas na analise da transgressao, mas que nao tiveram seus pontos computados na totalidade.
Artigo 3º - A data de concessao das recompensas e medalhas sera a data de publicacao do respectivo ato, a excecao da Medalha de Merito Militar, que vale a data de concessao, estipulada no proprio ato.
Considerando as disposicoes citadas, algumas duvidas surgem a respeito ao modo de utilizacao do saldo da pontuacao positiva decorrente do recebimento de recompensas pelo militar. O que se questiona e se, apos ser utilizada em um enquadramento disciplinar a pontuacao positiva decorrente de recompensas recebidas pelo militar, como se comportara o seu saldo de pontuacao em relacao as novas transgressoes disciplinares que porventura vier a cometer. Algumas dificuldades para a utilizacao dessa pontuacao podem decorrer dos seguintes aspectos: (1) o momento em que essa pontuacao nao mais pode ser utilizada; (2) possibilidade de anulacao do enquadramento disciplinar; (3) a quantidade de autoridades militares com competncia para sancionar um mesmo militar; (4) ausncia de controle do saldo de pontuacao positiva. Passa-se a analise de cada um desses topicos:
• O momento em que a pontuacao nao mais pode ser utilizada
Indaga-se se seria a partir do instante em que foi computada em um enquadramento disciplinar, ou somente apos a ativacao da respectiva transgressao disciplinar. Essa e uma questao omissa tanto no Decreto 42.843/2002, quanto na normatizacao expedida pelas IMEs acerca da materia. Outrossim, certo e que o ato de enquadramento disciplinar passa a produzir os seus efeitos juridicos somente apos ativacao no Sistema Informatizado da respectiva transgressao disciplinar.
Por essa razao, como decorrncia do principio da legalidade, entendemos que esse deve ser o momento a partir do qual, aplicando-se o disposto no artigo 51 do Decreto 42.843/2002, a pontuacao utilizada em um enquadramento disciplinar podera ser decotada do saldo que o militar possui, decorrente do recebimento de recompensas.
• Possibilidade de anulacao do enquadramento disciplinar
Conforme sera visto nos comentarios ao artigo 60, o CEDM prev duas instncias recursais, sendo que, somente a primeira instncia e dotada de efeito suspensivo. Assim, partindo-se do pressuposto de que a pontuacao utilizada em um enquadramento disciplinar sera decotada logo apos a decisao do recurso em primeira instncia, quando entao sera ativada a transgressao disciplinar, tem-se ainda a possibilidade de revisao e anulacao do ato na segunda instncia recursal. Outra possibilidade de anulacao de um ato de enquadramento disciplinar se da pelo controle judicial de legalidade. Nesse sentido, havendo a decisao em segunda instncia, ou judicial, pela anulacao de um enquadramento disciplinar, surge a necessidade de devolucao ao militar da sua pontuacao positiva.
O imbroglio juridico que surgira e se esse mesmo militar foi enquadrado disciplinarmente apos a decisao do recurso em primeira instncia na situacao acima, pelo cometimento de outra transgressao disciplinar no periodo em que faria jus a essa pontuacao positiva que lhe esta sendo devolvida.
No aludido caso, a anulacao de um enquadramento disciplinar na via judicial ou recursal em segunda instncia tem a potencialidade de gerar um efeito em cadeia de recalculo da dosimetria da sancao procedida em outros enquadramentos disciplinares.
• A quantidade de autoridades militares com competncia para sancionar um mesmo militar
Conforme dispoe o artigo 45 do CEDM, um mesmo militar pode ser sancionado disciplinarmente por mais de uma autoridade militar, e nao somente pelo seu comandante de Unidade Militar. Assim, e legalmente possivel um militar responder, concomitantemente, a um processo disciplinar instaurado na sua Unidade de origem, outro pela respectiva Unidade de Comando Intermediario e outro pela Corregedoria. Ou seja, trs processos disciplinares simultneos, por fatos distintos, praticados no espaco de 12 meses, e com distintas autoridades competentes para decidir.
Partindo-se do pressuposto de que esse militar cometeu as transgressoes disciplinares objetos dos trs processos, ter-se-a trs autoridades militares procedendo ao seu enquadramento disciplinar, por fatos cometidos no mesmo periodo em que a pontuacao positiva decorrente do recebimento de recompensas alcanca aos trs atos.
Essa e outra situacao nao resolvida na normatizacao administrativa, em que a Administracao Militar tera que buscar uma solucao que viabilize a utilizacao da pontuacao positiva por essas autoridades.
• Ausncia de controle do saldo de pontuacao positiva
O SIRH e o SIGP sao os sistemas informatizados da PMMG e do CBMMG que, alem de controlarem o registro de todos os processos disciplinares e suas respectivas solucoes e eventuais enquadramentos disciplinares, tambem o fazem em relacao as recompensas.
Ocorre que, inexiste qualquer rotina nos referidos sistemas que controle e informe a pontuacao utilizada das respectivas recompensas registradas em enquadramentos disciplinares. O controle que existe diz as recompensas recebidas e o seu periodo de validade, apenas.
Assim, enquanto as IMEs nao atualizarem os seus sistemas com a aludida rotina, inexiste a possibilidade da realizacao, com seguranca, do decote no saldo de pontuacao positiva decorrente do recebimento de recompensas a cada transgressao disciplinar que for ativada no sistema, ou entao da devolucao da pontuacao a cada ato de enquadramento disciplinar que for anulado.
Tais constatacoes demonstram que inexiste seguranca juridica para a utilizacao da regra imposta pelo artigo 51 do Decreto 42.843/2002.
CAPITULO II
Competncia para Concessao
Artigo 52 - A concessao de recompensa e funcao inerente ao cargo e nao ao grau hierarquico, sendo competente para faz-la aos militares que se achem sob o seu Comando:
- o Governador do Estado, as previstas nos incisos I, III e IV do paragrafo 1° do artigo 50 e as que lhe sao atribuidas em leis ou codigos;
- o Comandante-Geral, as previstas no paragrafo 1° do artigo 50, sendo a dispensa de servico por ate vinte dias;
- o Chefe do Estado-Maior, as recompensas previstas no paragrafo 1° do artigo 50, sendo a dispensa de servico por ate quinze dias;
- as autoridades especificadas nos incisos III a VI do artigo 45, as recompensas previstas no paragrafo 1° do artigo 50, sendo a dispensa de servico por ate dez dias;
- o Comandante de Companhia e Pelotao destacados, dispensa de servico por ate trs dias.
Sintetizando as disposicoes acima, tem-se que as autoridades militares listadas no artigo 45 do CEDM poderao conceder elogio individual, nota meritoria e dispensa de servico aos militares em relacao aos quais exercem o poder disciplinar, diferenciando-se apenas em relacao a quantidade maxima de dias de dispensa de servico.
Assim, aquele militar que a autoridade militar tiver competncia para sancionar tambem o tera para recompensar - ressalva-se o Governador que nao tem competncia para conceder apenas a recompensa de dispensa de servico. Nesse sentido, um Comandante de Batalhao pode conceder recompensas aos militares lotados em sua Unidade. Nessa linha, podemos dizer que o Corregedor da IME pode conceder recompensas a todos os militares em relacao aos quais exerce poder disciplinar, contudo, as IMEs tm entendido que a referida autoridade somente pode conceder recompensas aos militares lotados nas respectivas Corregedorias.
Ampliando o rol das autoridades descritas no artigo 45 do CEDM, foi estabelecida a competncia do Comandante de Companhia e Pelotao destacados para conceder apenas a recompensa de dispensa de servico.
Ressalta-se que a concessao das comendas (medalhas) seguira as disposicoes constantes dos respectivos decretos regulamentadores, citados no artigo 51.
Quanto a recompensa de cancelamento de punicoes, a sua concessao decorre do cumprimento do requisito estabelecido no artigo 94 do CEDM e independe de expedicao de qualquer ato administrativo por parte da autoridade militar, como requer as demais recompensas, ja que a concessao dessa recompensa decorre de uma rotina programada no Sistema Informatizado da IME.
Acrescentando ao rol de recompensas existentes nas IMEs, a mencao elogiosa escrita e a verbal, que estao previstas apenas no Decreto 42.843/02, poderao ser concedidas por todas as autoridades militares listadas no artigo 45 do CEDM em face daqueles militares em relacao aos quais exercem o poder disciplinar.
CAPITULO III
Ampliacao, Restricao e Anulacao
Artigo 53 - A recompensa dada por uma autoridade pode ser ampliada, restringida ou anulada por autoridade superior, que motivara seu ato.
Paragrafo unico - Quando o servico ou ato meritorio prestado pelo militar ensejar recompensa que escape a alcada de uma autoridade, esta diligenciara a respectiva concessao perante a autoridade superior competente.
O caput do artigo 53 do CEDM busca dar condicoes para que os Comandos, nos diversos niveis, estabelecam uma uniformizacao na concessao de recompensas, de modo que acoes meritorias executadas de forma idntica, praticadas por militares em momentos distintos, nao sejam alvos de recompensas distintas ou que as recompensas nao sejam banalizadas ao serem aplicadas em face de fatos corriqueiros.
Confere, tambem, competncia as autoridades superiores para conhecerem dos recursos administrativos interpostos pelos militares que se sentirem injusticados, seja por nao ter o militar recebido recompensa por ato que considerava meritorio, seja por haver recebido recompensa de menor grau em relacao aquela que se julgava merecedor. Ressalta-se que o referido recurso dar-se-a com fundamento no artigo 223 do EMEMG e nao por meio do Recurso Disciplinar estabelecido no Capitulo III do CEDM, que se destina apenas a atos que aplicarem sancoes disciplinares:
Assim, constatando a autoridade militar superior que a recompensa concedida pela autoridade que lhe e subordinada se deu com inobservncia aos requisitos especificos estabelecidos no Decreto 42.843/2002 para cada recompensa, ou que ofende os principios norteadores para sua concessao (proporcionalidade, individualidade, oportunidade, merecimento e justica), podera, de oficio ou mediante provocacao, rever o ato.
Ja o paragrafo unico estabelece para a autoridade militar que tomar conhecimento de fato merecedor de recompensa, praticado por militar que nao esta sob o seu poder disciplinar, o dever de adotar providncias no sentido de propor essa concessao a autoridade competente.
CAPITULO IV
Regras para Concessao
Artigo 54 - A concessao das recompensas esta subordinada as seguintes prescricoes:
- so se registram nos assentamentos dos militares os elogios e as notas meritorias obtidos no desempenho de atividades proprias das IMEs e concedidos ou homologados por autoridades competentes;
- salvo por motivo de forca maior, nao se concedera a recompensa prevista no inciso II do paragrafo 1° do artigo 50 a discentes, durante o periodo letivo, nem a militar, durante o periodo de manobras ou em situacoes extraordinarias;
- a dispensa de servico e concedida por dias de vinte e quatro horas, contadas da hora em que o militar comecou a goza-la.
A prescricao contida no inciso I deste artigo, de que apenas os elogios e as notas meritorias concedidas serao registrados nos assentamentos do militar, deve-se ao fato de que, alem das comendas recebidas, somente elas serao pontudas positivamente quando de um eventual enquadramento disciplinar sofrido pelo militar recompensado.
Outrossim, na pratica, as IMEs procedem ao registro de todas as recompensas concedidas ao militar em seus assentamentos, mesmo que delas nao decorra qualquer pontuacao positiva, como e o caso da dispensa do servico e da mencao elogiosa escrita e ate a verbal.
Isso se deve ao fato de que as recompensas recebidas pelo militar nao se prestam apenas para o cômputo de pontuacao positiva na dosimetria de uma eventual sancao disciplinar, mas, tambem, servem para fins de avaliacao da vida funcional e da personalidade do militar e e nesse sentido que todas as recompensas que lhe foram concedidas merecem o devido registro em sua ficha funcional.
O inciso II veda, como regra, a concessao da recompensa de dispensa de servico ao discente durante o periodo letivo, ja que acarretara num prejuizo para sua frequncia as aulas que nao serao abonadas.
Ja o inciso III estabeleceu um criterio objetivo de modo a conferir justica e padronizacao na concessao da recompensa de dispensa de servico.
Artigo 55 - A dispensa de servico, para ser gozada fora da sede, fica condicionada as mesmas regras da concessao de ferias previstas no EMEMG.
Nos termos do artigo 38, V, do EMEMG “sede e a regiao compreendida dentro dos limites geograficos do municipio ou distrito, em que se localiza uma organizacao e onde o servidor tem exercicio”.
Assim, o presente dispositivo se refere a dispensa de servico que e gozada fora do municipio onde esta situada a Unidade ou Fracao que trabalha o militar. Outrossim, das regras para concessao de ferias constantes do EMEMG, nao se vislumbra nenhuma que afete ou condicione o gozo da dispensa de servico em municipio diverso da sede.
TITULO V
Comunicacao e Queixa Disciplinares
CAPITULO I
Comunicacao Disciplinar
Artigo 56 - A comunicacao disciplinar e a formalizacao escrita, assinada por militar e dirigida a autoridade competente, acerca de ato ou fato contrario a disciplina.
Paragrafo 1º - A comunicacao sera clara, concisa e precisa, sem comentarios ou opinioes pessoais, e contera os dados que permitam identificar o fato e as pessoas ou coisas envolvidas, bem como o local, a data e a hora da ocorrncia.
Paragrafo 2º - A comunicacao deve ser a expressao da verdade, cabendo a autoridade a quem for dirigida encaminha-la ao acusado, para que, no prazo de cinco dias uteis, apresente as suas alegacoes de defesa por escrito.
a) Requisitos formais da comunicacao disciplinar
A comunicacao disciplinar possui os seguintes requisitos formais, sem os quais restara desnaturada a sua qualidade e, portanto, vedado o seu processamento regular:
• Documento escrito e assinado
Nao cabe a confeccao de comunicacao disciplinar por via de mensagem eletrônica, mesmo que institucional, a nao ser que o meio utilizado confira a assinatura eletronicamente certificada. Ressalta-se que, quando da edicao do CEDM, a PMMG ja dispunha de servico de mensagens institucional com registro de numero de protocolo exclusivo - o Painel Administrativo (PA), que nao se confunde com a assinatura eletrônica. Contudo, mesmo assim, o legislador optou por exigir que a comunicacao disciplinar se d por meio de documento escrito e assinado.
Outrossim, a PMMG editou a Resolucao 4.520, de 15/12/2016, que dispoe sobre “a utilizacao de meio eletrônico para tramitacao, comunicacao, transmissao e decisao de atos e processos administrativos”, que regulou o uso da assinatura eletrônica, nas formas digital e cadastrada, nos seguintes termos:
Artigo 2º (...)
- assinatura eletrônica: registro realizado eletronicamente por usuario identificado de modo inequivoco, com o objetivo de assinar determinado documento, admitindo as seguintes formas de identificacao do signatario:
a) assinatura digital, baseada em certificado digital emitido por autoridade certificadora credenciada na Infraestrutura de Chaves Publicas Brasileiras (ICP-Brasil);
b) assinatura cadastrada, credenciada pela Diretoria de Tecnologia e Sistemas (DTS), a partir do fornecimento de “login” e senha para o credenciado; (...)
Atualmente, apenas alguns policiais militares, em regra ordenadores de despesa, possuem a assinatura eletrônica na sua forma digital. Contudo, todos possuem condicoes de se credenciar para fins de utilizacao da assinatura cadastrada, mediante a utilizacao da ferramenta propria disponibilizada na Intranet PM. Destarte, pode-se inferir que tanto a assinatura eletrônica digital quanto a cadastrada atendem ao requisito ora em comento, estabelecido no caput do artigo 56 do CEDM.
Reforcando essa constatacao, chama-se a atencao para o disposto no Decreto 48.383, de 18/03/2022222:
Artigo 31 - Os orgaos e as entidades da Administracao Publica direta, autarquica e fundacional do Poder Executivo poderao realizar todas as comunicacoes, as notificacoes e as intimacoes por meio eletrônico.
Paragrafo unico - O ente publico podera realizar as comunicacoes, as notificacoes e as intimacoes por meio de ferramenta mantida por outro ente publico.
• Confeccionada por militar
Nao cabe aos civis, mesmo que exerca cargo na IME, confeccionar comunicacao disciplinar, que e um ato privativo de militares.
• Conter dados que permitam identificar o fato e as pessoas ou coisas envolvidas
A comunicacao disciplinar e o documento habil a dar inicio a um processo acusatorio. Assim, nao tendo o militar tais dados em maos, nao cabera a sua confeccao, podendo o militar, contudo, noticiar o fato a Administracao Militar por meio de outro documento que nao a comunicacao disciplinar.
• Data da ocorrncia
Nao sabendo o militar a data da ocorrncia do fato, nao cabe a confeccao de comunicacao disciplinar, ja que se trata de dado essencial ao exercicio da ampla defesa. Nesse caso, podera o militar confeccionar um relatorio para que a Administracao investigue melhor o fato.
Quanto ao local e hora da ocorrncia, sao dados que, se o militar nao dispuser, nao impedem a confeccao da comunicacao disciplinar, a nao ser que o tipo transgressional vislumbrado exija essa especificacao.
Pode ocorrer, contudo, que, ao confeccionar a comunicacao disciplinar, o militar comunicante cometa algum erro material, como, por exemplo, mencione a data incorreta. Nesse caso, se a Administracao Militar perceber o erro ao receber o documento, devera retorna-lo a origem para que se proceda a sua correcao. Agora, se o erro foi percebido somente apos a instauracao do processo disciplinar, basta que o seu encarregado faca a correcao desse dado, mencionando a data correta no termo de abertura de vista para alegacoes de defesa. Nesse sentido:
O erro de digitacao, por ser mero erro material, nao invalida o ato administrativo, eis que nao altera o seu conteudo, podendo ser corrigido a qualquer tempo, de oficio ou a pedido. - No processo administrativo, o principio da instrumentalidade das formas tem inteira aplicacao e, nao havendo concreto prejuizo para a defesa, nao se pode declarar a nulidade do ato administrativo. Aplicacao do artigo 69 da Lei Estadual 14.310/2002.- Se o Termo de Abertura de Vistas deixa de indicar o enquadramento legal para a infracao disciplinar, mas vem acompanhado da completa narrativa dos fatos imputados ao militar, ocorre mera irregularidade formal, sem qualquer prejuizo concreto ao direito de defesa do recorrente. (...). (TJM-MG: Apelacao Civel n. 195 - Acao Civel 349/06 - AC - 2ª AJME. Rel Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 27/09/2007)
Ressalta-se, ainda, que o presente artigo, ao estabelecer qual deve ser o conteudo da comunicacao disciplinar, nao vedou ao militar comunicante a possibilidade de inserir outros dados que ele julgar uteis ao melhor esclarecimento do fato noticiado. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - COMUNICACAO DISCIPLINAR - DENUNCIA ANÔNIMA - TRANSCRICAO DAS NORMAS VIOLADAS NA COMUNICACAO - INOCORRNCIA DE PREJUIZO A DEFESA - NARRATIVA CLARA E PRECISA DO FATO IMPUTADO - DEMONSTRACAO DAS RAZOES PELAS QUAIS A CONDUTA CONSTITUI TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - TESTEMUNHAS - OITIVAS - REQUERIMENTO NA FASE RECURSAL.- A transcricao, na comunicacao disciplinar, das normas supostamente violadas facilita a defesa do acusado, por conferir maior precisao a imputacao formalizada, ao demonstrar as razoes pelas quais o fato imputado constitui transgressao disciplinar. - Nao ha ilegalidade na persecucao administrativa iniciada por meio de denuncia anônima, bem como na punicao lastreada na confirmacao do fato imputado pelo acusado, quando este nao pugnar pela producao de provas que desqualifiquem a comunicacao disciplinar na fase instrutiva do procedimento.- Nega-se provimento ao recurso. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 733, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 06/10/2010)
b) Quem pode comunicar
Ha quem diga que o CEDM, ao nao exigir expressamente nenhuma qualidade especial do militar com legitimidade para confeccionar comunicacao disciplinar, acabou por autorizar que tanto o superior possa apresenta-la em face de ato praticado por subordinado, quanto tambem o contrario, ou seja, o subordinado comunicar disciplinarmente o superior.
Ora, a segunda possibilidade descrita nao tem cabimento, posto que fere frontalmente o principio da hierarquia, do qual decorre o principio da subordinacao expresso no artigo 7º do CEDM. A comunicacao disciplinar, alem de se tratar de noticia de transgressao disciplinar apta a desencadear um processo disciplinar, e um instrumento de correcao da disciplina e fiscalizacao dos atos funcionais do militar.
Dessa forma, na estrutura militar, o exercicio da fiscalizacao direta exige do militar que a exerce ser detentor de precedncia hierarquica em face do militar fiscalizado, ou seja, e um ato regido pelo principio da subordinacao, sob pena da pratica de um ato eivado de ilegalidade, que inviabiliza a instauracao do respectivo processo disciplinar.
Conforme esclarece Jose dos Santos Carvalho Filho, um dos efeitos da hierarquia e o de “fiscalizacao das atividades desempenhadas por agentes de plano hierarquico inferior nao somente em relacao as normas legais e regulamentares, como ainda no que disser respeito a diretrizes fixadas por agentes superiores”.
Ressalta-se que, se eventualmente a Administracao Militar receber uma comunicacao disciplinar, aviada por um militar mais moderno em face do mais antigo, o documento devera ser arquivado de plano, considerando o seu vicio de formacao. Por exemplo, se um militar mais moderno confecciona uma comunicacao disciplinar de um militar mais antigo que se encontrava com o fardamento em desacordo com o regulamento da IME - essa comunicacao nao podera ter seguimento e o fato, mesmo que seja verdade, deve ser arquivado, ja que este e um ato de fiscalizacao que exige precedncia hierarquica.
c) Expressao da verdade como atributo da comunicacao disciplinar versus presuncao de veracidade ou verdade sabida
O fato do paragrafo 2º dispor que a comunicacao disciplinar “deve ser a expressao da verdade” nao quer dizer que seja ela um ato administrativo grafado pela presuncao de veracidade, tambem chamada de verdade sabida.
Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, “a presuncao de veracidade diz respeito aos fatos; em decorrncia desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administracao. Assim ocorre com relacao as certidoes, atestados, declaracoes, informacoes por ela fornecidos, todos dotados de fe publica”.
Ocorre que, nao cabe a aplicacao de sancao disciplinar a partir de uma comunicacao disciplinar, partindo-se do pressuposto de que o seu conteudo e verdade plena e incontestavel, ou seja, verdade sabida, maxima esta que, segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro “nao mais prevalece, diante da norma do artigo 5º, LV, da Constituicao, que exige o contraditorio e ampla defesa nos processos administrativos”.
Nesse sentido, o STF considerou inconstitucional lei estadual que regulou a aplicacao do instituto da verdade sabida aos processos administrativos:
ACAO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE - (...) - CONFIGURACAO - ALEGADA INCONSTITUCIONALIDADE DE NORMAS QUE PREVEEM PUNICAO DISCIPLINAR ANTECIPADA DE SERVIDOR POLICIAL CIVIL - CRITERIO DA VERDADE SABIDA - ILEGITIMIDADE - NECESSIDADE DE RESPEITO A GARANTIA DO “DUE PROCESS OF LAW” NOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS DE CARATER DISCIPLINAR - DIREITO DE DEFESA - RECONHECIMENTO DA INCONSTITUCIONALIDADE MATERIAL DA LEI AMAZONENSE Nº 2.271/94 (ART. 43, paragrafos 2º A 6º) - ACAO DIRETA JULGADA PROCEDENTE. - (...) A ordem normativa consubstanciada na Constituicao brasileira e hostil a punicoes administrativas, imponiveis em carater sumario ou nao, que nao tenham sido precedidas da possibilidade de o servidor publico exercer, em plenitude, o direito de defesa. A exigncia de observncia do devido processo legal destina-se a garantir a pessoa contra a acao arbitraria do Estado, colocando-a sob a imediata protecao da Constituicao e das leis da Republica. Doutrina. Precedentes. - Revela-se incompativel com o sistema de garantias processuais instituido pela Constituicao da Republica (CF, artigo 5º, LV) o diploma normativo que, mediante inversao da formula ritual e com apoio no criterio da verdade sabida, culmina por autorizar, fora do contexto das medidas meramente cautelares, a propria punicao antecipada do servidor publico, ainda que a este venha a ser assegurado, em momento ulterior, o exercicio do direito de defesa. Doutrina. Precedentes. (STF: ADI 2120, Relator Min. Celso de Mello, Tribunal Pleno, julgado em 16/10/2008, DJe-213 DIVULG 29-10-2014 PUBLIC 30-10-2014 EMENT VOL-02754-02 PP-00276)
Destarte, podemos afirmar que a comunicacao disciplinar e um ato da Administracao que nao possui o atributo da presuncao de veracidade. Na verdade, trata-se de noticia de transgressao disciplinar apta a desencadear um processo disciplinar especifico, contudo, grafada com presuncao de legitimidade, por ser um ato impessoal, decorrente de uma atividade fiscalizatoria direta e cuja confeccao se funda no irrenunciavel dever juridico de agir do militar detentor de precedncia hierarquica.
Nesse sentido, Maria Sylvia Zanella Di Pietro, citando Cassagne (s/d: 327-328), leciona que “a presuncao de legitimidade constitui um principio do ato administrativo que encontra seu fundamento na presuncao de validade que acompanha todos os atos estatais, principio em que se baseia, por sua vez, o dever do administrado de cumprir o ato administrativo”. E nesse caminhar que se pode dizer que a comunicacao disciplinar integra o rol dos meios legais aptos a apresentar noticia de transgressao disciplinar, e dar ensejo a instauracao de um processo disciplinar em face do militar comunicado, regido pelo principio do devido processo legal, por meio do qual sera disponibilizada a ampla defesa e o contraditorio, sempre na busca da “verdade real” ou da “melhor verdade possivel”, que e aquela que se extrai dos autos de um processo acusatorio e fulcrada em provas plenas que sustentam o livre convencimento motivado da autoridade competente para sancionar.
Destaco, inclusive, que apos a edicao do CEDM e, visando estabelecer orientacoes acerca dos seus institutos, a Corregedoria da PMMG editou a Instrucao de Corregedoria 01/2005 (ICPM 01/2005), atualmente revogada, na qual aduziu, equivocadamente e sem replicacao nas Instrucoes posteriores, que a “comunicacao disciplinar deve ser a expressao da verdade, presumindo-se verdadeiras as afirmacoes do comunicante, cabendo ao comunicado provar o contrario”, tendo em vista que “a presuncao de legitimidade e veracidade prevalece sobre a presuncao de inocncia em prol da disciplina militar”.
Ocorre que, aludida disposicao foi objeto de acao judicial de controle de legalidade, junto ao Processo 024.05.696.847-2 da 6ª Vara da Fazenda Publica e Autarquia da Comarca de Belo Horizonte, que a considerou inconstitucional, e cuja sentenca, transitada em julgado, foi difundida por meio do Oficio Circular 8386.1.1/06-CPM, que assim alertou:
4. No artigo 40 da ICPM 01/05, o juiz entendeu haver “inconstitucionalidade” e novamente alega que a Comunicacao Disciplinar nao e “ato administrativo” e que a Constituicao Federal instituiu em prol dos acusados em geral, a garantia do “contraditorio e da ampla defesa” nao se podendo desmerecer a “presuncao de inocncia”, uma vez que as normas contidas nos artigos 56 e 57 do CEDM nao atribuiram “presuncao de veracidade” ao mencionado ato.
O que se verifica e que a comunicacao disciplinar tem o robusto valor probante de documento publico a que alude o artigo 405 do CPC, que assim estabelece: “Artigo 405. O documento publico faz prova nao so da sua formacao, mas tambem dos fatos que o escrivao, o chefe de secretaria, o tabeliao ou o servidor declarar que ocorreram em sua presenca”.
d) Comunicacao disciplinar, negativa de autoria e a presuncao de inocncia
Comumente os fatos objetos de comunicacao disciplinar sao presenciados apenas pelo comunicante, ou seja, nao ha testemunhas, o que faz surgir o argumento de defesa fundada na negativa de autoria e na aplicacao do in dubio pro reo, como regra de fundo probatorio decorrente da aplicacao do principio da presuncao de inocncia, ou principio da nao-culpabilidade como preferem tratar alguns autores.
A pergunta que se faz e: o principio do in dubio pro reo impoe o arquivamento da comunicacao disciplinar quando se tem apenas a versao do comunicante se contrapondo a negativa de autoria do comunicado?
A situacao acima narrada, por si so, nao impoe o arquivamento do processo. Veja bem, se de um lado a vedacao a utilizacao da verdade sabida impede a aplicacao de sancao disciplinar ao militar sob o argumento de que, como ele nao provou sua inocncia, presume-se como verdade o fato noticiado na comunicacao disciplinar, de outro lado, tem-se que existem meios de prova passiveis de producao e que podem conduzir a uma decisao sancionatoria devidamente motivada.
Primeiramente, alerta-se que o envolvimento do militar comunicante nos fatos e na condicao de testemunha compromissada nos termos da lei e que pode, perfeitamente, ser inquirida nos autos do processo disciplinar para melhor esclarecer como se deram os fatos por ela noticiados. Nesse sentido ja decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PUNICAO POR REFERIR-SE DE MODO DEPRECIATIVO A OUTRO MILITAR, A AUTORIDADE E A ATO DA ADMINISTRACAO PUBLICA - O MILITAR QUE COMUNICA A INFRACAO DISCIPLINAR PARA A ADMINISTRACAO MILITAR NAO E IMPEDIDO DE SER OUVIDO NA CONDICAO DE TESTEMUNHA - ALEGACAO DE ATIVACAO ILEGAL DA PUNICAO - APENAS O PRIMEIRO RECURSO ADMINISTRATIVO POSSUI EFEITO SUSPENSIVO - COMPROVACAO DA PRATICA DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - RECURSO DESPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000005-54.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - unnime: 04/05/2021. EPROC: 03/06/2021).
Trata-se, sobretudo, de um testemunho com presuncao de idoneidade moral e aqui fazemos um paralelo com o processo penal, para o qual o militar que atuou na ocorrncia policial e confeccionou o boletim de ocorrncia (que e noticia de crime para o processo penal da mesma forma que a comunicacao disciplinar e noticia de transgressao para o processo administrativo), sera ouvido nessa condicao, conforme se extrai da jurisprudncia do TJMG:
APELACAO CRIMINAL - TRAFICO DE DROGAS ILICITAS - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - DEPOIMENTO DE AGENTES POLICIAIS - CREDIBILIDADE - CONDENACAO QUE SE IMPOE. (...). 03. Ao testemunho de agentes policiais deve ser dada a mesma credibilidade que se da aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. A aceitabilidade de seus testemunhos esta jungida, inclusive, a presuncao de idoneidade moral de que gozam, salvo prova em contrario, razao pela qual, suas declaracoes sao aptas para a formacao de um juizo de censurabilidade penal. (TJMG - Apelacao Criminal 1.0701.12.029533-5/001, Rel. Des. Antônio Armando dos Anjos , Relator para o acordao: Des. Fortuna Grion, 3ª Cmara Criminal, julgamento em 28/10/2014, publicacao da sumula em 06/11/2014)
Nesses termos, nao apresentando a defesa qualquer argumento, contradita devidamente comprovada ou prova que retire do testemunho do militar comunicante a sua idoneidade moral presumida, ja se tem uma prova robusta nos autos apta a motivar o convencimento da autoridade militar.
Outra questao que se deve verificar, de forma a robustecer mais ainda o testemunho do militar comunicante, e o contexto em que a comunicacao disciplinar foi confeccionada e se ha algum antecedente envolvendo o comunicante e comunicado que tenha o condao de comprometer a legitimidade do ato e a idoneidade do testemunho. Inexistindo tal situacao, ressaira outro meio de prova que se alinha com o testemunho do comunicante.
Assim, a versao de uma testemunha idônea e compromissada (o comunicante), aliada a inexistncia de qualquer fato antecedente que a comprometa e, tendo a comunicacao disciplinar sido confeccionada eminentemente em razao do dever juridico de agir do comunicante, tais circunstncias traduzem-se em provas plenas e aptas a permitir a conclusao pela procedncia dos fatos narrados na comunicacao disciplinar e, consequentemente, possibilitar o enquadramento disciplinar do militar comunicado.
E exatamente nesse sentido que vem decidindo o TJM-MG:
A administracao nao viola o principio da isonomia quando constata a ocorrncia de transgressao disciplinar comunicada por oficial em face de cadete, pelo simples fato de que tal constatacao contraria os interesses do cadete apenado. - Nao ha qualquer violacao ao principio da presuncao de inocncia quando a sancao disciplinar e precedida de regular procedimento administrativo disciplinar. - O procedimento administrativo disciplinar iniciado por comunicacao disciplinar e que confere efetiva oportunidade de defesa, mediante termo de abertura de vista que narra com precisao o fato considerado como transgressao disciplinar e indica seu enquadramento legal, nao viola os principios constitucionais do contraditorio e da ampla defesa. - Nao ha que se falar em distribuicao do ônus da prova quando inexiste ponto controvertido sobre o qual deva a administracao decidir. - Nao havendo prejuizo concreto ao direito de defesa do recorrente, nao se pode declarar a nulidade do ato administrativo. Aplicacao do artigo 69 da Lei Estadual 14.310/2002.2 Tribunal de Justica Militar do Estado de Minas Gerais Apelacao Civel Nº 100 - Nao cabe ao Poder Judiciario analisar o merito da pretensao sancionadora na esfera administrativa e substituir o Poder Executivo na analise das questoes de sua exclusiva atribuicao. - Recurso improvido. (TJM-MG: Acao Civel 030/05/1ª AJME, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 24/11/2006)
APELACAO CIVEL - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - ART. 14, I, DO CEDM - PUNICAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE OFENSA AOS PRINCIPIOS DA VERDADE REAL E PRESUNCAO DA INOCNCIA - NAO CONFIGURACAO - MERITO ADMINISTRATIVO - LIMITACAO DO PODER JUDICIARIO - PROVIMENTO NEGADO - Se nas razoes escritas de defesa, o autor nao nega a ocorrncia dos fatos que configuraram a transgressao disciplinar, apenas tenta justifica-los, bem como nao elide a presuncao de legitimidade atribuida ao ato administrativo, nao ha que se falar em ofensa aos principios da verdade real e da presuncao da inocncia. - Em respeito ao principio da separacao de poderes, e vedado ao Poder Judiciario adentrar no merito do ato administrativo levado a efeito pelo Administrador, devendo-se esse Poder limitar-se apenas a analise dos aspectos de legalidade e moralidade. (TJM-MG: AC n. 0010089-12.2010.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, publicado em 15/12/2011)
Artigo 57 - A comunicacao sera apresentada no prazo de cinco dias uteis contados da observacao ou do conhecimento do fato.
Paragrafo 1º - A administracao encaminhara a comunicacao ao acusado mediante notificacao formal para que este apresente as alegacoes de defesa no prazo improrrogavel de cinco dias uteis.
Paragrafo 2º - A inobservncia injustificada do prazo previsto no paragrafo 1° nao inviabilizara os trabalhos da autoridade, operando-se os efeitos da revelia.
a) Prazo improprio para confeccao da comunicacao disciplinar
O prazo de cinco dias uteis para confeccao da comunicacao disciplinar e um prazo improprio. Assim, a sua inobservncia pelo comunicante nao acarreta a impossibilidade do processamento do documento.
Sendo a comunicacao um dever juridico de agir do militar comunicante, a Administracao Militar nao pode se ver impossibilitada de processar determinado fato quando o referido dever nao e cumprido dentro do prazo legal. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE PUNICAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE EXTEMPORANEIDADE DA APRESENTACAO DA COMUNICACAO DISCIPLINAR A AUTORIDADE MILITAR - INEXISTNCIA DE VICIO - EXERCICIO PLENO DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - NULIDADES NAO CONSTATADAS - MERITO DO ATO - IMPOSSIBILIDADE DE ANALISE - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. - O prazo de 05 (cinco) dias para a apresentacao da comunicacao a autoridade competente e improprio a administracao, nao se operando a preclusao em razao da mera inobservncia. - No processo administrativo, o principio da instrumentalidade das formas tem inteira aplicacao e, nao havendo concreto prejuizo para a defesa, nao se pode declarar a nulidade do ato administrativo. - Os criterios da convenincia ou da necessidade, funcional ou disciplinar, circunstncias do poder discricionario das autoridades militares, escapam da apreciacao do Poder Judiciario. (TJMMG: AC n. 1000033-21.2015.9.13.0003, Relator Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, julgado em 22/09/2015)
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ALEGACAO DE VIOLACAO AO DISPOSTO NO ART. 57 DO CEDM - PRAZO IMPROPRIO - OBSERVNCIA DO PRAZO PELA AUTORIDADE ADMINISTRATIVA - NULIDADE NAO RECONHECIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Proc. 1000074-54.2016.9.13.0002, Rel. Juiz Jadir Silva, julgamento 24/08/2017, publicacao 31/08/2017.
b) O processamento da comunicacao disciplinar
Os paragrafos 1º e 2º deste artigo buscaram estabelecer como se dara o processamento da comunicacao disciplinar. O que se observa e que tais disposicoes mantiveram o mesmo rito que se impunha na egide do RDPM, ao estabelecer que, a partir da comunicacao disciplinar, bastava a apresentacao da defesa escrita pelo militar para que se decidisse o feito. Inexistia o momento de instrucao probatoria e, ao nao apresentar defesa, operavam-se os efeitos da revelia, que era a concordncia tacita com os fatos noticiados na comunicacao disciplinar.
Aludida ritualistica se liga a presuncao de veracidade, que ja foi no passado um dos atributos da comunicacao disciplinar, mas, conforme demonstrado nos comentarios ao artigo 56 deste Codigo, nao mais se sustenta na atual sistematica processual administrativa-disciplinar constitucional.
Assim, as disposicoes ora em comento requerem uma releitura constitucional, na perspectiva de que a comunicacao disciplinar e um documento grafado com o atributo da presuncao de idoneidade e legitimidade, habil a dar inicio a um processo disciplinar, no qual se constituira em documento publico de cunho probatorio.
Ja os efeitos da revelia a que alude o paragrafo 2º, se de um lado dispensa a existncia de defesa confeccionada pelo comunicado no bojo do processo, de outro acarreta para a Administracao Militar o dever de nomear um defensor para o comunicado, o chamado defensor ad hoc, que podera ser outro militar, desde que detentor de precedncia hierarquica. Nesse sentido:
OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - INOCORRNCIA - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e a ampla defesa, com os meios e recursos a eles inerentes. - Ao militar foi conferido o mais amplo direito de defesa, nao havendo que se falar em ofensa aos principios constitucionais. - O efetivo exercicio do direito de defesa nao se consubstancia como um dever, mas sim como um ônus. Isso quer dizer que, regra geral, a parte cabe decidir por exerc-lo ou nao, sofrendo, no segundo caso, as consequncias de sua omissao. - Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: AC n. 0010321-90.2011.9.13.0001, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 21/01/2013)
c) A ausncia de regulacao do processamento da comunicacao disciplinar e a aplicacao subsidiaria e supletiva do novo Codigo de Processo Civil
Conforme visto, o CEDM nao e suficiente em suas disposicoes acerca do processamento da comunicacao disciplinar. Ocorre que, nem sempre um processo disciplinar estara em condicoes de julgamento apos a apresentacao da defesa inicial, no caso, das alegacoes de defesa e, nao raras as vezes, havera a necessidade de uma instrucao probatoria, com juntada de documentos e oitiva de testemunhas arroladas pelo encarregado do processo ou pelo militar comunicado. E e nesses aspectos que o CEDM foi omisso.
Nessa vertente, abra-se espaco para a aplicacao das disposicoes constantes do Codigo de Processo Civil (CPC), instituido pela Lei 13.105/2015, em vigor desde no dia 18 de marco de 2016, que assim impôs: “Artigo 15. Na ausncia de normas que regulem processos eleitorais, trabalhistas ou administrativos, as disposicoes deste Codigo lhes serao aplicadas supletiva e subsidiariamente”.
Sobre o tema, assim leciona Daniel Amorim Assumpcao Neves:
1. APLICACAO DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL
O Codigo de Processo Civil e o mais importante diploma legal processual e tem sua aplicabilidade aos processos em trmite perante a Justica Comum (...). Apesar disso, pode ser aplicado apenas subsidiariamente quando houver normas processuais especificas em legislacao extravagante, seja em leis isoladas (...), seja em razao da existncia de microssistemas processuais (...).
O mesmo deve ocorrer no processo administrativo, que apesar de ter regras proprias, tambem sera regulado supletiva e subsidiariamente pelo Codigo de Processo Civil.
2. APLICACAO SUPLETIVA E SUBSIDIARIA
O dispositivo foi feliz em prever a aplicacao supletiva e subsidiaria, afastando-se do equivoco costumeiro de dar os fenômenos como sinônimos. Na aplicacao subsidiaria tem-se a integracao da legislacao subsidiaria na legislacao principal, resultando no preenchimento de vacuos e lacunas da lei principal. Na aplicacao supletiva as leis complementam uma a outra.
Nesse mesmo sentido:
Artigo 15:
1. Lacuna. Aplicacao subsidiaria. O Codigo de Processo Civil, no mbito da jurisdicao nao criminal, serve de texto-base a disciplina processual. Assim sendo, os temas (processuais) que nao encontrarem disciplina especifica no mbito de sua especializacao serao regidos na forma que dispuser o NCPC.
2. O rol a que alude o artigo 15 e meramente exemplificativo. A aplicacao subsidiaria do Codigo nao se limita, a evidncia, - aos processos: eleitoral, trabalhista e administrativo. Tratando-se de jurisdicao nao criminal, o Codigo tem aplicacao secundaria, no que tange a materia processual, a quaisquer especializacoes, salvo disposicao expressa de lei. (Novo codigo de processo civil anotado / OAB. - Porto Alegre : OAB RS, 2015, p. 34)
Complementando, Alexandre Freitas Cmara esclarece que:
Certo e que o Codigo de Processo Civil veicula a lei processual comum, a ser aplicada como regra geral a todos os processos judiciais ou administrativos em curso no Brasil, ressalvada apenas a existncia de lei especifica (como e o caso do Codigo de Processo Penal, da Consolidacao das Leis do Trabalho ou da Lei de Processos Administrativos Federais) ou, no caso de omissao da lei especifica, de incompatibilidade entre esta e a lei geral (caso em que se fala de aplicacao subsidiaria do CPC). Alem disso, o Codigo de Processo Civil se aplica aos processos eleitorais, trabalhistas e administrativos em carater supletivo.
Assim, quando o CEDM for incompleto ou omisso no que tange ao processamento da comunicacao disciplinar, impoe-se a aplicacao das disposicoes do novo CPC, mormente no que tange a instrucao probatoria.
Nesse sentido, apresento um rol exemplificativo de aplicacoes do CPC, de forma supletiva e subsidiaria, no processamento da comunicacao disciplinar, com atencao especial para a prova testemunhal, que e aquela em que os encarregados de processos mais encontram embargos:
• Limitacao do rol de testemunhas
O paragrafo 6º do artigo 357 do CPC estabelece que, “o numero de testemunhas arroladas nao pode ser superior a 10 (dez), sendo 3 (trs), no maximo, para a prova de cada fato”. Como uma comunicacao disciplinar se presta a noticiar apenas um fato antietico, ter-se-a a possibilidade do arrolamento de apenas 3 testemunhas pela parte.
• Arrolamento, intimacao e apresentacao de testemunhas para oitiva
Nesse aspecto, aplicam-se as disposicoes do artigo 455 do CPC:
Artigo 455. Cabe ao advogado da parte informar ou intimar a testemunha por ele arrolada do dia, da hora e do local da audincia designada, dispensando-se a intimacao do juizo.
Paragrafo 1º A intimacao devera ser realizada por carta com aviso de recebimento, cumprindo ao advogado juntar aos autos, com antecedncia de pelo menos 3 (trs) dias da data da audincia, copia da correspondncia de intimacao e do comprovante de recebimento.
Paragrafo 2º A parte pode comprometer-se a levar a testemunha a audincia, independentemente da intimacao de que trata o paragrafo 1º, presumindo-se, caso a testemunha nao compareca, que a parte desistiu de sua inquiricao.
Paragrafo 3º A inercia na realizacao da intimacao a que se refere o paragrafo 1º importa desistncia da inquiricao da testemunha.
Paragrafo 4º A intimacao sera feita pela via judicial quando:
- for frustrada a intimacao prevista no paragrafo 1º deste artigo;
- sua necessidade for devidamente demonstrada pela parte ao juiz;
- figurar no rol de testemunhas servidor publico ou militar, hipotese em que o juiz o requisitara ao chefe da reparticao ou ao comando do corpo em que servir;
- a testemunha houver sido arrolada pelo Ministerio Publico ou pela Defensoria Publica;
- a testemunha for uma daquelas previstas no artigo 454.
Paragrafo 5º A testemunha que, intimada na forma do paragrafo 1º ou do paragrafo 4º, deixar de comparecer sem motivo justificado sera conduzida e respondera pelas despesas do adiamento.
Abstrai-se que o ônus de intimacao e apresentacao para oitiva das testemunhas de defesa e do militar comunicado e nao do encarregado do processo disciplinar, excecao para as testemunhas militares e servidores publicos.
• Dispensa da prova testemunhal
Mesmo que o comunicante arrole testemunhas, a sua oitiva sera dispensada nas situacoes estabelecidas pelo CPC:
Artigo 443. O juiz indeferira a inquiricao de testemunhas sobre fatos:
- ja provados por documento ou confissao da parte;
- que so por documento ou por exame pericial puderem ser provados.
• Juntada de documentos:
Incumbe ao militar comunicado apresentar, em suas alegacoes de defesa, os documentos que entender necessarios a comprovacao dos fatos por ele alegados, bem como diligenciar para a sua obtencao. Assim estabelece o CPC:
Artigo 434. Incumbe a parte instruir a peticao inicial ou a contestacao com os documentos destinados a provar suas alegacoes.
d) O Processo de Comunicacao Disciplinar (PCD)
Visando cumprir o disposto no paragrafo 1º deste artigo e, ao mesmo tempo, instituir um devido processo legal para o processamento da comunicacao disciplinar, foi estabelecido, pelo MAPPA, o Processo de Comunicacao Disciplinar (PCD) cuja ritualistica descrita no artigo 37, impoe como primeiro ato a abertura de vista para apresentacao de alegacoes de defesa pelo comunicado. Nesse sentido, o TJM-MG validou a legalidade do referido processo:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ARTIGO 13, INCISOS VI (EMBRIAGUEZ EM SERVICO) E XV (DORMIR EM SERVICO) - APURACAO DE COMUNICACAO DISCIPLINAR - ADMINISTRACAO NAO TEM A OBRIGACAO DE NOMEAR DEFENSOR PARA A DEFESA DO AUTOR EM APURACAO DE PEQUENAS FALTAS DISCIPLINARES - APELADO ADMITIU OS FATOS E EXERCEU SUA AUTODEFESA, SEM APRESENTAR QUALQUER PROVA A SEU FAVOR - EXERCICIO PLENO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - INEXISTNCIA DE NULIDADES E DE PREJUIZO PARA A DEFESA - CARACTERIZADO O COMETIMENTO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO PROVIDO. - O Processo de Comunicacao Disciplinar (PCD) e um procedimento muito simples de apuracao de transgressao disciplinar, que nao incorpora os rigores das formalidades previstas nos processos administrativo-disciplinares mais complexos. - A exegese do principio do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditorio nao pode levar ao absurdo de se admitir que, na apuracao de pequenas faltas disciplinares, tenha a Administracao Militar de proceder a nomeacao de um advogado ou defensor publico para o patrocinio da defesa do apelado. - O acusado exerceu a sua defesa como recomenda a Lei n. 14.310/2002. Foi notificado para todos os atos e respondeu com suas razoes escritas de defesa, no prazo regulamentar. - Ficou caracterizada o cometimento da transgressao disciplinar e a autoridade competente, depois de ouvido o CEDMU, aplicou a respectiva sancao na esfera de suas atribuicoes, utilizando os criterios de oportunidade e convenincia, o que inviabiliza a reapreciacao desta materia pelo Poder Judiciario. - Reforma da sentenca. - Provimento do recurso. (TJM-MG: AC n. 0002902-08.2014.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 30/09/2015)
Ressalta-se que as disposicoes do MAPPA acerca do processamento da comunicacao disciplinar, requerem, agora, a sua conformacao com o novo CPC, conforme ja demonstrado no topico anterior. A seguir, sera apresentado um fluxograma simplificado, de modo a apresentar, de forma didatica, como o MAPPA regulamentou o devido processo legal para a apuracao da comunicacao disciplinar, por meio do Processo de Comunicacao Disciplinar (PCD):
Decisoes possiveis da autoridade competente para decidir o pcd em face do estado em que o processo lhe for encaminhado, conforme pontuado no fluxograma
1 - Ao receber o PCD no estado finalizado conforme indicacao “1” do fluxograma:
• Determinar diligncias complementares, se entender que ha outras provas a serem produzidas (artigo 38, caput, MAPPA);
• Arquivar o processo, sem necessidade de remessa ao CEDMU (artigo 38, I, MAPPA);
• Encaminhar ao CEDMU, se entender que ha indicios de transgressao disciplinar que pode redundar no enquadramento disciplinar do comunicado (artigo 38, II, MAPPA);
• Instaurar processo (PAD/PADS/PAE) ou procedimento administrativo (IPM), sem necessidade de remessa previa ao CEDMU. No caso de instauracao de IPM, tal providncia podera ser cumulada com a adocao de outras providncias necessarias a conclusao do PCD e listadas nos itens anteriores (artigo 38, III, MAPPA).
2 - Ao receber o PCD no estado finalizado conforme indicacao “2” do fluxograma:
• Determinar diligncias complementares, se entender que ha outras provas a serem produzidas para arquivamento do processo ou que persiste os indicios de transgressao disciplinar (artigo 38, caput, MAPPA);
• Arquivar o processo, sem necessidade de remessa ao CEDMU, caso concorde com o Encarregado (artigo 38, I - por analogia - c/c o artigo 542 do MAPPA);
• Instaurar processo (PAD/PADS/PAE) ou procedimento administrativo (IPM), sem necessidade de remessa previa ao CEDMU.
3 - Ao receber o PCD no estado finalizado conforme indicacao “3” do fluxograma:
• Determinar diligncias complementares, se entender que ha outras provas a serem produzidas (artigo 38, caput, MAPPA);
• Encaminhar ao CEDMU, independentemente se restou comprovada alguma causa de justificacao/absolvicao, tendo em vista a existncia de RED como ultimo ato que antecede o relatorio final (artigo 38, II, MAPPA);
• Instaurar processo (PAD/PADS/PAE) ou procedimento administrativo (IPM), sem necessidade de remessa previa ao CEDMU.
CAPITULO II
Queixa Disciplinar
Artigo 58 - Queixa e a comunicacao interposta pelo militar diretamente atingido por ato pessoal que repute irregular ou injusto.
Paragrafo 1º - A apresentacao da queixa sera feita no prazo maximo de cinco dias uteis, a contar da data do fato, e encaminhada por intermedio da autoridade a quem o querelante estiver diretamente subordinado.
Paragrafo 2º - A autoridade de que trata o paragrafo 1° tera prazo de trs dias para encaminhar a queixa, sob pena de incorrer no disposto no inciso XVI do artigo 13 desta lei.
Paragrafo 3º - Por decisao da autoridade superior e desde que haja solicitacao do querelante, este podera ser afastado da subordinacao direta da autoridade contra quem formulou a queixa, ate que esta seja decidida.
Paragrafo 4º - Na formulacao da queixa, sera observado o disposto no artigo 56.
A queixa disciplinar, ao contrario da comunicacao disciplinar, nao e um ato de oficio, ou seja, nao decorre do dever juridico de agir do querelante (militar que produz a queixa). E, conforme diccao do caput, um ato de disponibilidade ja que depende de o militar haver se sentido atingido por um ato pessoal, que ele repute irregular ou injusto.
E por essa razao que o MAPPA definiu, no seu artigo 52, paragrafo unico, como proprio o prazo para sua apresentacao descrito no paragrafo 1º deste artigo (5 dias uteis):
Por ser de carater personalissimo, atingindo o foro intimo e sendo faculdade do querelante, deve ser indeferida e arquivada a QD encaminhada de forma extempornea, sem justo motivo devidamente comprovado. Caso esta apresente noticia de crime, improbidade administrativa ou qualquer outra conduta de maior gravidade, devera ser recebida.
Podemos fazer aqui uma analogia da queixa disciplinar ao instituto da queixa crime na acao penal privada, que tambem obedece um requisito prazal decadencial so que de seis meses para sua apresentacao. Em ambas, a persecucao processual tem como requisito para instauracao a manifestacao do querelante (queixa), razao pela qual impôs o legislador um prazo para o seu exercicio, que, se inobservado, constitui obice instransponivel a apuracao dos fatos, mesmo que sobre eles nao tenham ainda incidido a prescricao da pretensao punitiva.
Como contraponto, destaca-se que a comunicacao disciplinar nao obedece a mesma regra, ja que decorre do dever juridico de agir do militar e nao se trata de uma disponibilidade a sua confeccao.
O afastamento do querelante da subordinacao direta do querelando podera se dar tanto na forma de movimentacao interna no mbito da propria Unidade, quanto na transferncia para outra Unidade. O que o paragrafo 3º exige como requisito a autorizar o afastamento do querelante e a sua solicitacao formal, de modo a evitar que esta soe como uma especie e represalia.
CAPITULO III
Recurso Disciplinar
Artigo 59 - Interpor, na esfera administrativa, recurso disciplinar e direito do militar que se sentir prejudicado, ofendido ou injusticado por qualquer ato ou decisao administrativa.
Legitimidade para recorrer
O artigo 59 apresenta o fundamento recursal que tem como premissa a falibilidade humana, ou seja, o ato administrativo e praticado por pessoas, cuja interpretacao fatica e de direito pode nao condizer com a melhor decisao aplicavel ao caso em concreto e, por isso, merecera correcao. Alia-se, ainda, ao direito que o militar tem de submeter determinada decisao que, de alguma forma, trouxe-lhe prejuizo, ao crivo de uma autoridade militar superior aquela que o proferiu.
Apresenta, ainda, o requisito recursal da legitimidade para recorrer. Possui legitimidade para recorrer apenas o militar afetado pela decisao, ou entao o seu defensor devidamente constituido, por meio do instrumento de procuracao. Desta forma, questiona-se se deve ser inadmitido o recurso avidado por defensor desfalcado da necessaria procuracao. Sobre essa necessidade de procuracao para que possa firmar sua capacidade postulatoria, assim ja decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - PROCESSO DISCIPLINAR - NOMEACAO DE DEFENSOR HABILITADO - AUSNCIA DE PROCURACAO - IRREGULARIDADE NA REPRESENTACAO PROCESSUAL - AUSNCIA DE ASSINATURA DO ACUSADO - NAO CONHECIMENTO DO RECURSO DISCIPLINAR - INEXISTNCIA DE ILEGALIDADE.- A jurisprudncia assentou entendimento, estampado na Sumula Vinculante n. 05 do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a representacao do acusado por advogado nos feitos disciplinares e mera faculdade. No entanto, optando o acusado pela nomeacao de defensor habilitado, nao restam duvidas de que, para todos os efeitos, a prova da representacao se faz por meio da exibicao do instrumento de mandato, sem o qual o defensor nao tem poderes para atuar no processo disciplinar, pelo que nao ha ilegalidade na decisao da Administracao que, diante da falha na representacao processual e da ausncia de assinatura do acusado, nao conhece do recurso disciplinar. (TJM-MG: Apelacao Civel 608 - Processo n. 1.257/09 - AC - 3ª AJME - Mandado de Seguranca Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 12/03/2010)
Outrossim, decidindo acerca da mesma materia, especificamente no que diz respeito a legitimidade para recorrer do defensor ante a ausncia de procuracao, assim mais recentemente se manifestou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - AUSNCIA DE PROCURACAO DO ADVOGADO - INOBSERVNCIA DO ART. 478, paragrafo 3º, DO MAPPA - NAO CONHECIMENTO DO RECURSO POR PARTE DA ADMINISTRACAO MILITAR - OFENSA A AMPLA DEFESA - ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO - DESPROVIMENTO DO APELO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000023-84.2020.9.13.0002; Relator: Desembargador James Ferreira Santos; Julgamento - unnime: 17/06/2021. EPROC: 22/06/2021).
Caminhou o TJM-MG na decisao acima, com razao, no sentido de que deve ser aplicada, de forma subsidiaria, a regra contida no artigo 13 do CPC, que assim estabelece: “Artigo 13. Verificando a incapacidade processual ou a irregularidade da representacao das partes, o juiz, suspendendo o processo, marcara prazo razoavel para ser sanado o defeito”. Por essa razao, ao receber o recurso desfalcado da necessaria procuracao do defensor constituido para o ato, deve ser aplicado o disposto no artigo 478 do MAPPA:
Artigo 478. O recurso disciplinar devera estar instruido, pelo recorrente, com toda a documentacao necessaria para sua analise, inclusive com os autos do processo disciplinar que o antecedeu, no original ou em fotocopia, bem como os demais documentos pertinentes.
(...)
Paragrafo 3º. A responsabilidade pela remessa de recurso disciplinar desfalcado de pecas ou 224 indevidamente instruido e do recorrente, cabendo a Administracao Militar orienta-lo para proceder ao seu saneamento, antes de encaminhar a documentacao a autoridade competente para decidi-lo.
Ressalta-se, outrossim, que, muito embora o presente artigo tenha uma redacao bem aberta, ao mencionar o direito de recorrer de “qualquer ato ou decisao administrativa”, o artigo seguinte delimitou os demais requisitos recursais intrinsecos de cabimento e interesse, e o extrinseco de tempestividade.
Artigo 60 - Da decisao que aplicar sancao disciplinar cabera recurso a autoridade superior, com efeito suspensivo, no prazo de cinco dias uteis, contados a partir do primeiro dia util posterior ao recebimento da notificacao pelo militar.
Paragrafo unico - Da decisao que avaliar o recurso cabera novo recurso no prazo de cinco dias uteis.
O artigo anterior tratou do requisito recursal da legitimidade. O presente artigo trata de trs outros requisitos recursais, dois intrinsecos e outro extrinseco, que sao, respectivamente, o cabimento, o interesse e a tempestividade. Cuida, ainda, dos efeitos do recurso.
1. Demais requisitos recursais
a) Cabimento
Conforme leciona Marcus Vinicius Rios Goncalves, acerca do cabimento recursal:
Os recursos sao apenas aqueles criados por lei. O rol legal e numerus clausus, taxativo. Recurso cabivel e aquele previsto no ordenamento juridico e, nos termos da lei, adequado contra a decisao. Esse requisito aproxima-se da possibilidade juridica do pedido, que integra o interesse de agir.
O CEDM estabeleceu, como regra, apenas duas instncias recursais. Assim, cabera recurso disciplinar apenas em primeira e segunda instncias recusais.
Como regra, porque, se a sancao for aplicada originariamente pelo Comandante-Geral, havera apenas uma instncia (o Governador); se aplicada pelo Governador, nao havera recurso. E o que acontece, por exemplo, no Processo Administrativo Disciplinar quando, ao seu final, e aplicada a pena de demissao pelo Comandante-Geral - a primeira e unica instncia recursal sera o Governador.
Tem sido comum nas IMEs, apos os militares sancionados perpassarem por ambas as instncias recursais previstas no CEDM, fazerem-se valer do disposto no artigo 223 do EMEMG para provocar uma terceira instncia recursal, o que e incabivel. O referido artigo se aplica a todos os atos administrativos exarados, desde que a norma que rege o assunto nao disponha especificamente acerca da materia recursal, como o fez o CEDM no caso das sancoes disciplinares.
Assim, o aludido dispositivo do EMEMG nao tem cabimento no atos administrativos-disciplinares, que impoem sancoes disciplinares. Aplica-se, contudo, aos atos administrativos que concedem ou indeferem recompensas, ja que o CEDM nao tratou dessa materia.
b) Interesse
O interesse se liga a sucumbncia, sendo que, nas palavras de Marcus Vinicius Rios Goncalves:
Para que haja interesse e preciso que, por meio do recurso, se possa conseguir uma situacao mais favoravel do que a obtida com a decisao ou a sentenca. Ela nao existira, se a parte ou interessado tiver ja obtido o melhor resultado possivel, de sorte que nada haja a melhorar.
Nesse sentido, o artigo anterior dispôs acerca do direito de recorrer do militar e, agora, o presente dispositivo delimita esse direito, seu interesse recursal, aquela decisao que aplicar sancao disciplinar.
Outrossim, ha que se ressaltar que o comando legal que se extrai do presente dispositivo e no sentido de que o militar tera interesse recursal em face da decisao que lhe aplicar o enquadramento disciplinar, posto que, mesmo que desse nao decorra qualquer sancao, seja porque nao resultou nenhuma pontuacao negativa ao final do calculo, seja por que ao militar foi aplicada a medida disciplinar substitutiva do artigo 10 do CEDM, o referido ato (enquadramento disciplinar) traz consigo uma carga sancionatoria, ja que imputa ao militar uma transgressao disciplinar que ficara registrada em sua ficha funcional e acarretara outras repercussoes administrativas que lhe serao prejudiciais.
Ressalta-se, contudo, que inexistira interesse recursal em face dos demais atos praticados por outros atores no processo disciplinar, que nao seja aquele que decide pelo enquadramento disciplinar do militar. Nesse sentido, decidiu o TJM-MG acerca da impossibilidade de se recorrer das decisoes da CPAD, do CEDMU, da Autoridade Convocante quando julga procedente a acusacao e encaminha os autos ao Comandante-Geral, opinando pela demissao do acusado, e tambem da autoridade que decide a sindicncia pela instauracao de PAD:
APELACAO CIVEL - (...) - A MERA SUBMISSAO A PAD NAO DESAFIA RECURSO ADMINISTRATIVO - INTELIGNCIA DO ARTIGO 60 DO CEDM - CONTRADITORIO E AMPLA DEFESA EXERCIDOS EM SUA PLENITUDE - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - SENTENCA MANTIDA - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O ato administrativo de determinacao de instauracao de PAD nao desafia qualquer recurso disciplinar. Nao ha previsao legal no CEDM para isso. Preliminar afastada. - Nao ha nos autos qualquer ilegalidade ou irregularidade formal que seja capaz de inquinar o processo de nulidade. O rito processual foi seguido conforme estabelece a Lei n. 14.310/2002. A sancao disciplinar de perda de graduacao atingiu o recorrente quando ele ja havia galgado a reserva remunerada da PMMG. A punicao foi devidamente motivada e fundamentada em provas robustas e inequivocas, comprovadas atraves do crivo da ampla defesa e do contraditorio, durante a tramitacao do PAD. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 2000069-64.2020.9.13.0005, Rel. Desembargador Rubio Paulino Coelho, julgamento 26/10/2021, publicacao 05/11/2021)
APELACAO CIVEL - (...) Pareceres da CPAD, do CEDMU e da autoridade convocante nao geram direito a recurso nem vinculam a decisao da autoridade competente - Ato demissionario fundamentado e motivado - Manutencao da sentenca de primeiro grau nos seus exatos termos - Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: Apelacao n. 0004272-96.2012.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 15/07/2013)
Nesse mesmo caminhar, podemos inferir que nao ha interesse recursal em face do ato do Comandante-Geral da IME que julga procedente a acusacao do Oficial em sede de PAD e decide pelo encaminhamento dos autos ao TJM-MG, para fins de submissao do oficial a um Processo de Justificacao, conforme, inclusive, dispoe o paragrafo 3º do artigo 74 do CEDM. Trata-se de decisao de mero encaminhamento, sem nenhuma carga sancionatoria, razao pela qual nao desafia recurso disciplinar. Nesse sentido, decidiu o TJM-MG pela ausncia de nulidade de PAD encaminhado ao referido tribunal, para sujeicao do oficial a processo de justificacao, quando ainda pendente recurso ao Governador:
CONSELHO DE JUSTIFICACAO - PRELIMINARES REJEITADAS - ARQUIVAMENTO DO PROCESSO SOB O ARGUMENTO DE HAVER PENDNCIA DO JULGAMENTO DE RECURSO INTERPOSTO AO GOVERNADOR - NAO ACOLHIMENTO - REJEICAO - COMPETNCIA DO TJMMG (ARTS. 74, paragrafo 3º, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002; ART. 42, paragrafo 1º, C/C O ART. 142, paragrafo 3º, INC. VI, DA CONSTITUICAO FEDERAL; E ART. 39, paragrafo 7º, DA CONSTITUICAO DO ESTADO DE MINAS GERAIS - OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - NAO CARACTERIZACAO - DECISAO DO COMANDANTE-GERAL DO CBMMG FUNDAMENTADA APOS ANALISE DO CONTEXTO FATICO-PROBATORIO - DILIGNCIAS DETERMINADAS PELA AUTORIDADE CONVOCANTE - CONFORMIDADE COM O ART. 74 DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - AVOCACAO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR PELO CORREGEDOR DO CBMMG - PODER DE FISCALIZACAO E REVISAO - COMPETNCIA HIERARQUICA - ART. 45, INCISO III, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002, C/C O ART. 367 DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4.220/2012 (MAPPA) - MANIFESTACAO SEM CARATER PUNITIVO E PROFERIDA APOS A EMISSAO DE NOVOS PARECERES PELA COMISSAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (CPAD) E PELO CONSELHO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DA UNIDADE (CEDMU) - PROCESSO ADMINISTRATIVO - APLICACAO DO PRINCIPIO PAS DE NULLITE SANS GRIEF - AUSNCIA DE COMPROVACAO DE EFETIVO PREJUIZO PARA A DEFESA DO JUSTIFICANTE - MERITO - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR DEMONSTRADA - OFENSA A HONRA E AO DECORO DA CLASSE - ART. 64, INCISO II, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - PROCEDNCIA PARA DECLARAR O MILITAR INDIGNO PARA O OFICIALATO E DETERMINAR A PERDA DE SEU POSTO E DE SUA PATENTE - DEMISSAO DO CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DO ESTADO DE MINAS GERAIS. (TJM-MG: 0800018-40.2018.9.13.0000, Rel. Juiz Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 13/02/2019)
c) Tempestividade
O prazo para interposicao do recurso e de cinco dias uteis, com a contagem processual - inicia-se no primeiro dia util posterior ao da notificacao formal do militar ou seu advogado constituido e termina no ultimo dia da contagem. Trata-se de um prazo fatal e improrrogavel, cuja inobservncia acarretara o trnsito em julgado da decisao sancionatoria e na imediata ativacao do enquadramento disciplinar e execucao da sancao aplicada, conforme, inclusive, deixa claro o artigo 87 do CEDM. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA DE OBRIGACAO DE FAZER INTERPOSTA NA COMARCA DE ITAMONTE - SUBMISSAO A PAD - DEMISSAO DO MILITAR, ORA APELANTE - NOTIFICACAO DA DECISAO DEMISSIONARIA FEITA AO ADVOGADO CONSTITUIDO PELO APELANTE, SENDO QUE ESTE SE ENCONTRAVA REALIZANDO EXAMES MEDICOS EM BELO HORIZONTE - PEDIDO DE ANTECIPACAO DE TUTELA CONCEDIDO, DETERMINANDO AO COMANDANTE-GERAL DA PMMG O RECEBIMENTO DE RECURSO ADMINISTRATIVO, TENDO ESTE CUMPRIDO A ORDEM JUDICIAL, CONHECIDO DO RECURSO, MAS DEIXADO DE ANALISAR O MERITO, POR ESTAR INTEMPESTIVO - ALEGACAO DE NULIDADE INSANAVEL NAO ACOLHIDA, PELO FATO DE A NOTIFICACAO DA DECISAO DEMISSIONARIA TER SIDO FEITA AO ADVOGADO, E NAO AO APELANTE - DESNECESSIDADE DA NOTIFICACAO PESSOAL SE O APELANTE ESTAVA EM LIBERDADE - ANALOGIA E INTERPRETACAO SISTEMATICA DO ARTIGO 537 C/C COM O ART. 288, paragrafo 2º, AMBOS DO CPPM - NOTIFICACAO SE MOSTROU SUFICIENTE E VALIDA - FARTA JURISPRUDNCIA NOS TRIBUNAIS SUPERIORES NESSE SENTIDO - PEDIDO DE CUMPRIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA CONCEDIDO E NAO CUMPRIDO, INFUNDADO - ATOS ADMINISTRATIVOS PRATICADOS PELO COMANDANTE-GERAL NAO FORAM ABUSIVOS, NEM CONTRARIOS A LEI - PERDA DE OBJETO DA ACAO - MANUTENCAO DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - Se o recorrente nao se encontrava preso, mas ausente, por se encontrar na capital realizando exames medicos, a transferncia da notificacao ao causidico, responsavel pelo jus postulandi no processo administrativo, a semelhanca do que ocorre no processo judicial, e uma medida de direito do militar. - Estabelece a Sumula n. 20 do Supremo Tribunal Federal que “E necessario processo administrativo com ampla defesa, para demissao de funcionario admitido em concurso”. - A jurisprudncia consolidada tanto no STJ quanto no STF e de que o ato de demissao proferido por autoridade administrativa prescinde de intimacao pessoal, se o acusado respondeu todo o processo em liberdade. A notificacao pessoal do acusado e perfeitamente dispensavel nestes casos, bastando a notificacao pessoal do advogado constituido, como ocorreu neste feito. - A restricao da notificacao na pessoa do militar somente, conforme dispoe o artigo 60 do CEDM, excluindo o seu defensor constituido, na verdade, constitui grave omissao, que deixa a Administracao entregue a vontade do acusado de comparecer no momento em que lhe for oportuno para ser notificado, estimulando a impunidade, as indesejaveis prescricoes administrativas e o descumprimento de prazos, que sao essenciais na efetivacao de medidas administrativas salutares aos objetivos institucionais. - Perda de objeto da acao. - Manutencao da sentenca de primeiro grau. - Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: Proc. 0000763-86.2014.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgamento 26/08/2014, publicacao 02/09/2014)
Assim, recebido o recurso disciplinar intempestivo, compete a autoridade que proferiu a decisao recorrida proceder a ativacao do enquadramento disciplinar e a consequente execucao da eventual sancao disciplinar aplicada, e encaminhar os autos nessas condicoes a autoridade recorrida.
2. Efeitos do recurso disciplinar: devolutivo e suspensivo
Efeito devolutivo se liga a caracteristica do recurso de devolver a autoridade superior a possibilidade de analisar a materia e rever a decisao exarada pela autoridade inferior. Trata-se, portanto, de um atributo inerente a todo recurso, ou seja, e da sua essncia.
Efeito suspensivo e a caracteristica atribuida a alguns recursos que tm o condao de obstar a execucao da decisao sancionatoria, bem como a producao dos seus demais efeitos administrativos decorrentes, ate que a materia recorrida seja analisada e decida pela autoridade superior.
Assim, podemos afirmar que o recurso disciplinar, em ambas as instncias recursais, e dotado do efeito devolutivo e, por forca do disposto no caput do artigo 60 do CEDM, apenas na primeira instncia havera o efeito suspensivo.
A questao que gera polmica e se o paragrafo unico conferiu ou nao o efeito suspensivo ao recurso em segunda instncia. A esse respeito, o que se percebe e que, nao sendo o efeito suspensivo um atributo inerente ao recurso, deve a lei de regncia atribui-lo expressamente, o que nao ocorreu no caso em tela. Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - REPERCUSSAO DAS ADCs 43, 44 e 54 NO TOCANTE A REVITALIZACAO DO INTEIRO TEOR DO ART. 60 DO CEDM - APLICACAO AO DIREITO PUNITIVO - DETERMINACAO AO ESTADO DE APLICACAO IMEDIATA DO EFEITO SUSPENSIVO EM RECURSOS INTERPOSTOS NA CORREGEDORIA DO CBMMG, EM SEGUNDA INSTNCIA - REFORMA DA DECISAO DE INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE TUTELA DE URGNCIA - PREQUESTIONAMENTO DE TODA A MATERIA VENTILADA - IMPOSSIBILIDADE - ART. 60, PARAGRAFO UNICO, DO CEDM PREV O EFEITO SUSPENSIVO AOS RECURSOS SOMENTE NA PRIMEIRA INSTNCIA - ADCs 43, 44 E 54 DECIDIRAM SOBRE A EXCEPCIONALIDADE DA CUSTODIA NO SISTEMA PROCESSUAL PENAL BRASILEIRO - A LEI N. 14.310/2002 TEM POR FINALIDADE DEFINIR, ESPECIFICAR E CLASSIFICAR AS TRANSGRESSOES DISCIPLINARES - INDEPENDNCIA DAS INSTNCIAS PENAL E ADMINISTRATIVA - A PRETENSAO DO AGRAVANTE SO PODERA SER OBTIDA ATRAVES DO PROCESSO LEGISLATIVO, PREVISTO NA CONSTITUICAO ESTADUAL - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - O agravante requer, neste agravo de instrumento, em consideracao a repercussao geral das ADCs 43, 44 e 54, de 07/11/2019, em vigncia no STF, a revitalizacao do inteiro teor do artigo 60 e seu paragrafo unico da Lei n. 14.310/2002. - A pretensao do agravante neste feito e buscar a aplicacao extensiva do efeito suspensivo aos recursos disciplinares, notadamente em segunda instncia, quando a propria lei especifica, aprovada na Assembleia Legislativa, deixou de menciona-lo expressamente, no paragrafo unico do artigo 60 do CEDM. - Prequestionamento. - Inexistncia de simetria, no direito punitivo, envolvendo o sistema processual penal brasileiro e a Lei n. 14.310/2002, vigente no Estado de Minas Gerais. - O Estado e autônomo para legislar sobre materias que nao sejam de competncia exclusiva da Uniao e que nao estejam em conflito com as Constituicoes Estadual e Federal. - Provimento negado. (TJM-MG: Proc. 2000008-24.2020.9.13.0000, Rel. Juiz Rubio Paulino Coelho, julgamento 02/06/2020)
Acompanhando o entendimento jurisprudencial, o MAPPA estabeleceu que o recurso disciplinar somente tera o efeito suspensivo em primeira instncia, modificando o entendimento ate entao vigente nas IMEs que o admitia em ambas as instncias.
Artigo 61 - O recurso disciplinar, encaminhado por intermedio da autoridade que aplicou a sancao, sera dirigido a autoridade imediatamente superior aquela, por meio de peticao ou requerimento, contendo os seguintes requisitos:
- exposicao do fato e do direito;
- as razoes do pedido de reforma da decisao.
Paragrafo unico - Recebido o recurso disciplinar, a autoridade que aplicou a sancao podera reconsiderar a sua decisao, no prazo de cinco dias, ouvido o CEDMU, se entender procedente o pedido, e, caso contrario, encaminha-lo-a ao destinatario, instruido com os argumentos e documentacao necessarios.
O artigo 61 do CEDM trata da forma de encaminhamento do recurso em primeira instncia, de modo a permitir que a autoridade que decidiu o processo e que originariamente aplicou a sancao disciplinar tenha uma chance de tomar conhecimento das razoes recursais e, caso entenda viavel, rever o seu ato e exercer o juizo de retratacao.
Assim, o militar dirigira o seu recurso, em primeira instncia, a autoridade superior competente para decidir, contudo, ira protocola-lo junto a autoridade que o sancionou.
Caso a autoridade que recebeu o recurso em primeira instncia entenda que a sancao por ela aplicada foi indevida, podera reconsiderar de sua decisao, contudo, devera, antes, encaminhar novamente os autos para analise e parecer do CEDMU. Ressalta-se que essa exigncia contida no CEDM se dirige apenas aqueles casos em que a autoridade que instaurou o processo foi a que sancionou, posto que, nesse caso, necessariamente houve concordncia de ambos (autoridade e CEDMU). Ora, se num primeiro momento o CEDMU opinou pelo sancionamento do miliar e a autoridade assim o procedeu, se ela resolve reconsiderar da sancao, carecera de novo parecer do CEDMU - mantendo o Conselho o seu parecer pela imposicao da sancao, nao podera a autoridade que sancionou reconsiderar da sua decisao, devendo, nesse caso, dar seguimento ao recurso.
Lado outro, se a sancao disciplinar decorreu do ato de uma autoridade superior, cujos autos do processo lhe foram promovidos nos termos do artigo 84 do CEDM, caso ela decida por reconsiderar em sede de juizo de retratacao, nao havera, nessa hipotese, necessidade de parecer do CEDMU, ja que a sua decisao inicial independeu do mencionado parecer.
Agora, decidindo a autoridade que aplicou a sancao em mant-la, sendo tempestivo o recurso, dara seguimento ao mesmo com efeito suspensivo, por meio de mero despacho, sem a necessidade de expedir qualquer ato administrativo. Nesse sentido:
A Constituicao Federal de 1988 exige que os atos administrativos sejam fundamentados. No entanto, se, da decisao do Comandante do Batalhao que, provocado por pedido de reconsideracao, remete os autos a autoridade hierarquicamente superior sem a devida motivacao, nao decorrer nenhum efetivo prejuizo a defesa do militar, nao deve, por esta exclusiva irregularidade no procedimento, ser anulada punicao disciplinar aplicada sob a egide do contraditorio, mormente quando os fatos forem analisados pela Administracao Militar por trs vezes, em decorrncia de recursos administrativos interpostos pelo militar. (TJM-MG: Acao Civel 416/06 - 3ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 06/12/2007)
Os incisos I e II deste artigo apresentam qual sera o conteudo do recurso, impondo que deve o militar se ater apenas aos fatos e ao seu direito. Consequentemente, o recurso nao e o espaco adequado para que o militar, seja pessoalmente ou por intermedio de procurador constituido, ofenda ou desrespeite pessoas, autoridades e atos da administracao, sob pena de responder disciplinarmente por seus excessos. Nesse sentido:
O militar nao pode abusar do direito de recorrer e de se reportar diretamente ao Comandante-Geral da Corporacao, dispensando tratamento desrespeitoso a membros da Corporacao ao exercer tais direitos. - Nao cabe ao Poder Judiciario analisar o merito da pretensao sancionadora na esfera administrativa e substituir o Poder Executivo na analise das questoes de sua exclusiva atribuicao.- A configuracao ou nao da autoria e da materialidade da transgressao disciplinar esta inserida no merito administrativo, no qual nao cabe ao Poder Judiciario adentrar, sob pena de ofender o principio constitucional da separacao dos Poderes.- O tratamento desrespeitoso de um militar em relacao a outro atinge a instituicao militar e deve ser punido mesmo que o ofendido nao tenha se insurgido contra o ato de desrespeito.- Manutencao da sentenca de primeiro grau - Recurso Improvido. (TJM-MG: Acao Civel 373/06 - AC - 2ª AJME, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 03/11/2007)
Artigo 62 - A autoridade imediatamente superior proferira decisao em cinco dias uteis, explicitando o fundamento legal, fatico e a finalidade.
Trata-se de prazo improprio, cuja inobservncia nao acarretara a inviabilidade de se decidir o recurso, cujo ato decisorio decorrente devera ser revestido de todos os requisitos do ato administrativo.
Ressalta-se que, no que tange a decisao da autoridade superior - a autoridade recorrida -, chama-se a discussao a incidncia do principio da proibicao da reformatio in pejus, que se traduz na proibicao de decisao em sede de recurso, de modo a reformar a decisao recorrida e agravar a situacao do recorrente.
Conforme se verifica no presente artigo, o CEDM nao previu expressamente a possibilidade reforma da decisao recorrida de modo a agravar a situacao do militar recorrente, como, por exemplo, o fez a Lei 9.784/1999243, que trata do processo administrativo no mbito da Administracao Publica Federal.
Nesse caso, aplica-se, de forma suplementar, as disposicoes relativas ao Processo Civil, por forca do artigo 15 do CPC. Assim, conforme esclarece Gediel Claudino de Araujo Junior, ao tratar da incidncia do aludido principio no Processo Civil:
Outra conclusao que advem do efeito devolutivo e a proibicao da reformatio in pejus. Com efeito, se a parte contraria se conformou com os limites da sentenca, nao pode o recorrente que, no exercicio de um direito, busca a revisao da decisao judicial ter sua situacao alterada para pior.
Nesse caminhar, preleciona Humberto Theodoro Junior:
Ensina Barbosa Moreira que ocorre a reformatio in pejus quando ‘o orgao ad quem, no julgamento de um recurso, profere decisao mais desfavoravel ao recorrente sob o ponto de vista pratico, do que aquela contra a qual se interpôs o recurso’.
Nosso sistema processual repele tal pratica, visto que, quando uma so parte recorre, entende-se que tudo que a beneficia no decisorio e, consequentemente, prejudica a parte nao recorrente, tenha transitado em julgado. O tribunal ad quem, portanto, somente podera alterar a decisao impugnada dentro do que lhe pede o recurso. O recurso funciona, assim, como causa e limite de qualquer inovacao que o tribunal entenda de fazer no decisorio. Nao se admite em outras palavras, que o julgamento recursal venha a piorar a situacao do recorrente.
Destarte, como no processo disciplinar inexiste parte contraria - a Administracao Militar nao e parte -, havera apenas a figura do recurso do militar afetado pela decisao, sobre o qual incidira, em ambas as instncias recursais, o efeito devolutivo e, consequentemente, o principio da proibicao da reformatio in pejus.
TITULO VI
Processo Administrativo-Disciplinar
CAPITULO I
Destinacao e Nomeacao
Artigo 63 - A Comissao de Processo Administrativo-Disciplinar - CPAD - e destinada a examinar e dar parecer, mediante processo especial, sobre a incapacidade de militar para permanecer na situacao de atividade ou inatividade nas IMEs, tendo como principios o contraditorio e a ampla defesa.
O Processo Administrativo-Disciplinar (PAD) e o processo disciplinar que possui um rigor formal mais acentuado, ja que se destina a analisar a convenincia da aplicacao da pena capital estabelecida no CEDM: a demissao.
Muito embora o caput estabeleca que o objetivo do PAD sera examinar e dar parecer, sobre a incapacidade do militar para permanecer nas fileiras da respectiva IME, os artigos posteriores, ao definirem o seu devido processo legal, acabaram por impor uma dupla finalidade ao processo:
• 1ª - PROVAR O FATO OBJETO DO PROCESSO: devera a CPAD apresentar sua conclusao sobre a ocorrncia ou nao do fato antietico imputado ao militar, o que pressupoe a necessidade de se produzir provas, em contraditorio e ampla defesa, que demonstrem a sua ocorrncia e, de outro lado, podera a defesa apresentar contraprovas;
• 2ª - OPINAR ACERCA DA CONVENINCIA DA EXCLUSAO DO MILITAR DAS FILEIRAS DA IME: concluindo pela ocorrncia do fato antietico imputado ao militar, ai sim ira a CPAD emitir o seu parecer pela convenincia ou nao da imposicao da sancao disciplinar de demissao, ou outra mais adequada a situacao funcional do militar ou a gravidade dos fatos apurados.
Ressalta-se que, considerando a primeira finalidade acima descrita do PAD, a sua instauracao, em qualquer das hipoteses do artigo 64, requer, como justa causa, apenas indicios robustos de materialidade e autoria da falta disciplinar de natureza grave nele prevista, que podera decorrer de um procedimento inquisitorial, dispensando a instauracao de previo processo acusatorio para provar a falta disciplinar. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO DEMISSIONARIO - ALEGACAO DE CERCEAMENTO DE DEFESA, OFENSA AO CONTRADITORIO E A AMPLA DEFESA NAO COMPROVADA - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR RESIDUAL OU SUBJACENTE, COM AUTORIA E MATERIALIDADE DEFINIDAS, COM BASE NO RIP E EM IPM, E SUFICIENTE PARA SUBMISSAO DO MILITAR AO PAD - PROVAS INCONTROVERSAS - CONDUTA OFENSIVA A HONRA PESSOAL E AO DECORO DA CLASSE - PAD REVESTIDO DOS ASPECTOS LEGAIS - ASSEGURADO O CONTRADITORIO E A AMPLA DEFESA - MANUTENCAO DA SENTENCA A QUO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - O RIP e o IPM, procedimentos inquisitivos, podem subsidiar a instauracao de PAD, se houver elementos suficientes que indiquem a autoria e a materialidade de fatos que afetam a honra pessoal ou o decoro da classe. - As transgressoes disciplinares, residuais ou subjacentes, de materialidade e autoria definidas, quando afloradas em RIP ou em IPM, ambos de natureza comum ou militar, bastam para submissao do militar a PAD/PADS, devendo copia dos autos subsidiar a instauracao do processo administrativo disciplinar. - A autoria e a materialidade das condutas ilicitas, praticadas pelo recorrente, restaram cabalmente comprovadas nas apuracoes levadas a efeito, cujas copias foram anexadas aos autos do PAD. - O PAD, objeto da lide, encontra-se revestido de todos os aspectos legais, nao incidindo sobre o mesmo qualquer nulidade ou ilegalidade. - Manutencao da sentenca. - Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: AC 0007092-85.2012.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 11/08/2014)
Artigo 64 - Sera submetido a Processo Administrativo-Disciplinar o militar, com no minimo trs anos de efetivo servico, que:
- vier a cometer nova falta disciplinar grave, se classificado no conceito “C”;
- praticar ato que afete a honra pessoal ou o decoro da classe, independentemente do conceito em que estiver classificado.
Paragrafo unico - Para fins do disposto no inciso II do caput, consideram-se atos que afetam a honra pessoal ou o decoro da classe:
- praticar ato atentatorio a dignidade da pessoa ou que ofenda os principios da cidadania e dos direitos humanos, devidamente comprovado em procedimento apuratorio;
- concorrer para o desprestigio da respectiva IME, por meio da pratica de crime doloso, devidamente comprovado em procedimento apuratorio, que, por sua natureza, amplitude e repercussao, afete gravemente a credibilidade e a imagem dos militares;
- faltar publicamente, fardado, de folga ou em servico, com o decoro pessoal, dando causa a grave escndalo que comprometa a honra pessoal e o decoro da classe;
- exercer coacao ou assediar pessoas com as quais mantenha relacoes funcionais;
- fazer uso do posto ou da graduacao para obter ou permitir que terceiros obtenham vantagem pecuniaria indevida.
(Paragrafo acrescentado pelo artigo 1º da Lei 22.504, de 31/5/2017.)
O artigo 34 do CEDM estabeleceu as causas de submissao a PADS, processo de mesma natureza que o PAD, ao militar com menos de trs anos de efetivo.
Agora, o artigo 64 apresenta as causas de submissao a processo demissionario do militar com mais de trs anos de efetivo servico.
Serao demonstradas, as seguir, as situacoes em que o militar podera ser submetido a PAD, elencadas no presente artigo bem como no EMEMG, ressaltando que os conceitos que serao apresentados se aplicam, no que couber e em sua maioria, ao PADS:
1. Primeira causa de submissao a PAD: vier a cometer nova falta disciplinar grave, se classificado no conceito “C”
Para submissao a PAD por depreciacao de conceito, ou inadaptabilidade ao regime militar, elencada no inciso I do artigo 64, o CEDM foi menos benevolente ao militar com mais de trs anos de efetivo servico, se comparado com a causa estabelecida no artigo 34, I, do Codigo.
A presente causa exige apenas que o militar, com mais de trs anos de efetivo servico, cometa uma falta de natureza grave apos haver ingressado no conceito “C” e ter sido notificado previamente de submissao a PAD.
Ressalta-se que, diferentemente do que ocorre com a causa descrita no inciso II deste artigo, que teve o rol de transgressoes graves delimitado com o advento da Lei 22.504/17, a presente causa incide com a pratica de qualquer uma das transgressoes disciplinares de natureza grave listadas no artigo 13 do CEDM.
Note-se que o militar pode haver ingressado no conceito “C” so cometendo transgressoes leves ou medias, nao importa. A falta grave que ira submet-lo ao PAD pode ser a primeira em sua carreira.
Seguem algumas questoes pontuais acerca do PAD por depreciacao de conceito:
a) Desnecessidade de previa apuracao da falta
Questiona-se aqui o seguinte: o contido no inciso I do artigo 64 impoe a autoridade militar competente a instauracao do PAD, ou pode ela optar pela instauracao de um processo nao demissionario e aplicar, ao seu final, sancao diversa da demissao?
A nosso sentir, trata-se de uma analise de convenincia da autoridade militar competente, diante da situacao em concreto que lhe for apresentada.
Primeiramente, ressalta-se que o cometimento da falta grave, estando o militar no conceito “C”, e causa de submissao a processo demissionario, mas, nao necessariamente, a sua comprovacao ensejara na demissao do militar - pode a autoridade militar competente aplicar ao final do PAD uma sancao disciplinar diversa da demissao.
Nesse caso, se ao analisar o fato ocorrido, a autoridade militar ja vislumbra, de inicio, que e o caso de aplicacao de sancao diversa da demissao, seria desnecessario e dispendioso a instauracao de um PAD para sua apuracao, o que poderia, inclusive, concorrer para a prescricao da pretensao punitiva. Nesse sentido, ja se manifestou o TJM-MG que “O processo administrativo disciplinar pode ser instaurado mesmo que nao haja qualquer procedimento previo, desde que presentes os elementos probatorios que sirvam de suporte para a acusacao, e a adocao do procedimento que lhe e antecedente depende do fato a ser apurado”.
Agora, pode ocorrer de o processo disciplinar vir a ser instaurado previamente, pelo Comandante da Unidade do militar, antes de remeter os autos ao Comandante Intermediario, competente para a instauracao do PAD.
Cita-se o exemplo de um militar que, estando no conceito “C”, vem a faltar ao servico e, em razao disso, e comunicado disciplinarmente. Nada obsta que esse militar seja, imediatamente, submetido a um PAD, mesmo porque a comunicacao disciplinar e um documento publico com presuncao de legitimidade e idoneidade. Agora, optando o Comandante do militar por submet-lo, primeiramente, a um processo disciplinar para o processamento da comunicacao disciplinar e, ao final deste, persistindo a transgressao e vislumbrando a necessidade de sua submissao a PAD, dispensa-se a remessa dos autos ao CEDMU para fins de analise nesse momento, posto que, somente ao final do PAD havera o parecer do Conselho, que e quando o processo estara em condicoes de julgamento.
b) Pratica de outra falta grave ja estando submetido a PAD
Pode ocorrer de o militar, ja estando submetido a PAD com fulcro no artigo 64, I, do CEDM continua a praticar faltas graves, como, por exemplo, faltas reiteradas ao servico. Podemos inferir que seria processualmente antieconômica a instauracao de diversos PAD e, ate mesmo, uma forma de beneficiar esse militar, pois, estaria a Administracao se abstendo de aplicar a sancao nao demissionaria decorrente dessas faltas ao servico, bem como os respectivos descontos dos dias nao trabalhados. Assim, enquanto o militar esta submetido ao PAD, pode ser processado e punido disciplinarmente de forma oportuna e a criterio da Administracao Militar, que dele sempre levar em consideracao as circunstncias do caso em concreto.
Conforme ja destacado nos comentarios ao artigo 63, a instauracao do PAD, em qualquer das suas hipoteses, dispensa a previa instauracao de processo acusatorio para provar a falta disciplinar, basta que haja justa causa para tanto.
c) Melhoria do conceito do militar submetido a PAD
E possivel que, no curso do PAD, ocorra a melhoria do conceito do militar, quando entao deixara de estar classificado no conceito “C”, seja em decorrncia da progressao prevista no paragrafo 2º do artigo 5º do CEDM, ou da reabilitacao prevista no artigo 94 do mesmo codigo. Neste caso, indaga-se se o PAD instaurado com fulcro no artigo 64, I, do CEDM perdera o seu objeto e devera ser arquivado.
O que se verifica e que a situacao de estar classificado no conceito “C” nao se trata de uma especie de condicao de prosseguibilidade, isto e, uma condicao necessaria para o prosseguimento do PAD. Na verdade, o CEDM estabeleceu que a classificacao no conceito “C” e uma circunstncia pessoal do agente que deve estar presente no momento da ocorrncia da situacao fatica ensejadora da submissao a PAD. Nesse sentido, assim decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE REFORMA DE SENTENCA PARA RECONHECIMENTO DE NULIDADES NO CURSO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (PAD) - PROPOSITURA DE ACAO ANTERIOR EM QUE SE ANULOU O ATO DE DEMISSAO, SEM O RECONHECIMENTO DE QUAISQUER NULIDADES ANTERIORES - DELIMITACAO DA MATERIA A SER APRECIADA NESTES AUTOS DIANTE DA EXISTNCIA DE COISA JULGADA EM RELACAO A QUAISQUER ALEGACOES RELATIVAS AOS ATOS PRATICADOS NO PAD ATE A EFETIVACAO DA PUNICAO DE DEMISSAO (INTELIGNCIA DO ART. 508 DO CPC) - ARGUICAO DE PROSSEGUIMENTO DE PAD EM RAZAO DA CLASSIFICACAO NO CONCEITO “C” APOS A REINTEGRACAO DO MILITAR POR DETERMINACAO JUDICIAL - REINTEGRACAO NO CONCEITO “B” - CONCEITUACAO VERIFICADA NA DATA DA INSTAURACAO DO PAD (ART. 64, I, DA LEI N. 14.310/2002) - ATO ADMINISTRATIVO NAO ABRANGIDO NA DECISAO JUDICIAL TRANSITADA EM JULGADO - ALEGACAO DE ESTAR LICENCIADO NA DATA DA DEMISSAO - REGULARIDADE DE NOTIFICACAO DO MILITAR E DE SEU PROCURADOR - POSSIBILIDADE DE EXECUCAO DA PUNICAO DISCIPLINAR DE DEMISSAO NO CURSO DA LICENCA PARA TRATAMENTO DA SAUDE - PRECEDENTES DO STJ (RMS 28.695/DF, REL. MIN. FELIX FISCHER, DJE 4.12.2015 e AGRG NO RMS 13.855/MG, REL. MIN. ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA, DJE 14.3.2013) - ALEGACAO DE AUSNCIA DE MOTIVACAO DA DECISAO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ADMINISTRATIVO INTERPOSTO PELO MILITAR ACUSADO - ALEGACOES GENERICAS, SEM DEMONSTRACAO DA OCORRNCIA DO SUPOSTO VICIO - SENTENCA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000131-07.2020.9.13.0005; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento - unnime: 18/11/2021. EPROC: 24/11/2021).
Dessa forma, conforme manifestou o eminente relator do acordao abaixo, Desembargador Militar Osmar Duarte Marcelino, “a submissao ao PAD da-se pelo cometimento de falta grave, valida e eficaz a epoca da sua pratica, e nao se desfaz pelo decurso de tempo que provoque modificacoes no conceito funcional em tempo futuro, ou seja, os efeitos da falta grave, do conceito C negativo, e todas as suas implicacoes, mantem integras as consequncias derivadas, uma vez que as consequncias sao advindas do tempo passado, nao se anulando em razao de qualquer modificacao futura no referido conceito”. Assim podemos concluir que qualquer alteracao do conceito do militar que o faz deixar de estar classificado no conceito “C” tera efeito ex nunc, ou seja, nao retroage:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - PEDIDO DE SUSPENSAO E DE ANULACAO DE SANCAO DEMISSIONARIA - TUTELA ANTECIPADA - INDEFERIMENTO. AUSNCIA DE ELEMENTOS PARA A CONCESSAO DA TUTELA E DO PROVIMENTO FINAL BUSCADO - MATERIA DO AGRAVO IDNTICA A MATERIA TRATADA NA ACAO DE ORIGEM. ART. 94 DA LEI N. 14.310/2002 - RECLASSIFICACAO PELO CANCELAMENTO TEMPORAL, COM RETROACAO PARA AS CONSEQUNCIAS DERIVADAS - IMPOSSIBILIDADE - O CANCELAMENTO DAS PUNICOES PARA O RESTABELECIMENTO DO CONCEITO FUNCIONAL EM RAZAO DO DECURSO DE TEMPO NAO CANCELA OS EFEITOS DAS PUNICOES NAS EPOCAS DE SUAS APLICACOES, GERANDO APENAS EFEITOS EX NUNC - MANUTENCAO DA DECISAO AGRAVADA - PROVIMENTO NEGADO. (TJM-MG: Agravo de Instrumento - Proc. n. 2000113-64.2021.9.13.0000, Ref.: 2000034--7.0.20.2.1..9.13, Relator Desembargador Osmar Duarte Marcelino, julgamento 21/09/2021, publicacao 27/09/2021)
2. Segunda causa de submissao a PAD: praticar ato que afete a honra pessoal ou o decoro da classe, independentemente do conceito em que estiver classificado
A presente causa de submissao a PAD foi profundamente afetada pelas alteracoes trazidas pela Lei 22.504/17, que delimitou quais sao os atos que atentam contra a honra pessoal e o decoro da classe, que sao aqueles taxativamente listados no paragrafo unico do artigo 64 do CEDM.
A aludida alteracao embargou a interpretacao, que ate entao vigia nas IMEs, de que a pratica de qualquer transgressao disciplinar listada no artigo 13 do CEDM poderia dar ensejo a um PAD, bastando que atentasse contra a honra pessoal ou o decoro da classe.
Assim, antes analisar as implicacoes provocadas pela Lei 22.504/17, faremos algumas digressoes acerca dos elementos normativos “honra pessoal” e “decoro da classe”, cujo afetamento e requisito para a submissao do militar a PAD, em qualquer das hipoteses listadas no paragrafo unico do artigo 64.
A honra pessoal diz respeito a pessoa do militar, ou seja, trata-se daquele ato que denigre a moral do militar perante a tropa ou a sociedade, sua boa reputacao, que o torna desmerecedor de ostentar a qualidade de militar. Ja o decoro da classe, se liga a repercussao da conduta do militar junto aos demais militares, ou seja, aquela conduta que transpassa da pessoa do militar e reflete em todos os militares, comprometendo a moral da Instituicao, de modo comprometer a imagem da propria coletividade.
Sobre a amplitude dos aludidos elementos normativos, assim reiteradamente tem se posicionado o TJM-MG:
(...) Nao e inconstitucional a previsao de transgressao disciplinar constante do artigo 13, inciso III, da Lei Estadual 14.310/02, pois as expressoes honra pessoal e o decoro da classe constituem elementos normativos cujas nocoes sao bem consolidadas no ambiente militar. A necessidade de interpretacao quanto ao sentido e alcance dos elementos normativos nao torna a previsao legal que os utiliza inconstitucional. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 114, relator Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado no Diario do Judiciario de 16/05/07).
Nao e juridicamente possivel tipificar todas as condutas, em tese, transgressivas que atentam contra a honra e o decoro da classe. Exatamente por nao existir rol taxativo ou exemplificativo de tais condutas, o legislador se utilizou de tipos abertos, como os previstos e no artigo 13, III, e artigo 64, II, ambos da Lei 14.310/2002, para atribuir a Administracao Militar a prerrogativa de valorar a conduta e caracteriza-la como ofensiva a honra pessoal e ao decoro da classe. - Trata-se de consequncia do disposto no artigo 239 da Lei 5.301/69, que materializa, no mbito da legislacao estadual militar, a independncia das esferas administrativa e penal, conferida pelo artigo 2º da CF/88. Autoriza, ainda, que, simultaneamente a responsabilizacao criminal, proceda-se a demissao dos militares que desertaram antes de entrar em vigor a Lei Complementar 95/2007, por meio de ato discricionario, mas devidamente motivado e proporcional. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 417 - Proc. 750/08 - AC - 2ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 01/04/2009)
De modo a estabelecer um parmetro concreto, a Diretoria de Recursos Humanos da PMMG, por meio do Boletim Tecnico Informatizado 02, de 20/07/2010, elencou algumas situacoes faticas caracterizadoras de ato atentatorio a honra pessoal ou ao decoro da classe, que resultaram em demissoes na PMMG na orbita administrativa:
2.3.1 Ausentar-se da Unidade (desercao), a fim de viajar para trabalhar nos Estados Unidos da America;
2.3.2 Receber quantia indevida de dinheiro para facilitacao de fuga de presos em cadeia publica;
2.3.3 Furtar pecas de veiculos apreendidos em patio do Detran;
2.3.4 Cometer varios atos ilicitos, tais como: adulteracao de cheques, falsificacao de Carteiras Nacionais de Habilitacao, dentre outros;
2.3.5 Praticar roubo a mao armada a transeunte;
2.3.6 Efetuar disparos de arma de fogo contra ex-esposa, com o objetivo de causar-lhe obito;
2.3.7 Cometer nova falta grave (ausncia do servico), mesmo estando devidamente cientificado que se encontrava no conceito “C”;
2.3.8 Fazer uso de cocaina, no interior do quartel, durante confraternizacao de natal;
2.3.9 Adentrar a residncia alheia, sem mandado judicial, e agredir a moradora da casa, apos t-la submetido a busca pessoal minuciosa;
2.3.10 Manter relacao sexual com adolescente no interior de viatura policial militar;
2.3.11 Apresentar atestado medico falso na SAS da Unidade;
2.3.12 Efetuar disparos de arma de fogo em direcao a residncia de um desafeto e, ato continuo, com sintomas de embriaguez, realizar “programa” com duas mulheres e um travesti, sendo acusado por este de furto;
2.3.13 Envolver-se com organizacao criminosa destinada ao trafico ilicito de drogas;
2.3.14 Transportar produtos contrabandeados em veiculo particular;
2.3.15 Subornar fazendeiro para deixar de aplicar multa por infracao ambiental;
2.3.16 Exigir vantagem pecuniaria indevida para liberar veiculo irregular em blitz;
2.3.17 Tentar subtrair, estando fardado, um aparelho de barbear do interior de um supermercado;
2.3.18 Utilizar indevidamente o nome da PMMG para solicitar doacao em dinheiro junto a estabelecimentos comerciais.
3. As implicacoes da Lei 22.504/2017
a) O alcance do paragrafo unico do artigo 64 do CEDM
Ao estabelecer o paragrafo unico do artigo 64 do CEDM que “Para fins do disposto no inciso II do caput, consideram-se atos que afetam a honra pessoal ou o decoro da classe:, o referido dispositivo legal deve ser lido como delimitacao e nao imposicao.
A nova redacao dada pela Lei Estadual 22.504/2017 ao artigo 64 do CEDM, com a insercao do seu novo paragrafo unico, trouxe um rol taxativo descritivo das condutas antieticas que podem sujeitar a submissao do militar estadual a um PAD e, por questao de equidade, ao PADS tambem, por ato atentatorio a honra pessoal ou ao decoro da classe.
Agora, o que se verifica e que o novo paragrafo unico nao impoe a obrigatoriedade de submissao a PAD de todos os militares que praticarem qualquer uma das condutas antieticas descritas nos seus incisos I a V do paragrafo unico do artigo 64 - essa e uma decisao que ainda cabe a autoridade militar competente, a partir da constatacao do afetamento da honra pessoal ou do decoro da classe, sempre diante do caso concreto e balizado por um juizo de razoabilidade e proporcionalidade.
Ora, nem todos os atos que, por exemplo, ofendem os principios de direitos humanos, que se traduzam em coacao ou assedio a militar ou praticados para a obtencao de vantagem indevida, mediante o uso do posto ou graduacao, sao sugestivos da aplicacao da sancao de demissao e, por conseguinte, ensejam a obrigatoriedade de sujeicao dos seus autores a PAD.
Imagina-se, nesse sentido, um militar que venha a fazer o uso de algemas em face de um individuo legalmente preso, sem que tenha a devida motivacao para o uso da forca nos termos do que impoe a Sumula Vinculante 11, vindo, com isso, a causar-lhe lesoes corporais leves. Nao ha duvidas que esse militar ofendeu a principios de direitos humanos, portanto, cometeu a transgressao disciplinar do artigo 13, I, do CEDM.
Agora, questiona-se se seria razoavel inferir que esse militar teria afetado a honra pessoal ou o decoro da classe, para os fins do artigo 64, paragrafo unico, inciso I, do CEDM, ao ofender principios de direitos humanos pelo uso imoderado da forca. Pergunta-se: esse militar deve ser submetido a um processo demissionario (PAD) por essa conduta? E mais: se restar comprovada tal conduta, esse militar deve ser demitido por ofender, objetivamente, a honra pessoal ou o decoro da classe?
Se essa foi a intencao do legislador estadual, estamos diante de um texto legal que se opoem frontalmente a exposicao de motivos do projeto de lei que o ensejou, que caminhou pela necessidade de respeito aos principios regentes da Administracao Publica, estatuidos no artigo 37 da CF, de modo a conferir um tratamento justo e digno aos militares estaduais. Em outras palavras, tratar-se-ia de uma alteracao legislativa que conferiu um tratamento disciplinar mais severo do que aquele que o legislador vislumbrou que existia e buscou mudar.
Para as indagacoes acima, a resposta dar-se-a dentro de um juizo de proporcionalidade e razoabilidade. Ou seja, sendo o PAD destinado, nos termos do artigo 63 do CEDM, a avaliar a “(...) incapacidade de militar para permanecer na situacao de atividade ou inatividade nas IMEs (...)”, a sua instauracao deve partir da premissa de que a falta praticada pelo militar, se comprovada, pode ensejar a sua exclusao das fileiras da IME por haver afetado, gravemente, a honra pessoal ou o decoro da classe. Caso contrario, e ate mesmo por questao de economia e efetividade processual, verificando a autoridade militar competente que a falta praticada pelo militar, mesmo que atentatoria a honra pessoal ou ao decoro da classe no aspecto formal, podera ter como reprimenda suficiente uma sancao disciplinar nao demissionaria, caso seja comprovada, cabera, por conseguinte, a sua sujeicao a um processo disciplinar nao demissionario.
Poderia o leitor estar a se perguntar: porque nao submeter os militares praticantes de tais condutas a PAD, ja que sao, objetivamente, atentatorias a honra pessoal e ao decoro da classe, para somente ao final do processo verificar se e conveniente ou nao a imposicao da sancao demissionaria?
A resposta esta na gravidade do processo que deve se alinhar com a extrema gravidade da conduta. Primeiramente, porque o PAD e um processo custoso para a Administracao Militar - sao trs militares empregados no encargo de conducao de um processo que tem um rigor formal acentuado e um processamento demorado. Segundo, por se tratar de um processo cuja sujeicao, por si so, ja traz serias implicacoes para o militar acusado: (a) impede de promocao (artigo 203, III, do EMEMG); (b) nao concorrera a promocao pelo periodo de dois anos que sucede o cumprimento de sancao nao demissionaria imposta ao final do PAD (artigo 185, paragrafo 6º, do EMEMG); (c) suspencao do porte de arma do policial militar acusado, nos termos da Resolucao 5.135/2021 da PMMG, afora o forte impacto moral que acarreta ao militar acusado.
Por essas razoes e que, dentro de uma analise sistmica do CEDM, pode-se afirmar que a sujeicao do militar a PAD, por falta atentatoria a honra pessoal ou ao decoro da classe, dar-se-a somente quando da pratica de condutas que se amoldem a um dos incisos do paragrafo unico do artigo 64 do CEDM, tendo como requisito de justa causa a probabilidade da aplicacao da sancao disciplinar demissionaria, na eventualidade da comprovacao, ao final do processo, da conduta imputada ao militar.
b) Dos PADs em curso ou ja finalizados quando da promulgacao da Lei 22.504/2017
Outra questao diz respeito aos processos demissionarios em curso ou aqueles ja finalizados e com a pena de demissao ja executa, mas cujas portarias se fundaram em transgressoes de natureza grave, diversas daquelas elencadas no paragrafo unico do artigo 64, em que a autoridade militar competente entendeu como atentatorias a honra pessoal ou ao decoro da classe.
Pois bem, em se tratando de processos em curso, mesmo que em sede de recurso, a nova lei passa a ser aplicada. Assim, tais PADs perderam o seu objeto, devendo as respectivas autoridades convocantes extingui-los para fins de instauracao de um processo nao demissionario, levando em conta os gravames gerados pela sujeicao a um PAD.
Agora, se se tratar de fatos cujos PADs ja foram finalizados e baixados ao arquivo como decorrncia do trnsito em julgado, com a respectiva sancao demissionaria aplicada, invoca-se as disposicoes do artigo 5º, XXXVI, da CF e do artigo 6º do Decreto-Lei 4.657/1942 (Lei de Introducao as normas do Direito Brasileiro), que assim estabelecem, sucessivamente:
Artigo 5º (...):
- a lei nao prejudicara o direito adquirido, o ato juridico perfeito e a coisa julgada;
Artigo 6º A Lei em vigor tera efeito imediato e geral, respeitados o ato juridico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.
Paragrafo 1º Reputa-se ato juridico perfeito o ja consumado segundo a lei vigente ao tempo em que se efetuou.
Paragrafo 2º Consideram-se adquiridos assim os direitos que o seu titular, ou alguem por ele, possa exercer, como aqueles cujo comeco do exercicio tenha termo pre-fixo, ou condicao pre-estabelecida inalteravel, a arbitrio de outrem.
Paragrafo 3º Chama-se coisa julgada ou caso julgado a decisao judicial de que ja nao caiba recurso.
Dessarte, nao se impoe, nessa segunda situacao, a Administracao Militar, a revisao desses atos, que se tornaram perfeitos e acabados nos termos da lei vigente, seguindo-se a premissa de que a lei nao podera retroagir para prejudicar o direito adquirido, o ato juridico perfeito e a coisa julgada.
c) As situacoes ensejadoras de PAD
Verifica-se que a submissao de um militar a PAD, por ato atentatorio a honra pessoal ou ao decoro da classe a que alude o artigo 64, II, do CEDM, passou, com a edicao da Lei 22.504/2017, a restringir-se as condutas antieticas descritas no paragrafo unico do mesmo artigo, que encontram correspondncia, respectivamente, nas transgressoes disciplinares de natureza grave descritas nos incisos I, II, III, IV e XIX do artigo 13 do referido Codigo.
Ressalta-se que permanece, tambem, a transgressao demissionaria decorrente da desercao, por imposicao do Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais (EMEMG): “Artigo 240-A. O desertor comete ato atentatorio a honra pessoal e ao decoro da classe”, que sera mais a frente analisada.
O que se tem, conforme ja dito, e que a nova regra restringiu, sobremaneira, a margem de discricionariedade que as autoridades militares tinham para aquilatar o grau de ofensividade das condutas antieticas praticadas por militares, na medida em que somente passaram a ser atentatorias a honra pessoal ou ao decoro da classe aquelas agora taxativamente listadas pelo legislador.
Nesse sentido, ao tracarmos um paralelo das causas ensejadoras de PAD com fulcro no artigo 64, II, listadas no paragrafo unico do mesmo artigo, com as correspondentes transgressoes disciplinares de natureza grave, iremos verificar que ha divergncia de redacao somente em uma das causas, que e a seguinte:
Inciso III do paragrafo unico do artigo 64 do CEDM
Inciso III do artigo 13 do CEDM
“- faltar publicamente, fardado, de folga ou em servico, com o decoro pessoal, dando causa a grave escndalo que comprometa a honra pessoal e o decoro da classe”.
“- faltar, publicamente, com o decoro pessoal, dando causa a grave escndalo que comprometa a honra pessoal e o decoro da classe”.
E e sobre essa causa de submissao a PAD que devemos buscar entender qual o seu verdadeiro alcance.
O que se questiona e se o inciso III do paragrafo unico do artigo 64 do EMEMG passou a exigir que o autor do fato esteja “fardado” quando da pratica do fato. Deve-se perquirir, tambem, se, ao estabelecer que pode se dar “de folga ou em servico”, excluiu a possibilidade de sua pratica pelo militar estando de ferias, de licencas diversas ou ate mesmo no descanso entre jornadas.
Primeiramente, tem-se que, ao apresentar o legislador as situacoes caracterizadoras separadas por virgula ou pela expressao “ou” - “(...) fardado, de folga ou em servico (...)” - estabeleceu-se um indicativo de alternatividade e nao de vinculacao a necessidade de estar o militar fardado no momento da pratica do fato. A se pensar de forma diferente, estaria o legislador conferindo um tratamento legislativo diferenciado a militares em situacoes idnticas.
Ora, nem todos os militares usam fardas em suas atividades profissionais. Cita-se o exemplo dos militares do servico de inteligncia, aqueles com dispensa saude do uso de fardamento, ou cuja atividade dispensam o uso de farda (ex: assessores militares em orgaos civis) e ate mesmo os militares da reserva. Seria desarrazoado entender que esses militares estariam excluidos da possibilidade de incursao na situacao ensejadora de PAD em comento.
Outra questao, e que nao teria cabimento concluir que a conduta somente atingira a gravidade suficiente para submissao a um processo demissionario, quando o militar a praticar estando fardado.
E por essas razoes que podemos inferir que se trata de um tipo transgressional misto alternativo. Nesse sentido, facamos um paralelo com o tipo penal misto alternativo, cujas licoes de Rogerio Greco se encaixam muito bem aqui:
O tipo alternativo misto alternativo podemos entender aquele no qual varios comportamentos (nucleos) sao previstos em um determinado tipo penal, sendo que a pratica de mais de um deles importara em crime unico, a exemplo, do que ocorrer com o delito de receptacao, previsto no caput do artigo 180 do diploma repressivo.
Agora, no que tange ao fato de estar “de folga ou em servico”, tambem seria desarrazoado interpretar que o tipo busca excluir qualquer outra condicao do militar. Mais uma vez, o fato de o militar praticar uma conduta atentatoria a honra pessoal ou ao decoro da classe estando de ferias nao reduz a sua gravidade se comparado com aquele que vier a pratica-la estando de folga.
V-se, claramente, que o tipo buscou foi deixar claro que a situacao ensejadora de PAD em comento pode se dar quando o militar a pratica estando ou nao em servico. O termo “folga” aqui empregado nao deve ser interpretado de forma literal, mas, como sendo toda aquela situacao em que o militar nao esta de servico. E exatamente do sentido aqui exposto que tem trilhado a jurisprudncia do TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - PEDIDO DE NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - DISCUSSAO SOBRE A REALIZACAO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR E REGULARIDADE DO ENQUADRAMENTO DO FATO A HIPOTESE ESTABELECIDA NO ART. 64, II, PARAGRAFO UNICO, INCISOS I E III, DA LEI N. 14.310/2002 - MILITAR DE FOLGA - REDACAO DA NORMA ABRANGENTE, POSSIBILITANDO A CONFIGURACAO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE DESPROPORCIONALIDADE E DE AUSNCIA DE RAZOABILIDADE - EXATA CORRELACAO ENTRE A IMPUTACAO, PROVAS E SANCAO DISCIPLINAR APLICADA - REGULARIDADE DA ATUACAO DA ADMINISTRACAO MILITAR - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 2001077-22.2019.9.13.0002, Ref. 2000678--9.6.20.1.9..9.13, Rel. Desembargador Jadir Silva, julgamento 01/07/2021, publicacao 08/07/2021)
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - PEDIDO DE NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - DISCUSSAO SOBRE A REALIZACAO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR E REGULARIDADE DO ENQUADRAMENTO DO FATO A HIPOTESE ESTABELECIDA NO ART. 64, II, PARAGRAFO UNICO, INCISOS I E III, DA LEI N. 14.310/2002 - MILITAR DE FOLGA - REDACAO DA NORMA ABRANGENTE, POSSIBILITANDO A CONFIGURACAO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - ALEGACAO DE DESPROPORCIONALIDADE E DE AUSNCIA DE RAZOABILIDADE - EXATA CORRELACAO ENTRE A IMPUTACAO, PROVAS E SANCAO DISCIPLINAR APLICADA - REGULARIDADE DA ATUACAO DA ADMINISTRACAO MILITAR - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2001077-22.2019.9.13.0002; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento (unnime): 01/07/2021. EPROC: 08/07/2021).
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - PEDIDO DE ARQUIVAMENTO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR POR FALTA DE ENQUADRAMENTO DO FATO NA HIPOTESE ESTABELECIDA NO ART. 64, PARAGRAFO UNICO, INCISO III, DA LEI N. 14.310/2002 - MILITAR DE FOLGA - REDACAO ABRANGENTE DA NORMA POSSIBILITA A CONFIGURACAO DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - MANUTENCAO DA DENEGACAO DA SEGURANCA - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000043-03.2017.9.13.0001; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento (unnime): 20/09/2018. PJe: 26/09/2018).
4. Terceira causa de submissao a PAD: desertor
O artigo 240-A do EMEMG, acrescido pelo artigo 10 da Lei Complementar 95, de 17/01/2007, trouxe para o mbito disciplinar uma situacao fatica que constitui causa de submissao do militar a PAD, ao estabelecer que “o desertor comete ato atentatorio a honra pessoal e ao decoro da classe”. Assim, o militar desertor, ao se apresentar espontaneamente ou for capturado, devera, por imposicao legal, ser submetido a PAD com fundamento no artigo 64, II, e pelo cometimento da transgressao disciplinar do artigo 13, III, do CEDM.
Sobre a submissao do desertor a PAD, surgem algumas questoes que vem sendo debatidas no mbito administrativo e judicial, sendo elas:
a) Desertor que se apresentou depois da entrada em vigor da Lei Complementar 95/2007
Sobre esse aspecto, deve-se seguir o mesmo entendimento aplicavel ao crime permanente, estabelecido na Sumula 711 do STF: “a lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente, se a sua vigncia e anterior a cessacao da continuidade ou da permanncia”.
Nesse sentido, o TJM-MG, modulando os efeitos da Lei Complementar 95/07 e com fulcro na Sumula 711 do STF, firmou jurisprudncia, no sentido de que e legal a submissao do desertor a PAD quando a sua apresentacao ou captura se der apos a vigncia da referida lei:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE ANULACAO DE DEMISSAO - MILITAR DESERTOR - APRESENTACAO APOS A VIGNCIA DA LEI COMPLEMENTAR N. 95 - REINTEGRACAO - IMPOSSIBILIDADE - CRIME PERMANENTE - SUMULA N. 711 DO STF - SUMULA 8 DO TJMMG - AUSNCIA DE OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - ABSTRACAO DO CARATER CRIMINAL DA CONDUTA - NAO VINCULACAO AO PROCESSO ADMINISTRATIVO - INDEPENDNCIA DAS ESFERAS CRIMINAL E ADMINISTRATIVA - NULIDADES NAO CONSTATADAS - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000019-72.2017.9.13.0001; Relator: Juiz Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 26/02/2018. PJe: 27/02/2018).
APELACAO CIVEL - DESERCAO - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR PERMANENTE - ENTENDIMENTO SUMULADO NO ENUNCIADO N. 8 DO TJMMG - DEMISSAO DO MILITAR - APLICACAO DOS ARTS. 240-A E 240-B DO ESTATUTO DE PESSOAL DA POLICIA MILITAR (LEI N. 5.301, DE 16 DE OUTUBRO DE 1968) - PREVISAO NORMATIVA EM VIGOR NA DATA DA APRESENTACAO VOLUNTARIA DA MILITAR - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: APELACAO - Processo PJe n. 1000061-58.2016.9.13.0001; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento (unnime): 02/03/2020. PJe: 10/03/2020).
As aludidas decisoes decorreram do entendimento exarado pelo TJM-MG por meio da Sumula 8, com o seguinte teor: “A transgressao disciplinar de desercao e de natureza permanente, perdurando ate a captura ou a apresentacao voluntaria do desertor”.
Tem-se, dessa forma, que a transgressao disciplinar decorrente da desercao e uma transgressao permanente e, por essa razao, mesmo que a desercao tenha se consumado antes da edicao da Lei Complementar 95/07, como o momento consumativo se protrai no tempo, caso o militar tenha se mantido desertor apos a vigncia da mencionada lei, aplicar-se-a as disposicoes do artigo 240-A do EMEMG.
Ressalta-se que a intepretacao firmada pelas IMEs e pelo TJM-MG foi objeto de contestacao junto a Acao Direta De Inconstitucionalidade (ADI) 5707, que assim foi julgada improcedente:
ACAO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. ARTS. 240-A E 240-B DA LEI MINEIRA N. 5.301/1969 (ESTATUTO DOS MILITARES DE MINAS GERAIS), INSERIDOS PELA LEI COMPLEMENTAR ESTADUAL N. 95/2007. TRANSGRESSAO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR MILITAR DE DESERCAO. CONDUTA DE NATUREZA PERMANENTE. APLICACAO DA LEI NOVA, COM VIGNCIA ANTERIOR A CESSACAO DA CONDUTA. POSSIBILIDADE. AUSNCIA DE CONTRARIEDADE AOS INCS. XXXIX E XL DO ART. 5º DA CONSTITUICAO DA REPUBLICA. SUMULA N. 711 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. INSTAURACAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO PREVIO A EXONERACAO DO SERVIDOR PUBLICO MILITAR. ATENDIMENTO AS GARANTIAS CONSTITUCIONAIS DO CONTRADITORIO, DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL. ACAO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIALMENTE CONHECIDA E, NA PARTE CONHECIDA, JULGADA IMPROCEDENTE. 1. A validade de enunciado da sumula da jurisprudncia dominante de Tribunal nao enseja a instauracao do controle abstrato de constitucionalidade. Precedentes. 2. A transgressao administrativo-disciplinar militar da desercao tem natureza permanente, sujeitando-se o militar a lei cuja vigncia se instaurar entre a data da consumacao da conduta administrativa e a da cessacao da permanncia, com a reapresentacao ou a captura do agente. 3. A instauracao de processo administrativo previo para apurar transgressao disciplinar passivel de exoneracao, assegurando-se ao servidor publico militar as garantias do contraditorio e da ampla defesa, atende ao devido processo legal. ACAO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE JULGADA IMPROCEDENTE. (STF: ADI 5.707 MINAS GERAIS; Relatora Min. Carmen Lucia; data de publicacao DJE 12/04/2021 - Ata Nº 58/2021. DJE 68, divulgado em 09/04/2021)
b) Repercussao da absolvicao do militar no processo criminal de desercao no respectivo PAD
Conforme ja mencionado nesta obra, a doutrina e a jurisprudncia firmaram o entendimento de que a repercussao da sentenca criminal absolutoria na esfera administrativa disciplinar somente se dara quando fundada na inexistncia do fato ou na negativa de autoria.
Ocorre que, no que tange a presente causa de submissao a PAD e a sua vinculacao a existncia da conduta criminosa de desercao, as decisoes do TJM-MG tem oscilando quando se trata da repercussao da decisao absolutoria do juizo criminal fundada no artigo 439, “b”, do CPPM (“nao constituir o fato infracao penal”) no PAD instaurado com fulcro no artigo 240-A do EMEMG. Nesse sentido, assim impôs o TJM-MG a repercussao da sentenca absolutoria:
APELACAO CIVEL - ESTADO DE MINAS GERAIS - ACAO ORDINARIA - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - NULIDADE DE ATO PUNITIVO DISCIPLINAR RECONHECIDA EM VIRTUDE DE SENTENCA ABSOLUTORIA CRIMINAL - DESERCAO - ABSOLVICAO COM FUNDAMENTO NA PRIMEIRA PARTE DA LETRA “B” (NAO CONSTITUIR O FATO INFRACAO PENAL) DO ART. 439 DO CODIGO DE PROCESSO PENAL MILITAR - RECONHECIMENTO DE CAUSA DE JUSTIFICACAO - EFEITO VINCULATORIO A DECISAO DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - RECURSO NAO PROVIDO. (TJM-MG: Proc. 1000058-32.2018.9.13.0002, Rel. Des. Juiz Jadir Silva, julgamento 28/11/2019)
APELACAO CIVEL - REEXAME NECESSARIO - DEMISSAO DE MILITAR APOS SUA SUBMISSAO A PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR COM FULCRO NO ART. 240-A DA LEI N. 5.301/69 - ABSOLVICAO NA ESFERA CRIMINAL COM FULCRO NO ART. 439, “B”, DO CPPM - REPERCUSSAO NA ESFERA ADMINISTRATIVA - MANUTENCAO DA SENTENCA PRIMEVA QUE DECRETOU A NULIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO DEMISSIONAL. (TJM-MG: Proc. 1000065-58.2017.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, julgamento 11/12/2018)
APELACAO CIVEL - DESERCAO - SENTENCA CRIMINAL QUE JULGA IMPROCEDENTE A DENUNCIA - ABSOLVICAO COM BASE NO ART. 439, “B”, DO CPPM - TRANSGRESSAO RESIDUAL COM BASE NO ART. 240-A DA LEI N. 5.301/69 - IMPOSSIBILIDADE - DEPENDNCIA, NA HIPOTESE, ENTRE AS ESFERAS CRIMINAL E ADMINISTRATIVA - APELO IMPROVIDO. - Militar que, em sede de acao criminal pelo delito de desercao, e absolvido com supedneo no artigo 439, “b”, do CPPM nao pode ser punido administrativamente pela transgressao residual prevista no artigo 240-A da Lei n. 5.301/69. - No caso dos delitos de desercao, reconhecida a atipicidade da conduta pelo Juizo Criminal, com trnsito em julgado da sentenca, a transgressao, dita residual, revela-se subjacente ao crime previsto na ordem normativa legal. Sem a desercao, nao existe desertor, e, sem este, nao ha ato ofensivo a honra ou ao decoro da classe causado por aquela. (Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, revisor e relator para o acordao) (...) (TJM-MG: AC n. 0000611-72.2013.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho - Revisor e Relator para o acordao Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 25/02/2015)
A nosso sentir, trata-se de vinculacao equivocada da sentenca criminal absolutoria, nessa circunstncia, ao PAD com fundamento no artigo 240-A do EMEMG. A transgressao disciplinar que se apura no PAD nao se liga a tipicidade criminal da conduta do militar, mas, sim, a sua ausncia injustificada por mais de oito dias.
Destaca-se, nesse sentido, que o artigo 240-A deve ser analisado em conjunto com o artigo 240-C, ambos do EMEMG, e nao isoladamente e de forma literal. Nesse sentido, o EMEMG estabeleceu que o “desertor comete ato atentatorio a honra pessoal e ao decoro da classe” (artigo 240-A) e, logo apos, em seu artigo 240-C esclareceu que a falta disciplinar decorrente se liga a ocorrncia do “nono dia de ausncia do militar, sem licenca, da unidade em que serve ou do lugar em que deve permanecer”. Assim, o EMEMG desvinculou a transgressao disciplinar, que se liga a situacao fatica (ausncia injustificada por mais de oito dias) do crime militar de desercao. Nessa toada, assim tambem ja decidiu o TJM-MG:
APELACAO - RECURSO VOLUNTARIO NAO CONHECIDO - AUSNCIA DE IMPUGNACAO ESPECIFICA DO FUNDAMENTO DA SENTENCA A QUO QUE DETERMINOU A ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO DE SANCAO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - REEXAME NECESSARIO - SENTENCA ILIQUIDA - CONDENACAO EM DESFAVOR DA FAZENDA PUBLICA - INDEPENDNCIA DAS ESFERAS ADMINISTRATIVA E CRIMINAL - A ABSOLVICAO DO MILITAR POR ATIPICIDADE DE CONDUTA NA ESFERA CRIMINAL NAO PRODUZ EFEITOS NA ESFERA ADMINISTRATIVA - OBSERVNCIA DOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - REGULAR NOTIFICACAO DO MILITAR PARA A PERICIA PSICOPATOLOGICA E FORMULACAO DE QUESITOS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - REFORMA DA SENTENCA A QUO - MANUTENCAO DO ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR. (TJM-MG: Proc. 2001357-87.2019.9.13.0003, Des. Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 05/11/2020)
APELACAO CIVEL - DESERCAO - SUBMISSAO DE MILITAR A PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - DEMISSAO - ABSOLVICAO NA ESFERA PENAL - ARTIGO 439, “B”, DO CODIGO DE PROCESSO PENAL MILITAR (NAO CONSTITUIR O FATO INFRACAO PENAL) - AUSNCIA DE VINCULACAO DA ESFERA ADMINISTRATIVA - CONDUTA GRAVE E OFENSA A HONRA PESSOAL E AO DECORO DA CLASSE - COMPROVACAO - REGULARIDADE E LEGALIDADE DO PROCESSO ADMINISTRATIVO - CONSTATACAO - RECURSO A QUE SE DA PROVIMENTO - SENTENCA QUE SE REFORMA. - A comunicabilidade entre as instncias judicial e administrativa somente ocorrera quando a sentenca absolutoria se fundamentar na negativa de autoria e na inexistncia do fato, a teor do que dispoe o artigo 439, alineas “a” (estar provada a inexistncia do fato ou nao haver prova de sua existncia) e “c” (nao existe prova de ter o acusado concorrido para a infracao penal), do CPPM. Desta feita, a absolvicao do militar, com fulcro no artigo 439, “b”, do CPPM (nao constituir o fato infracao penal), nao vincula a esfera administrativa. - Tendo a conduta do recorrido se revestido de extrema gravidade e afetado a honra pessoal e o decoro da classe, nos termos do artigo 13, incisos III e XX, c/c o artigo 64, inciso II, ambos do CEDM, e tendo a Administracao Militar observado os preceitos legais e constitucionais, mantem-se o ato administrativo de demissao. (TJM-MG: Proc. 1000082-68.2015.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgamento 01/09/2016)
c) Contagem do periodo de ausncia injustificada
Para melhor demonstrar como se dara a contagem do periodo de ausncia injustificada para se configurar a transgressao disciplinar relativa a desercao (artigo 13, III, do CEDM), trabalharemos com o seguinte caso hipotetico:
Militar faltou ao servico, cuja escala estava prevista para inicio as 12h e termino as 18h do dia 04/01/2016, nao comparecendo mais em sua Unidade Militar de lotacao nos demais dias subsequentes.
Para encontrar a data da consumacao da transgressao disciplinar, basta utilizar a tabela abaixo, que pode ser simplificada na formula apresentada na sequncia:
Dia da Falta
Dias de Ausncia Injustificada (8 dias)
Consumacao Artigo 240-C EMEMG
1º
2º
3º
4º
5º
6º
7º
8º
9º dia
04
Jan
05
Jan
06
Jan
07
Jan
08
Jan
09
Jan
10
Jan
11
Jan
12
Jan
13
Jan
(dia da falta) + 9 (numero fixo) = (consumacao)
4 + 9 = 13
Ressalta-se que, quando se tratar de desercao decorrente de termino ou cassacao de licenca, a contagem dos dias de ausncia tera como marco inicial (o “dia de falta” constante da tabela/formula acima), o dia em que o militar deveria se apresentar para sua escala de servico na sua Unidade e nao, necessariamente, a data de cassacao. Por exemplo: um militar que trabalha no expediente administrativo de uma Unidade e tem como ultimo dia de sua licenca uma sexta-feira, seja em decorrncia de termino ou por cassacao dos dias posteriores concedidos pelo medico assistente, nesse caso, o dia da falta, caso ele nao retorne ao servico, sera a proxima segunda-feira, ja que em sua escala rotineira o final de semana e considerado como folga. Nesse sentido:
REEXAME NECESSARIO - MANDADO DE SEGURANCA - MILITAR NO EXERCICIO DE SERVICO ADMINISTRATIVO - CONTAGEM DO PRAZO DE DESERCAO DEVE-SE INICIAR NO PRIMEIRO DIA UTIL SEGUINTE AO DIA EM QUE O MILITAR TIVER CONHECIMENTO DO TERMINO OU CASSACAO DE SUA LICENCA-SAUDE - INTELIGNCIA CONTIDA NO ART. 188, II, DO CPM - NAO TENDO O MILITAR SE AUSENTADO POR MAIS DE 08 (OITO) DIAS DA UNIDADE A QUAL PERTENCE, AFASTA-SE A PRATICA DA DESERCAO E DA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR CONTIDA NO ART. 13, III, DA LEI ESTADUAL Nº 14.310/2.002 (CEDM) - ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO QUE SE IMPOE - SENTENCA QUE SE MANTEM. - A desercao se consuma com a ausncia do militar, sem licenca, da unidade em que serve ou do lugar em que deve permanecer por mais de 08 (oito) dias. Pratica conduta similar a desercao, o militar que deixa de se apresentar a autoridade competente dentro do prazo de 08 (oito) dias, contados daquele em que termina ou e cassada a licenca. E o que se extrai dos artigos 187, caput, e 188, II, ambos do CPM. - O militar que, no exercicio de funcao administrativa, tiver cincia da nao homologacao de licenca medica em dia que nao houve expediente administrativo na Unidade em que servia, nao estando escalado para trabalhar, somente deve se apresentar no proximo dia util seguinte, sendo este o marco inicial para a contagem do prazo de desercao. - Se antes de completar os 08 (oito) dias de ausncia, o militar obtiver nova licenca medica, devidamente homologada, interrompe-se a contagem do prazo para a consumacao da desercao, afastando-se, assim, a pratica da transgressao contida no artigo 13, III, do CEDM. Desta feita, o ato administrativo sancionatorio anteriormente aplicado deve ser anulado e a sentenca de Primeiro Grau, mantida. (TJM-MG: MS n. 0002788-75.2014.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, publicado em 27/05/2015)
d) Processamento como transgressao disciplinar autônoma dos dias de falta ao servico durante o periodo de ausncia
Os dias de ausncia necessarios a consumacao da desercao nao serao processados como transgressao disciplinar de falta ao servico (artigo 13, XX, do CEDM). Incidira, nesse caso, o principio da consuncao, pois nao ha como se chegar a desercao sem que ocorra os oito dias de ausncia injustificada.
e) Apresentacao do militar durante o periodo de ausncia
Caso o militar venha a se apresentar na sua Unidade antes da consumacao da desercao, nao restara configurada a transgressao a que alude o artigo 240-A do EMEMG, ja que a desercao inadmite tentativa. Nesse caso, cometera esse militar a transgressao disciplinar do artigo 13, XX, do CEDM, relativa a cada dia de falta a escala de servico.
f) PAD instaurado decorrente de desercao e militar submetido a PAD que vem a desertar
Nao se deve confundir a submissao a PAD pelo cometimento da desercao, com a situacao do militar que deserta apos ser submetido a PAD pelo cometimento de outra falta grave. No primeiro caso, o PAD somente sera instaurado apos a apresentacao ou captura do desertor. Ja no segundo caso, o processo tera o seu curso normal ate a decisao final, sem paralisacao, aplicando-se os efeitos da revelia.
g) Desertor que tem a prescricao especial declarada e se apresenta espontaneamente em sua Unidade
A questao a ser perquirida diz respeito ao desertor que tem declarada extinta a sua punibilidade criminal como decorrncia da prescricao estatuida no artigo 132 do CPM, a chamada prescricao especial, e vem a se apresentar em sua Unidade de origem. Quais os procedimentos administrativos a serem adotados em face desse ex-desertor?
Ao tratar da materia na obra “Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria & pratica”, assim manifestei:
Aludido artigo [artigo 132 do CPM], de redacao confusa, quis dizer que, mesmo que superada a regra geral de prescricao a que alude o artigo 125, VI, do CPM, que e regulada pela pena em abstrato, enquanto o militar estiver na condicao de desertor, por forca do paragrafo 2º do mesmo artigo, incidira a causa especial de prescricao que se liga a idade do trnsfuga.
Nesse caso, no momento em que a praca desertora atingir a idade de quarenta e cinco anos, ou que o oficial desertor completar sessenta anos de idade, estara extinta a punibilidade do crime de desercao.
Assim, pergunta-se: podera ser preso em flagrante o desertor, oficial ou praca, que for capturado ou se apresentar voluntariamente apos ja haver atingido a idade limite mencionada?
Entendemos que nao. Trata-se de causa objetiva de extincao de punibilidade que nao requer nenhum juizo de valor ou interpretacao por parte da autoridade policial-militar, alem da mera conferncia da idade do desertor.
Assim, nesse caso, vindo o militar desertor a ser capturado e receber voz de prisao em flagrante, ja tendo completado a idade prescricional, devera a autoridade policial-militar relaxar a prisao em flagrante devido a incidncia da mencionada causa extintiva de punibilidade.
Havendo a apresentacao voluntaria desse desertor na sua Unidade Militar, o Comandante devera apenas determinar a lavratura do termo de apresentacao, sem proceder a sua prisao em flagrante, por ausncia de justa causa.
Nas situacoes acima mencionadas, havera apenas a confeccao do termo de apresentacao do militar para fins de envio ao juizo militar, sem a necessidade, inclusive, da reversao ou reinclusao desse desertor ao quadro de militares da ativa, ja que inexistira prosseguimento do processo penal por ausncia de justa causa.
Conforme visto, como inexistira o processo criminal decorrente da desercao, cuja punibilidade ja foi extinta, dispensa-se o seu requisito de prosseguibilidade, que e a reversao ou reinclusao desse desertor. Nesse caso, estaremos diante de uma situacao sui generis de um ex-desertor, agregado ao quadro de desertores da IME, sem, contudo, readquirir a sua condicao de militar.
Nesse caso, o mais logico seria a Administracao Militar apenas transferir esse ex-desertor para o quadro de excluidos, posto que, ao atingir a idade prescricional, ele se tornou imprestavel para o servico militar.
Contudo, julgando situacao semelhante, o TJM-MG concordou em parte com a conclusao acima. Manteve a nao reversao ou reinclusao do ex-desertor, mas, entendeu que, por forca do artigo 240-A do EMEMG, ele deveria ser submetido a um PAD, quando somente entao seria decida a sua exclusao definitiva. Eis a decisao:
APELACAO CRIMINAL - MILITAR DESERTOR - EXTINCAO DA PUNIBILIDADE PELA OCORRNCIA DA PRESCRICAO - ART. 123, IV, C/C OS ARTS. 125, VI, E 132, TODOS DO CODIGO PENAL MILITAR - NAO REINTEGRACAO AS FILEIRAS DA CORPORACAO MILITAR, EM RAZAO DA IDADE - DECISAO EXTRA PETITA - ANULACAO PARCIAL - RECURSO PROVIDO EM PARTE. - Com a vigncia da Lei Complementar Estadual n. 95, de 17/01/2007, a desercao, que e um crime militar proprio, previsto nos artigos 187 a 194 do CPM, passou a ser considerada transgressao administrativa contraria a honra pessoal e ao decoro da classe, levando o militar desertor a ficar incurso nos artigos 34, II, ou 64, II, da Lei Estadual n. 14.310/2002 (CEDM), que representam causas de submissao a processo administrativo disciplinar de natureza demissionaria. - A decisao sobre a permanncia ou nao de militar desertor nos quadros da Corporacao, por se tratar de merito administrativo, deve ser proferida em processo administrativo proprio, regularmente instaurado, com a observncia dos principios constitucionais que lhe sao correspondentes, entre eles o do contraditorio, da ampla defesa, do devido processo legal, da legalidade, da razoabilidade e da proporcionalidade. - A decisao exarada no bojo do processo criminal que adentra na seara administrativa para determinar a nao reintegracao de militar as fileiras da PMMG torna-se extra petita, dotando-se de efeitos extrapenais nao previstos na lei, fato que a torna ilegal e acarreta sua nulidade. (TJMMG: AC n. 0000063422016, Relator Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgado em 01/06/2017)
Enfim, a conclusao mais segura que se chega e que, apresentando-se o ex-desertor em sua Unidade de origem, ja tendo sido declarada a extincao de sua punibilidade por forca do artigo 132 do CPM, nao cabera a sua reversao ou reinclusao, contudo, resta a sua submissao a um PAD por forca do artigo 240-A do EMEMG. Esse nosso entendimento se funda na constatacao de que a prescricao especial do artigo 132 do CPM se liga a prestabilidade, ao aproveitamento do militar para o servico. Assim, sendo legalmente vedado o aproveitamento do militar para o servico, dispensa-se, consequentemente, a sua reversao ou reinclusao. Nesse sentido, sobre a impossibilidade de aproveitamento do militar nessa situacao, assim se propiciou o TJM-MG:
HABEAS CORPUS. PENAL MILITAR. CRIME DE DESERCAO (CPM, ART. 187). PRESCRICAO. TRNSFUGA. EXTINCAO DA PUNIBILIDADE CONDICIONADA A IDADE MINIMA ESTABELECIDA NO ART. 132 DO CPM. AVENTADA INCONSTITUCIONALIDADE POR VIOLACAO AOS PRINCIPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE. NAO OCORRNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A norma especifica do Codigo Penal Militar nao estabelece imprescritibilidade para o crime de desercao; ao reves, dada a permanncia da infracao, enquanto nao houver a apresentacao ou a captura do desertor, nao ha se falar no inicio da fluncia do lapso prescricional. Contudo, diante das especificidades das atividades na caserna, exatamente porque, apos determinada idade, nao mais ha aproveitamento do desertor para a vida militar, e que o CPM estabelece regra diferenciada para o cômputo da prescricao. 2. Ordem denegada. (STF: HC 112005/RS, relator Ministro Dias Toffoli, Primeira Turma, julgamento realizado no dia 10/02/2015, publicado no DJe no dia 10/04/2015).
Alerta-se, contudo, que a aludida prescricao penal nao repercutira no PAD, que seguira a regra prescricional de 4 anos apos a instauracao do referido processo demissionario, conforme veremos nos comentarios ao artigo 90 deste Codigo.
Foi justamente nesse sentido que o artigo 240-F do EMEMG, inserido pela Lei Complementar 168/2022, passou a estabelecer que:
Artigo 240-F - Consumada a desercao, nos termos estabelecidos no artigo 240-C, o desertor que atingir a idade de quarenta e cinco anos, ou, se oficial, a de sessenta, nao podera ser reincluido ou revertido ao servico ativo, hipotese em que sera submetido a processo administrativo disciplinar proprio, nos termos dos artigos 240-A e 240-C desta lei.
h) Desercao constatada em momento posterior ao retorno do militar ao servico
Pode ocorrer de o militar haver permanecido ausente de sua Unidade, de forma injustificada, por mais de oito dias, contudo, sem que a sua chefia direta tivesse conhecimento, vindo a se apresentar ao servico apos esse periodo. Cita-se o exemplo de um militar, recem transferido para outra Unidade que, por descuido da sargenteacao, nao o inseriu na escala ordinaria de servico. Percebendo o erro administrativo, o militar nao cumpre o seu dever de se apresentar para o servico e permanece ausente por mais de oito dias ate que a administracao passe a escala-lo.
Na situacao narrada, ainda que nao tenha havido, por erro da Administracao Militar, o procedimento processual especifico do crime de desercao, que culmina com a declaracao do militar como desertor e tem como consequncia a sua prisao apos a captura ou apresentacao voluntaria, a situacao fatica nao deixa de ser configuradora da desercao que, em ultima analise, ocorreu concreta e dolosamente.
Dessarte, assim que a Administracao Militar venha a tomar conhecimento da desercao praticada pelo militar, mesmo que ja superada a possibilidade da adocao do procedimento especifico definido no CPPM, abstraindo-se o aspecto criminal, mantem-se inalterado o comando legal do artigo 240-A do EMEMG, devendo ser providenciada a imediata instauracao do respetivo PAD.
Artigo 65 - A CPAD sera nomeada e convocada:
- pelo Comandante Regional ou autoridade com atribuicao equivalente;
- pelo Chefe do Estado-Maior, ou por sua determinacao;
- pelo Corregedor da IME.
Visando evitar distorcoes no sopesamento das condutas passiveis de submissao a processos demissionarios, em especial, em relacao aquelas que atentam contra a honra pessoal ou o decoro da classe, o CEDM excluiu do rol das autoridades competentes para a instauracao de PAD/PADS os Comandantes de Unidade, Chefes de Centro, Chefes de Secao do Estado-Maior e equivalentes, permitindo uma interpretacao mais uniforme e num mbito, no minimo, regional e a nivel de Alto Comando.
Ainda com o intuito de evitar qualquer discrepncia ou desproporcionalidade e conferir maior adequacao e justeza na aplicacao da sancao de reforma disciplinar compulsoria, demissao e perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva, o CEDM preservou o Comandante-Geral e o Governador do rol de autoridades competentes para instaurar PAD/PADS, de modo a mant-las desimpedidas, respectivamente, para decidir qualquer processo demissionario instaurada na IME e julgar os recursos interpostos.
Artigo 66 - A CPAD compoe-se de trs militares de maior grau hierarquico ou mais antigos que o submetido ao processo.
Paragrafo 1° - Poderao compor a CPAD integrantes dos seguintes quadros:
- Quadro de Oficiais Policiais Militares - QOPM;
- Quadro de Oficiais Bombeiros Militares - QOBM;
- Quadro de Oficiais Administrativos - QOA;
- Quadro de Pracas Policiais Militares - QPPM;
- Quadro de Pracas Bombeiros Militares - QPBM.
Paragrafo 2º - O oficial do QOPM ou QOBM, de maior posto ou mais antigo, sera o presidente; o militar de menor grau hierarquico ou mais moderno, o escrivao; o que o preceder, o interrogante e relator do processo.
Paragrafo 3º- Fica impedido de atuar na mesma Comissao o militar que:
- tiver comunicado o fato motivador da convocacao ou tiver sido encarregado do inquerito policial-militar, auto de prisao em flagrante ou sindicncia sobre o fato acusatorio;
- tenha emitido parecer sobre a acusacao;
- estiver submetido a Processo Administrativo-Disciplinar;
- tenha parentesco consanguineo ou afim, em linha ascendente, descendente ou colateral, ate o 4° grau, com quem fez a comunicacao ou realizou a apuracao ou com o acusado.
Paragrafo 4º - Ficam sob suspeicao para atuar na mesma Comissao os militares que:
- sejam inimigos ou amigos intimos do acusado;
- tenham particular interesse na decisao da causa.
Paragrafo 5º - O militar que se enquadrar em qualquer dos incisos dos paragrafos 3° e 4° suscitara seu impedimento ou suspeicao antes da reuniao de instalacao da Comissao.
a) Composicao da CPAD (paragrafo 1º)
A CPAD sera, necessariamente, composta por trs membros integrantes dos quadros especificados no paragrafo 1º do artigo 66 do CEDM, sendo que a presidncia recaira, obrigatoriamente, em oficial do QOPM/BM, de maior grau hierarquico ou mais antigo. O escrivao sera o mais moderno ou de menor grau hierarquico e, o que o preceder, o interrogante e relator do processo, sendo que esses dois ultimos poderao ser, no minimo, Sargento.
Por exclusao, oficiais a pracas especialistas ou do quadro de saude nao poderao compor uma CPAD. Entendeu, contudo, o TJM-MG que o Aspirante-a-Oficial, que esta em transicao para o QO-PM/BM, pode compor CPAD:
EMBARGOS DE DECLARACAO - APELACAO - CONTRADICAO - SUMULA VINCULANTE N. 5-STF - OMISSAO - COMPOSICAO DA COMISSAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ASPIRANTE A OFICIAL - PAS DE NULLITE SANS GRIEF - PROVIMENTO PARCIAL. - A referncia no acordao embargado da Sumula Vinculante n. 5 do STF nao tem o condao de configurar a alegada contradicao, ainda que a sua publicacao seja posterior aos fatos analisados no Processo Administrativo, uma vez que a edicao do referido enunciado apenas unificou jurisprudncia que ja se mostrava majoritaria. - Perfazendo-se uma interpretacao sistematica da Lei Estadual n. 14.310/2002, da Lei n. 5.301/69, bem como do Decreto n. 11.636/69, conclui-se que inexiste irregularidade no fato de um Aspirante a Oficial compor uma Comissao Processante. - O reconhecimento de eventual nulidade no Processo Administrativo-Disciplinar exige a respectiva comprovacao do prejuizo sofrido pela defesa, sem a qual, devidamente demonstrada, resta aplicavel o principio pas de nullite sans grief. - Devera ser dado provimento parcial aos embargos de declaracao, para que seja suprimida a omissao ocorrida, no tocante ao enfrentamento da alegacao de irregularidade na composicao da Comissao Processante. (TJM-MG: Proc. 0003979-23.2012.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Socrates Edgard dos Anjos, julgamento em 25/02/2014, publicado em 12/03/2014)
Ressalta-se que o inciso III do paragrafo 1º estabeleceu que os militares do “Quadro de Oficiais Administrativos - QOA” podem integrar a CPAD. Contudo, tal dispositivo deve receber uma releitura nos termos do artigo 13, paragrafo 5º, do EMEMG que extinguiu o QOA e, em seu lugar, criou o “Quadro de Oficiais Complementares da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar (QOC-PM/BM)”.
b) Causas de impedimento para atuar na CPAD (paragrafo 3º)
Sao causas objetivas, cuja constatacao podera se dar com base em documentos que, via de regra, passam pela verificacao e filtro da Administracao Militar previamente a designacao dos membros que irao compor a CPAD.
Nesse sentido, o TJM-MG anulou um PAD no qual a sua Comissao Processante (CPAD) era integrada por um militar considerado impedido, ja que participou do cumprimento de mandado de busca e apreensao que motivou a prisao em flagrante do militar acusado, bem como teve contato com os objetos ilicitos apreendidos no curso da investigacao criminal que subsidiou a instauracao do PAD:
APELACAO - FALTA DISCIPLINAR - VIOLACAO AO ARTIGO 13, III, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 (CEDM) - SUBMISSAO DE MILITAR A PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - ARTIGO 64, II, DO CEDM - COMPOSICAO DA CPAD - CONVOCACAO DE MILITAR IMPEDIDO - VIOLACAO AOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS DA LEGALIDADE E DA AMPLA DEFESA - ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO - POSSIBILIDADE - RECURSO PROVIDO - SENTENCA REFORMADA. (TJM-MG: AC n. 0001589-52.2013.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, publicado em 06/03/2015)
c) Causas de suspeicao para atuar na CPAD (paragrafo 4º)
Sao causas subjetivas, em relacao as quais a Autoridade competente para decidir a arguicao necessitara da manifestacao do membro arguido sobre a situacao apresentada.
Ressalta-se que a arguicao de suspeicao pela defesa deve se fundar em fatos concretos que demonstrem ser ele inimigo ou amigo intimo do acusado ou que tenha particular interesse na decisao da causa. Nesse sentido, decidiu o STJ acerca de arguicao de membro de CPAD:
(...) E imprescindivel que a alegacao de imparcialidade da comissao investigadora esteja fundada em provas, nao bastando meras conjecturas ou suposicoes desprovidas de qualquer comprovacao (...). (STJ: Mandado de Seguranca 7.748 - DF[200100867765], Rel. Ministro Vicente Leal, publicado em 10/03/2003)
A primeira causa de suspeicao - “sejam inimigos ou amigos intimos do acusado” -, se refere aquela inimizade que se traduz num sentimento de querer fazer algum mal ao acusado e, com isso, restara prejudicado o parecer imparcial do membro. Ja a amizade e aquela que vai alem do convivio diario de caserna e se estende as relacoes sociais cotidianas.
A segunda causa - “tenham particular interesse na decisao da causa” -, diz respeito aquelas situacoes em que a demissao, ou mesmo a absolvicao, se traduzem num interesse particular do membro e, com o isso, ele praticara atos tendentes a decisao que lhe interessa. Um exemplo, dar-se-a quando o acusado tem uma divida em dinheiro com o membro e a sua demissao, que acarretara na perda dos vencimentos, consequentemente, implicara no nao pagamento da divida.
Ressalta-se que o fato de a defesa ou o acusado apresentar reclamacoes em face de algum membro da CPAD nao tem o condao de, ao mesmo tempo, gerar a suspeicao desse mesmo membro. Por exemplo, se acaso a defesa formalizar uma representacao criminal em face do presidente, tendo em vista o indeferimento de pedidos e, ao mesmo tempo, arguir a sua suspeicao, tal situacao, por si so, nao o torna suspeito, levando em conta que se trata de um ato de defesa e que sera tratado nos termos da lei pela autoridade competente. Nem mesmo o contrario, quando um membro da CPAD apresentar uma comunicacao disciplinar ou noticia de crime em face do acusado no curso do PAD, tambem nao fara surgir, por esse motivo, a suspeicao. Nesse sentido, assim decidiu o STJ:
(...). 2. Nao se presume a parcialidade dos membros da comissao que relatam ameacas sofridas no curso do PAD e apresentam representacao criminal contra o impetrante. Tal conduta, antes de significar qualquer macula a devida isencao, reflete o devido cumprimento do dever legal de agir da autoridade administrativa diante da ocorrncia de um crime, nao se podendo admitir que o impetrante, apos relato de intimidacao, se beneficie dessa circunstncia. (...) (STJ - MS: 17355 DF 2011/0146259-0, Relator: Ministro Benedito Goncalves, julgado em 12/03/2014, S - Primeira Secao, publicado em DJe 19/03/2014)
d) Momento para que o membro declare o seu impedimento ou suspeicao
Ao receber a Portaria de Convocacao, caso algum dos membros da CPAD constate que alguma das causas de impedimento ou suspeicao paira sobre sua pessoa, e seu dever de oficio, por questao de lealdade processual e de modo a evitar futuras nulidades, declarar-se formalmente e motivadamente como impedido ou suspeito perante a Autoridade Convocante, antes mesmo que seja marcada a reuniao de instalacao. Resolvida essa questao, ai sim podera o Presidente marcar o inicio dos trabalhos.
Ressalta-se que nao tem cabimento o membro dar-se por suspeito ou impedido pelo fato de trabalhar ou haver trabalhado com o militar, ou entao por ja haver sido encarregado de outro processo envolvendo o mesmo acusado, em que foi de parecer pela sua punicao. Ou seja, situacoes que nao se amoldam aquelas constantes do paragrafos 3º e 4º deste artigo.
O rol de causas de impedimento e suspeicao se esgotam no CEDM, nao cabendo, nesse caso, aplicacao subsidiaria de outras leis que tratam da mesma materia. Destaca-se, ainda, que a incidncia de tais causas nao parte apenas de um sentimento ou achismo do membro designado. O fato do militar nao querer integrar a CPAD convocada nao o torna, consequentemente, suspeito ou impedido. Assim, caso nao se amolde perfeitamente a uma das causas elencadas no CEDM, nao cabe a substituicao do membro que se declara suspeito ou impedido.
e) Aplicacao das causas de impedimento e suspeicao
As causas de impedimento e suspeicao listadas no presente artigo, em que pese se destinarem a CPAD, tambem devem nortear a participacao no processo daqueles que tem por obrigacao emitir parecer quanto ao seu merito, como e o caso do CEDMU, bem como da autoridade que ira convocar/instaurar e decidir o processo disciplinar.
Artigo 67 - Havendo arguicao de impedimento ou suspeicao de membro da CPAD, a situacao sera resolvida pela autoridade convocante.
Paragrafo 1º - A arguicao de impedimento podera ser feita a qualquer tempo e a de suspeicao ate o termino da primeira reuniao, sob pena de decadncia, salvo quando fundada em motivo superveniente.
Paragrafo 2º - Nao constituira causa de anulacao ou nulidade do processo ou de qualquer de seus atos a participacao de militar cuja suspeicao nao tenha sido arguida no prazo estipulado no paragrafo 1°, exceto em casos de comprovada ma-fe.
A CPAD recebe a delegacao da autoridade convocante para conduzir a apuracao e, ao mesmo tempo, resolver todos os pedidos incidentais da defesa, o que se dara por meio do seu Presidente. Contudo, o CEDM reservou ao incidente de suspeicao ou impedido a apreciacao e decisao exclusivamente pela autoridade convocante.
Assim, apos instalada a CPAD, ato que somente ocorreu porque nenhum dos seus membros se declarou suspeito ou impedido, e recebendo a Comissao a arguicao apresentada pela defesa, o que deve se dar por meio de peticao, devera o Presidente fazer juntar os esclarecimentos do membro arguido e encaminhar a documentacao imediatamente a autoridade convocante para decisao, sem, contudo, suspender a execucao dos trabalhos, ja que nao ha essa determinacao legal.
As causas de impedimento acarretam nulidade absoluta para o PAD, que nao pode ser convalidada, seja por um ato positivo ou por omissao da defesa. Dai a possibilidade de que a sua arguicao ocorra a qualquer tempo, ate mesmo em sede de recurso. Ja as causas de suspeicao geram nulidade relativa, que podera ser convalidada por um ato positivo da defesa (manifesta expressamente a inexistncia de suspeicao) ou pela sua omissao, ou seja, nao a argui no primeiro instante em que tem a oportunidade de se pronunciar nos autos, momento esse que, em regra, dar-se-a na reuniao de instalacao (primeira reuniao), quando estara precluso o seu direito de peticionar a esse respeito nas reunioes vindouras. Nesse sentido:
EMBARGOS DE DECLARACAO (...) COMPROMISSO POR INTEGRANTE DA COMISSAO - IRRELEVNCIA - IRREGULARIDADES NO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR (PAD) INSUFICIENTES PARA OS EFEITOS MODIFICATIVOS DA DECISAO. - Nao implica nulidade a ausncia de termo de compromisso do secretario da comissao do Processo Administrativo Disciplinar, porquanto tal designacao recai, necessariamente, em servidor publico, cujos atos funcionais gozam de presuncao de legitimidade e veracidade (Mandado de Seguranca n. 14.797 - DF 2009/0221635-7). - Nao pode prevalecer a alegacao de inimizade entre o justificante e o escrivao nomeado para integrar a Comissao do PAD, se o relatorio reportando a ocorrncia de trnsito na qual estiveram envolvidos no passado, trazido aos autos pelo proprio embargante, assinala que, no curso da mencionada ocorrncia e com a chegada dos Policiais Militares de servico, os envolvidos tomaram cincia de suas condicoes de policiais militares, ficaram tranquilos, entraram em acordo e dispensaram o registro de ocorrncia policial. - Ainda, se o impedimento desse membro da Comissao do PAD deixou de ser alegado na fase do PAD, e ofertadas as Razoes Finais de Defesa, tem-se por configurada a preclusao consumativa, nao podendo mais tal impedimento ser invocado. (TJM-MG: Embargos de Declaracao - Processo eproc n. 2000641-69.2019.9.13.0000; Relator: Desembargador James Ferreira Santos; Julgamento (unnime): 17/06/2020. EPROC: 25/06/2020).
Os paragrafos 1º e 2º deste artigo excepcionam a regra acima mencionada. A primeira excecao se dara quando a arguicao de suspeicao extempornea se der com fundamento em causa superveniente, que e aquela que surge ou se torna conhecida somente apos iniciados os trabalhos. Ocorrendo essa situacao, o momento para a defesa apresentar sua arguicao dar-se-a na primeira reuniao apos haver tomado conhecimento da suspeicao, sob pena de decadncia.
A outra excecao ocorrera quando restar comprovada ma-fe, que decorre daquela situacao pre-existente, que era desconhecida da defesa e somente a CPAD que tinha pleno conhecimento e, propositalmente, se omite. Nesse caso, assim que vier a tomar conhecimento, a defesa tem ate a reuniao subsequente para arguir a suspeicao, sob pena de decadncia.
CAPITULO II
Pecas Fundamentais do Processo
Artigo 68 - Sao pecas fundamentais do processo:
- a autuacao;
- a portaria;
- a notificacao do acusado e de seu defensor, para a reuniao de instalacao e interrogatorio;
- a juntada da procuracao do defensor e, no caso de insanidade mental, do ato de nomeacao do seu curador;
- o compromisso da CPAD;
- o interrogatorio, salvo o caso de revelia ou desercao do acusado;
- a defesa previa do acusado, nos termos do paragrafo 1° deste artigo;
- os termos de inquiricao de testemunhas;
- as atas das reunioes da CPAD;
- as razoes finais de defesa do acusado;
- o parecer da Comissao, que sera datilografado ou digitado e assinado por todos os membros, que rubricarao todas as suas folhas.
Paragrafo 1° - O acusado e seu representante legal devem ser notificados para apresentar defesa previa, sendo obrigatoria a notificacao por edital quando o primeiro for declarado revel ou nao for encontrado.
Paragrafo 2º - A portaria a que se refere o inciso II deste artigo contera a convocacao da Comissao e o libelo acusatorio, sendo acompanhada do Extrato dos Registros Funcionais - ERF - do acusado e dos documentos que fundamentam a acusacao.
Paragrafo 3º - Quando o acusado for militar da reserva remunerada e nao for localizado ou deixar de atender a notificacao escrita para comparecer perante a CPAD, observar-se-ao os seguintes procedimentos:
- a notificacao sera publicada em orgao de divulgacao na area do domicilio do acusado ou no orgao oficial dos Poderes do Estado;
- o processo correra a revelia, se o acusado nao atender a publicacao no prazo de trinta dias;
- sera designado curador em favor do revel.
A dupla finalidade do PAD, conforme ja destacamos nos comentarios anteriores, se dirige a apurar o fato antietico descrito na portaria e, ao concluir a CPAD pela sua ocorrncia, opinar acerca da convenincia da permanncia do militar nas fileiras da Instituicao. Ocorre que essa apuracao deve seguir um rigor formal estabelecido no CEDM, o seu devido processo legal, que nada mais e do que garantia de defesa.
Assim, o devido processo legal estabelecido para o PAD exige da CPAD a observncia das formalidades a que alude o presente dispositivo, que estabelece quais sao os atos e documentos essenciais ao processo.
Nesses termos, sera apresentado um roteiro, em forma de “checklist” e com indicacoes dos dispositivos do CEDM que tratam do assunto, bem como com campos para que a CPAD faca a demonstracao de conferncia.
E uma forma de auxiliar a Comissao no efetivo cumprimento da forma prescrita em lei e na montagem do caderno processual, que e onde reside a maioria das nulidades que ocorrem na pratica processual nas IMEs e comprometem, de forma consideravel, a razoavel duracao do processo.
Sugere-se, inclusive, que o roteiro a seguir seja parte integrante do relatorio da CPAD, de modo que demonstre, de forma clara, objetiva e com citacao de folhas, o cumprimento da regularidade formal do processo:
ROTEIRO DE CONFERNCIA DE FORMA DE PAD (CHECKLIST)
1. PORTARIA - artigo 68, II e paragrafo 2º, do CEDM.
Recebimento: data: ___/___/___(fl. _____). (Reuniao de Instalacao deve ser realizada em ate 10 dias, artigo 70, IV, do CEDM).
Autuacao: Portaria autuada na reuniao de instalacao - data: ___/___/___ - mesma data da reuniao de instalacao (fl. _____) - artigo 68, I, do CEDM.
Publicacao: Boletim n.____ - Data: ___/___/___ (fl. _ - essa informacao geralmente vira carimbada na Portaria.
2. NOTIFICACAO DO ACUSADO PARA REUNIAO INSTALACAO - artigo 68, III e paragrafo 3º, do CEDM (Obs.: a notificacao do defensor, nesse momento, nao e peca essencial, ja que nao houve, ainda, a sua apresentacao formal nos autos, por meio da juntada da procuracao).
Data: ___/___/___(fl. _____).
3. PROCURACAO DO DEFENSOR - artigo 68, IV, do CEDM.
Fls. ____ .
Observacoes:
- Conferir se na procuracao o defensor inseriu o endereco onde recebe notificacoes - caso nao tenha inserido, determinar que sane a irregularidade, o que pode se dar em ata - vide artigo 5º da Lei 8906/94 e artigos 103 a 107 do CPC);
- Caso contenha o endereco eletrônico, as notificacoes poderao ser enviadas por comunicacao digital;
- Conferir regularidade do advogando junto a OAB, por meio do site: <http://cna.oab.org.br/>.
4. COMPROMISSO DA CPAD - artigo 68, IV, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
5. ATA DA REUNIAO DE INSTALACAO - marco inicial da contagem do prazo processual: 40 dias (artigo 68, IX, do CEDM).
Data: ___/___/___(fl. _____).
6. JUNTADA DO EXTRATO DE REGISTROS FUNCIONAIS DO ACUSADO (ERF) ATUALIZADO - artigo 68, paragrafo 2º, do CEDM (obs.: deve ser emitido, necessariamente, apos a instauracao da portaria do PAD - se o ERF nao vier anexo a portaria, deve a CPAD providencia-lo).
Data: ___/___/___(fl. _____).
7. INTERROGATORIO - artigo 68, VI, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
Observacoes:
- Verificar se a notificacao do acusado e seu defensor se deu com, no minimo, 48h de antecedncia (artigo 70, IV, do CEDM);
- Caso o interrogatorio seja modificado para o final da instrucao, a presente notificacao devera ser postergada para o referido momento.
8. NOTIFICACAO DO ACUSADO E DEFENSOR PARA APRESENTACAO DE DEFESA PREVIA - artigo 68, VII e paragrafo 1º, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
Obs.: Mesmo que o interrogatorio seja transferido para o final da instrucao, a presente notificacao devera ocorrer apos a reuniao de instalacao.
9. JUNTADA DA DEFESA PREVIA E ROL DE TESTEMUNHAS DE DEFESA - artigo 68, VII, do CEDM (obs.: peca opcional da defesa, que pode decidir por nao a apresentar).
Data: ___/___/___ (fl. _____).
10. OITIVA DO OFENDIDO - se existir e a primeira pessoa a ser ouvida, depois do acusado e antes das testemunhas. O CEDM nao prev a figura da vitima, nesse caso, segue-se subsidiariamente a regra do processo penal.
Data: ___/___/___(fl. _____).
11. DEPOIMENTO DAS TESTEMUNHAS - primeiro as arroladas pela CPAD e, depois, as da defesa: artigo 68, VIII, do CEDM.
1º - Testemunhas arroladas pela CPAD fls. ____;
2º Testemunhas arroladas pela CPAD fls. ____.
12. CERTIFICAR SE AS TESTEMUNHAS ARROLADAS PELA DEFESA FORAM OUVIDAS
Caso nao tenham sido, justificar e fundamentar no relatorio. Sendo testemunha de defesa, o acusado e seu defensor devem ter sido notificados formalmente no curso da instrucao acerca do seu motivado indeferimento ou impedimento de audicao - indicar folhas dessas notificacoes.
13. NOTIFICACOES DO ACUSADO E DEFENSOR PARA AS REUNIOES DE INSTRUCAO DO PAD - artigo 70, VIII, “a”, do CEDM.
Datas: ___/___/___(fls. _____).
Conferir se o acusado e o seu defensor foram notificados, por escrito, com antecedncia minima de 48h, exceto quando ja tiverem sido intimados na reuniao anterior, observado o intersticio minimo de 24h entre o termino de uma reuniao e a abertura de outra.
14. PARECER TECNICO DO MEDICO DO NAIS/SAS QUANTO A NECESSIDADE DE PERICIA PSICOPATOLOGICA - artigo 73 do CEDM e artigo 18 da Resolucao Conjunta 4.278/13-PMMG/CBMMG.
Data: ___/___/___(fl. _____).
15. NOTIFICACAO PARA APRESENTAR QUESITOS COMPLEMENTARES AOS OFICIAIS A PERICIA PSICOPATOLOGICA - peca obrigatoria quando o parecer tecnico do medico do NAIS/SAS for favoravel a realizacao da pericia psicopatologica - imposta pelo ao principio do contraditorio.
Notificacao: ___/___/___(fl. __).
Quesito da Defesa: ___/___/___(fl. _____).
Remessa Quesitos da Defesa a JCS: ___/___/___(fl. _____).
16. LAUDO DA PERICIA PSICOPATOLOGICA - artigo 73 do CEDM e artigo 19, 1º, da Resolucao Conjunta 4.278/13-PMMG/CBMMG.
Data: ___/___/___(fl. _____).
Resultado: _____________(imputavel ou inimputavel).
17. CONFERIR SE FORAM LAVRADAS ATAS PARA TODAS AS REUNIOES DE INSTRUCAO - artigo 68, IX, do CEDM
Todas as reunioes devem ser registradas em ata, que sera inserida nos autos ao final dos trabalhos do dia.
18. TERMO DE ABERTURA VISTA PARA RAZOES ESCRITAS DE DEFESA - RED - artigo 68, X, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
19. RAZOES ESCRITAS DE DEFESA - RED - artigo 68, X, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
20. NOTIFICACAO DO ACUSADO E DEFENSOR PARA REUNIAO DE DELIBERACAO DA CPAD - artigo 70, XVI do CEDM. (48h antes da realizacao).
Data: ___/___/___(fl. _____).
21. ATA DA REUNIAO DE DELIBERACAO - artigo 68, XI, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
22. RELATORIO E PARECER - artigo 68, XI, do CEDM.
Data: ___/___/___(fl. _____).
Artigo 69 - A nulidade do processo ou de qualquer de seus atos verificar-se-a quando existir comprovado cerceamento de defesa ou prejuizo para o acusado, decorrente de ato, fato ou omissao que configure vicio insanavel.
Paragrafo 1º - Os membros da CPAD manifestar-se-ao imediatamente a autoridade convocante sobre qualquer nulidade que nao tenham conseguido sanar, para que a autoridade convocante mande corrigir a irregularidade ou arquivar o processo.
Paragrafo 2º - A nulidade de um ato acarreta a de outros sucessivos dele dependentes.
O presente dispositivo se refere a nulidade relativa, ja que a nulidade absoluta nao pode ser convalidada e, quando da sua ocorrncia, o prejuizo sera presumido.
Nesse sentido, o Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos - CGE-MG, assim conceitua o que vem ser nulidade relativa e apresenta a sua repercussao no processo administrativo:
A nulidade relativa decorre de vicio sanavel do ato, que pode ser corrigido ou convalidado no processo quando nao ha prejuizo para o acusado. Admite-se, portanto, a convalidacao, que e o saneamento de um ato anulavel. A convalidacao pode ser expressa, quando se emite outro ato administrativo para este fim, ou tacita, quando o vicio nao for arguido em momento oportuno.
A nulidade relativa exige a alegacao e demonstracao do prejuizo causado e so pode ser suscitada:
1. Por quem tenha interesse legitimo no prazo devido, sob pena de convalidacao;
2. Pela propria Administracao Publica, de oficio, no exercicio do poder-dever de autotutela.
O acusado nao podera arguir nulidade relativa a que tenha dado causa ou para a qual tenha concorrido.
A nulidade relativa decorre dos seguintes vicios:
a) suspeicao da autoridade instauradora do processo;
b) suspeicao dos membros da comissao;
c) suspeicao da autoridade julgadora, quando nao seja a mesma que instaurou o processo;
d) desenvolvimento dos trabalhos pela comissao sem a devida imparcialidade e independncia 259
Consagra-se, desta forma, no presente dispositivo, a aplicacao do principio da instrumentalidade das formas e do principio do prejuizo.
O principio da instrumentalidade das formas, ao mesmo tempo em que requer uma efetividade processual, estabelece que o processo nao e um fim em si mesmo, mas, sim, um meio para a realizacao de justica e a obtencao da verdade. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PUNICAO DISCIPLINAR - SINDICNCIA - DEPOIMENTO TESTEMUNHAL - AUSNCIA DE NOTIFICACAO - NAO COMPROVACAO - INERCIA DEFENSIVA DO ACUSADO - AUSNCIA DE PREJUIZOS - LEGALIDADE DA PUNICAO DISCIPLINAR - A sindicncia caracteriza-se como meio de apuracao disciplinar e nao um fim em si mesmo. Por esta razao, qualquer irregularidade advinda deste procedimento administrativo, so tem o condao gerar nulidade no ato punitivo, se restar demonstrado qualquer prejuizo para a defesa do acusado. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 386 - Proc. 709/07 - AC - 1ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 22/11/2008)
Assim, se de um lado a aplicacao de uma sancao disciplinar exige o seu processamento na forma prescrita em lei, ja que o devido processo legal e garantia de defesa, de outro, tem-se que no processo administrativo, que nao tem o mesmo rigor do penal, nas palavras de Maria Sylvia Zanella Di Pietro: “o formalismo somente deve existir quando seja necessario para atender ao interesse publico e proteger os direitos dos particulares (...). Trata-se de aplicar o principio da razoabilidade ou da proporcionalidade em relacao as formas”.
Ja o principio do prejuizo - pas de nullite sans grief - do qual decorre que nao ha nulidade sem prejuizo, conforme ressai do Manual do Processo Administrativo Disciplinar, editado pela Controladoria-Geral da Uniao (CGU):
16.2. Principio do Prejuizo
Literalmente, o principio dispoe que “nao ha nulidade sem prejuizo”. Isto e, nenhum ato sera declarado nulo sem que seja comprovado efetivo prejuizo ao acusado, influncia concreta na decisao desfavoravel ou obstrucao na apuracao da verdade real dos fatos. Analogamente ao processo penal, extrai-se que:
Artigo 563. Nenhum ato sera declarado nulo, se da nulidade nao resultar prejuizo para a acusacao ou para a defesa.
Artigo 566. Nao sera declarada a nulidade de ato processual que nao houver influido na apuracao da verdade substancial ou na decisao da causa.
Atentando-se a finalidade do processo disciplinar, qual seja a busca da verdade dos fatos, ao acusado devem ser providos todos os meios de defesa a fim de garantir-lhe pleno exercicio do contraditorio e ampla defesa. A luz dessa perspectiva, a analise da eventual nulidade no processo esta diretamente ligada ao grau de cerceamento de defesa, conforme prescreve a Sumula 523 do STF:
Sumula 523 - No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficincia so a anulara se houver prova de prejuizo para o reu.
Por fim, tendo em vista o formalismo moderado admitido no processo disciplinar, a demonstracao do prejuizo encontra-se aliado a comprovacao da impossibilidade de alcance dos mesmos efeitos por meio diverso. Isto e, o suposto ofendido deve comprovar que nao existia outro modo, senao aquele que pretende impugnar, capaz de revelar a verdade dos fatos e garantir sua defesa.
Acerca da materia, manifestou-se a Advocacia-Geral da Uniao por meio dos Pareceres-AGU GQ-37 e GQ-177, vinculantes, respectivamente:
“15. (...) o cerceamento de defesa nao se presume, eis que, em sendo um fato, ha que exsurgir do contexto do processo disciplinar”
“Ementa: (...) O cerceamento de defesa e um fato e, em decorrncia, quem o alega deve demonstrar o efetivo dano sofrido no exercicio do direito de defender-se, nao se admitindo sua presuncao.”
Assim, inexistindo efetivo cerceamento de defesa ou prejuizo concreto para a defesa, eventual irregularidade praticada no curso do processo disciplinar pela comissao/encarregado nao constituira nulidade. Por exemplo, se houve a inversao na ordem de oitiva das testemunhas de defesa e daquelas arroladas pela CPAD, e o acusado ou seu defensor sequer se manifestaram sobre esse fato, de modo a alegar eventual prejudicialidade, ou entao a Comissao haver demonstrado a real necessidade dessa inversao aliada a concreta impossibilidade de cumprimento do que prescreve a norma, nao ha que se falar em nulidade do processo. Sobre essa questao, assim leciona Marcus Vinicius Rios Goncalves:
Nulidades absolutas ou relativas
Em ambas, ha inobservncia de forma prescrita em lei. A diferenca e que, na absoluta, a forma tera sido imposta em observncia ao interesse publico, e na relativa, aos das proprias partes.
Disso resultam diferentes consequncias:
• so a nulidade absoluta pode ser decretada, de oficio, pelo juiz; a relativa tem que ser alegada pela parte a quem interessa;
• a relativa preclui, se nao alegada na primeira oportunidade; a absoluta nao, podendo ser conhecida a qualquer tempo no curso do processo (salvo recurso especial ou extraordinario, que exigem prequestionamento) e, eventualmente, ate mesmo depois do seu encerramento, por meio de acao rescisoria. Ate as nulidades absolutas precluirao em determinado momento, o do encerramento do processo (ou da possibilidade de interpor os recursos ordinarios) ou, quando muito, o da acao rescisoria; mas a relativa precluira se nao alegada na primeira oportunidade;
• a nulidade relativa so pode ser arguida por quem tenha interesse, por ter sofrido algum prejuizo em decorrncia do ato; a absoluta pode ser arguida por qualquer dos participantes do processo, ainda que nao sofra prejuizo, ja que pode ser conhecida ate mesmo de oficio. Mas tambem essa regra tem excecoes. Ha casos de nulidades absolutas que so poderao ser invocadas por aqueles que tiveram prejuizo. (...) Se nao tiver sofrido prejuizo, inexistira a nulidade.
Foi nesse sentido que ja decidiu o STJ, ao se posicionar que “(...)A inversao da ordem de oitiva de testemunhas de defesa e de acusacao, bem como a juntada posterior de documentos pela Comissao Processante nao acarreta a nulidade do processo administrativo disciplinar, se, em razao disso, nao houve qualquer prejuizo para a defesa do acusado. Aplicacao do principio pas de nullite sans grief”.
Nessa mesma linha, Rodrigo Foureaux, comentando acerca da ausncia de compromisso da CPAD nos autos do processo, leciona que a “ausncia de compromisso da CPAD trata-se de mera irregularidade, nao causando qualquer prejuizo para a realizacao dos trabalhos” e que acrescenta que “nao e um mero compromisso que garantira a imparcialidade e a justica nos trmites processuais e na decisao da CPAD”.
O TJM-MG, ao exercer o controle de legalidade dos atos disciplinares das IMEs, e firme no sentido de que “tanto o STF quanto o STJ mantem firme entendimento e afirmam que a nulidade do processo administrativo disciplinar deve ser declarada quando restar comprovada a ocorrncia de prejuizo a defesa do servidor”, conforme se v:
ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - REEXAME NECESSARIO - INOBSERVNCIA DE DISPOSITIVO LEGAL - DECRETACAO DA NULIDADE - IMPOSSIBILIDADE PELA AUSNCIA DE EFETIVO PREJUIZO A DEFESA - INTELIGNCIA DO ART. 69 DO CEDM - ATO PUNITIVO MANTIDO. - A inobservncia do disposto no artigo 271 da Instrucao de Corregedoria n. 01/05 - CPM pela Administracao, por si so, nao e elemento habil a ensejar a nulidade do ato administrativo. - No paradigma atual, prevalece o entendimento de que, para ser capaz de gerar nulidade, o desrespeito a determinada formalidade deve ter trazido efetivo prejuizo a parte. Inteligncia do artigo 69 da Lei Estadual n. 14.310/02. - Manutencao do ato administrativo disciplinar. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 0003140-03.2009.913.0003, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 15/03/2010)
Nessa mesma senda, entendeu, ainda, o TJM-MG como valida a pericia psicopatologica realizada no acusado sem que a defesa fosse formalmente notificada para apresentar quesitos complementares aos oficiais, posto que, no caso concreto, nao restou evidenciado nenhum prejuizo para a ampla defesa e o contraditorio:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DEMISSIONARIO - ANTECIPACAO DE TUTELA - VICIOS NO PROCESSO QUE COMPROMETEM OS PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - JUIZ A QUO DECLAROU NULO O ATO DEMISSIONARIO - FALTA DE NOTIFICACAO DO ACUSADO DE SUBMISSAO A PERICIA PSICOPATOLOGICA - NAO APRESENTACAO DE QUESITOS - ARTIGO 34, paragrafo 1º, DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4073/2010 - PERIODO MAXIMO DE 90 (NOVENTA) DIAS DE LICENCA-SAUDE EXTRAPOLADO - OBRIGATORIEDADE DE AVALIACAO PERICIAL DA JCS - ACUSADO E SEU DEFENSOR FORAM NOTIFICADOS VERBALMENTE PELO PRESIDENTE DA CPAD NA REUNIAO DE INSTALACAO, SOBRE A NECESSIDADE DE REALIZACAO DA PERICIA - PROCURADORES DO ACUSADO NADA DISSERAM, NAO CONTESTARAM E NAO APRESENTARAM QUESITOS A PERICIA, SABEDORES DE QUE NAO HAVERIA NENHUM PREJUIZO AO RECORRENTE - APRESENTACAO DAS RAZOES ESCRITAS DE DEFESA QUE NAO CONTESTOU A PERICIA E NAO FEZ NENHUMA MENCAO EM RELACAO A APRESENTACAO DE QUESITOS - ACUSADO TEVE ASSEGURADOS DURANTE TODO O PROCESSO A AMPLA DEFESA E O CONTRADITORIO - INEXISTNCIA DE PREJUIZO - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU - MANUTENCAO DO ATO DEMISSIONARIO - PROVIMENTO DO RECURSO. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 0003878-83.2012.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 14/01/2013)
CAPITULO III
Funcionamento do Processo
Artigo 70 - A CPAD, no funcionamento do processo, atendera ao seguinte:
- funcionara no local que seu presidente julgar melhor indicado para a apuracao e analise do fato;
- examinara e emitira seu parecer, no prazo de quarenta dias, o qual, somente por motivos excepcionais, podera ser prorrogado pela autoridade convocante, por ate vinte dias;
- exercera suas atribuicoes sempre com a totalidade de seus membros;
- marcara, preliminarmente, a reuniao de instalacao no prazo de dez dias, a contar da data de publicacao da portaria, por meio de seu presidente, o qual notificara o militar da acusacao que lhe e feita, da data, hora e local da reuniao, com ate quarenta e oito horas de antecedncia, fornecendo-lhe copia da portaria e dos documentos que a acompanham;
- a reuniao de instalacao tera a seguinte ordem:
a) o presidente da Comissao prestara o compromisso, em voz alta, de pe e descoberto, com as seguintes palavras: “Prometo examinar, cuidadosamente, os fatos que me forem submetidos e opinar sobre eles, com imparcialidade e justica”, ao que, em idntica postura, cada um dos outros membros confirmara: “Assim o prometo”;
b) o escrivao autuara todos os documentos apresentados, inclusive os oferecidos pelo acusado;
c) sera juntada aos autos a respectiva procuracao concedida ao defensor constituido pelo acusado;
- as razoes escritas de defesa deverao ser apresentadas pelo acusado ou seu procurador legalmente constituido, no prazo de cinco dias uteis, no final da instrucao;
- se o processo ocorrer a revelia do acusado, ser-lhe-a nomeado curador pelo presidente;
- nas reunioes posteriores, proceder-se-a da seguinte forma:
a) o acusado e o seu defensor serao notificados, por escrito, com antecedncia minima de quarenta e oito horas, exceto quando ja tiverem sido intimados na reuniao anterior, observado o intersticio minimo de vinte e quatro horas entre o termino de uma reuniao e a abertura de outra;
b) o militar que, na reuniao de instalacao, se seguir ao presidente em hierarquia ou antiguidade procedera ao interrogatorio do acusado;
c) ao acusado e assegurado, apos o interrogatorio, prazo de cinco dias uteis para oferecer sua defesa previa e o rol de testemunhas;
d) o interrogante inquirira, sucessiva e separadamente, as testemunhas que a Comissao julgar necessarias ao esclarecimento da verdade e as apresentadas pelo acusado, estas limitadas a cinco, salvo nos casos em que a portaria for motivada em mais de um fato, quando o limite maximo sera de dez;
e) antes de iniciado o depoimento, o acusado podera contraditar a testemunha e, em caso de acolhimento pelo presidente da Comissao, nao se lhe deferira o compromisso ou a dispensara nos casos previstos no Codigo de Processo Penal Militar - CPPM;
- providenciara quaisquer diligncias que entender necessarias a completa instrucao do processo, ate mesmo acareacao de testemunhas e exames periciais, e indeferira, motivadamente, solicitacao de diligncia descabida ou protelatoria;
- tanto no interrogatorio do acusado como na inquiricao de testemunhas, podem os demais membros da Comissao, por intermedio do interrogante e relator, perguntar e reperguntar;
- e permitido a defesa, em assunto pertinente a materia, perguntar as testemunhas, por intermedio do interrogante, e apresentar questoes de ordem, que serao respondidas pela Comissao quando nao implicarem nulidade dos atos ja praticados;
- efetuado o interrogatorio, apresentada a defesa previa, inquiridas as testemunhas e realizadas as diligncias deliberadas pela Comissao, o presidente concedera o prazo de cinco dias uteis ao acusado para apresentacao das razoes escritas de defesa, acompanhadas ou nao de documentos, determinando que se lhe abra vista dos autos, mediante recibo;
- havendo dois ou mais acusados, o prazo para apresentacao das razoes escritas de defesa sera comum de dez dias uteis;
- se a defesa nao apresentar suas razoes escritas, tempestivamente, novo defensor sera nomeado, mediante indicacao pelo acusado ou nomeacao pelo presidente da Comissao, renovando-se-lhe o prazo, apenas uma vez, que sera acrescido ao tempo estipulado para o encerramento do processo;
- findo o prazo para apresentacao das razoes escritas de defesa, a vista das provas dos autos, a Comissao se reunira para emitir parecer sobre a procedncia total ou parcial da acusacao ou sua improcedncia, propondo as medidas cabiveis entre as previstas no artigo 74;
- na reuniao para deliberacao dos trabalhos da Comissao, sera facultado ao defensor do acusado assistir a votacao, devendo ser notificado pelo menos quarenta e oito horas antes da data de sua realizacao;
- o parecer da Comissao sera posteriormente redigido pelo relator, devendo o membro vencido fundamentar seu voto;
- as folhas do processo serao numeradas e rubricadas pelo escrivao, inutilizando-se os espacos em branco;
- os documentos serao juntados aos autos mediante despacho do presidente;
- as resolucoes da Comissao serao tomadas por maioria de votos de seus membros;
- a ausncia injustificada do acusado ou do defensor nao impedira a realizacao de qualquer ato da Comissao, desde que haja um defensor nomeado pelo presidente;
- de cada sessao da Comissao o escrivao lavrara uma ata que sera assinada por seus membros, pelo acusado, pelo defensor e pelo curador, se houver.
O PAD tera o prazo legal de 40 dias, prorrogaveis por mais 20 dias, cuja contagem tera como marco inicial a data da reuniao de instalacao (a CPAD tem ate 10 dias, contados do recebimento da portaria devidamente publicada, para instalar o processo). Nao serao computados nesse prazo os dias destinados a defesa previa e defesa final.
Em que pese o artigo 70, II, do CEDM, prever a possibilidade de apenas uma prorrogacao do processo, nada obsta que a autoridade convocante renove os prazos da CPAD, quando o processo demandar essa dilacao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ANULACAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR POR INOBSERVNCIA DE PRAZO ESTABELECIDO PARA A PRATICA DE ATO PROCESSUAL - INOCORRNCIA DE PREJUIZO AO DIREITO DE DEFESA - IMPROVIMENTO DO RECURSO. O prazo de 40 dias, previsto no artigo 70, inciso II, da Lei Estadual 14.310/02 e estabelecido para que a Comissao de Processo Administrativo Disciplinar examine o processo e emita parecer, apos a oportunidade para a apresentacao das razoes finais de defesa. A inobservncia de tal prazo nao gera nulidade.- Se houver excesso de prazo para a pratica de ato do Processo Administrativo Disciplinar, sem qualquer prejuizo concreto ao direito de defesa do recorrente, nao se pode declarar a nulidade do ato administrativo. Aplicacao do artigo 69 da Lei Estadual 14.310/2002.- Recurso improvido. (TJM-MG: Apelacao Civel 090 - Acao Civel 278/06/3ª AJME (mandado de seguranca), Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 26/01/2007)
A CPAD, constituida por trs membros, “exercera suas atribuicoes sempre com a totalidade de seus membros” (inciso II). Assim, as reunioes de instrucao do processo nao poderao se dar com a ausncia de nenhum membro.
Ressalta-se, contudo, que cada membro tem sua funcao definida no processo: o escrivao mantera a carga dos autos, sera responsavel pelas notificacoes diversas e procedera a digitacao das pecas processuais; o vogal interrogante/relator conduzira as inquiricoes e produzira o relatorio (artigo 70, VIII, “b”, do CEDM); o presidente conduzira os trabalhos, definira as provas que serao produzidas e juntadas aos autos (artigo 70, XIX, do CEDM) e decidira os pedidos apresentados pela defesa, com excecao do incidente de suspeicao e impedimento.
Nesse sentido, apresento um roteiro das funcoes basicas a serem exercidas por cada membro da CPAD, baseado no mesmo roteiro disposto no Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos - CGE-MG:
1. Atribuicoes do Presidente da CPAD
a. colher o compromisso dos membros designados de desempenhar bem e fielmente as atribuicoes;
b. designar militar nao integrante da CPAD para o exercicio de atividade especifica na instrucao processual, como a de defensor ad hoc, curador ou de escrevente;
c. coordenar os trabalhos da CPAD, orientando o escrivao e o interrogante/relator para o exercicio de suas atribuicoes;
d. proceder ao estudo previo do processo encaminhado a CPAD, promovendo a complementacao de documentos e agendamento das audincias;
e. verificar e corrigir as irregularidades, caso existentes;
f. exarar despachos de expediente e prolatar decisoes interlocutorias;
g. promover a notificacao inicial do militar acusado, na forma do CEDM;
h. encaminhar notificacoes ao acusado, as testemunhas, as vitimas e ao defensor;
i. providenciar a reducao a termo das declaracoes, depoimentos e informacoes e promover as acareacoes que julgar necessarias;
j. dirigir as audincias, auxiliado pelo escrivao e interrogante/relator, ouvindo o acusado e as testemunhas, e concedendo a palavra, primeiramente, aos membros de CPAD e, posteriormente, ao defensor, para que apresentem as perguntas a serem efetuadas as pessoas inquiridas;
k. oficiar a autoridade competente, requisitando a presenca do servidor publico ou militar;
l. oficiar a autoridade competente, solicitando o encaminhamento de copia de documento, inclusive de inquerito policial e de pecas de processo administrativo ou judicial;
m. verificar a legalidade da assistncia do acusado por advogado constituido, defensor publico ou dativo, juntando aos autos os instrumentos de procuracao ou designacao;
n. deferir ou indeferir, fundamentadamente, producao de prova;
o. coordenar a elaboracao do relatorio final a ser encaminhado a autoridade convocante;
p. cumprir diligncias complementares requeridas pela autoridade convocante;
q. definir o local onde funcionara a CPAD.
2. Atribuicoes do interrogante/relator da CPAD
a. examinar os processos, com elaboracao de estudo previo e sugestao ao presidente da documentacao a ser inicialmente solicitada e das pessoas a serem convocadas;
b. prestar suporte administrativo a CPAD, efetuando ligacoes telefônicas, contatando e/ou se dirigindo a orgaos publicos, objetivando colher informacoes necessarias a instrucao do processo;
c. acompanhar, atentamente, as oitivas, de modo a elaborar perguntas que contribuam para esclarecer o fato em apuracao;
d. providenciar a disponibilizacao dos autos para fins de carga da defesa, adotando as cautelas necessarias que nao haja extravio de qualquer peca;
e. auxiliar o presidente e o escrivao no exercicio de suas funcoes.
3. Atribuicoes do escrivao da CPAD
a. realizar todos os trabalhos de digitacao da comissao;
b. receber e expedir documentos, mediante protocolo;
c. autuar a Portaria e documentos anexos e ordenar, cronologicamente os autos, carimbando, numerando e rubricando todas as folhas;
d. promover a juntada ou desentranhamento de documentos, mediante despacho do presidente da CPAD;
e. zelar pela boa apresentacao e ordem do processo;
f. auxiliar no controle do andamento dos trabalhos internos da CPAD, agendando audincias e providncias futuras;
g. participar das audincias, registrando, em ata, o que lhe for ditado pelo presidente;
h. efetuar perguntas que auxiliem no esclarecimento do fato em apuracao;
i. cumprir os despachos exarados pelo presidente;
j. manter rigoroso controle das solicitacoes, efetuando as reiteracoes necessarias;
k. encaminhar ao presidente, com a antecedncia necessaria, o processo com audincia a realizar;
l. auxiliar o presidente e o interrogante/relator no exercicio de suas funcoes.
Superadas essas consideracoes iniciais e visando, agora, demonstrar de forma mais didatica possivel como se dara o seu devido processo legal estabelecido no presente artigo, apresentaremos a seguir o passo a passo do PAD, com as devidas remissoes aos correspondentes artigos constantes do MAPPA, o qual recomenda-se a sua leitura:
4. Passo a passo do devido processo legal do PAD
1º passo - Reuniao de instalacao
A reuniao de instalacao representa o momento processual em que a CPAD e efetivamente instalada, o que ocorrera apos a prestacao do compromisso por parte dos militares indicados para compor a Comissao - o compromisso da CPAD e o ato de investidura do membro. A exigncia da investidura a que alude o artigo 70, V, “a”, do CEDM e uma garantia de imparcialidade da Comissao Processante e, consequentemente, garantia de lisura da decisao administrativa a ser proferida.
a) Atos preliminares e preparatorios a reuniao de instalacao a serem praticados pelo Presidente da CPAD
1. Despacho ao escrivao: marcara a data da reuniao de instalacao, que devera ocorrer em 10 dias a contar do recebimento da portaria publicada (artigo 70, IV, do CEDM e artigo 336, caput, do MAPPA);
2. Notificacao inicial: notificacao do acusado e seu defensor, se ja tiver sido constituido (caso contrario notifica-se somente o acusado), atentando para o seguinte:
• o CEDM estabelece que o prazo desta notificacao sera com 48h de antecedncia (artigo 70, IV, do CEDM), contudo, o MAPPA (artigo 336) definiu como prazo minimo 2 dias uteis de antecedncia, de modo a ser mais benefico ao acusado e que devera ser seguido. Alerta-se, destarte, que a notificacao do acusado para a reuniao deve se dar com no minimo 2 dias uteis de antecedncia que nao podera, no caso concreto, ser inferior a 48 horas.
• a regra e a notificacao pessoal para todos os atos do PAD (o artigo 546 do MAPPA, que admite outras formas de notificacao, aplica-se como regra secundaria);
• no ato da notificacao sera entregue ao acusado copia da portaria e dos documentos que a acompanham, as expensas da Administracao Militar, ou a documentacao original (artigo 70, IV, do CEDM e artigo 336, I, MAPPA). Ressalta-se que a copia a que alude o presente dispositivo pode ser em arquivo digital (copia digitalizada);
• o fato do militar encontrar-se afastado do servico, amparado por licenca saude, nao e motivo impeditivo para a sua notificacao e inicio do processo. Nesse sentido:
EMENTA: ACAO CAUTELAR INCIDENTAL - PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - SUSPENSAO DO FEITO - INACOLHIMENTO - NAO OCORRNCIA DE IRREGULARIDADES INSANAVEIS - EXPEDIENTE DISCIPLINAR EM ANDAMENTO - SUSPEICAO DE MEMBROS DA COMISSAO PROCESSANTE - INDEFERIMENTO MOTIVADO - LICENCA MEDICA - NOTIFICACAO - VALIDADE - ACUSADO CAPAZ PARA OS ATOS DA VIDA CIVIL.- A Administracao Militar e a destinataria direta das provas, deve aprecia-las livremente e indeferir a producao das meramente protelatorias por decisao motivada. - A licenca medica concedida para o afastamento das atividades profissionais especificas do cargo nao tem o condao de nulificar a notificacao do acusado para responder aos termos do processo disciplinar, se o mesmo nao esta interditado judicialmente, ou seja, incapacitado para os atos da vida civil ou para estar em juizo. (TJM-MG: Apelacao Civel 749 - Processo n. 917/08 [AC]/2ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 08/11/2010)
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO - NOTIFICACAO DO MILITAR NO GOZO DE FERIAS - ILEGALIDADE - NAO OCORRNCIA - DEDICACAO INTEGRAL DO MILITAR ESTADUAL - INTELIGNCIA DO ART. 15 DA LEI 5.301/69 - CERCEAMENTO DE DEFESA - OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - INOCORRNCIA - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - Nenhum direito, por mais importante que seja, pode ser considerado absoluto. - A notificacao realizada pela Administracao Militar nao feriu o direito de ferias do impetrante, haja vista a existncia de restricao legal imposta aos militares para o gozo do referido direito. Inteligncia do artigo 15 da Lei n. 5.301/69 e do artigo 1º, paragrafo 3º, da Resolucao n. 4.059/09-CG, de 30 de dezembro de 2009, que dispoe sobre a concessao de ferias na Policia Militar de Minas Gerais.- Aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e a ampla defesa, com os meios e recursos a eles inerentes.- Ao militar foi conferido o mais amplo direito de defesa, nao havendo em que se falar em ofensa aos principios constitucionais.- O efetivo exercicio do direito de defesa nao se consubstancia como um dever, mas sim como um ônus. Isso quer dizer que, regra geral, a parte cabe decidir por exerc-lo ou nao, sofrendo, no segundo caso, as consequncias de sua omissao.- Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: Apelacao Civel 883 - Processo n. 0009877-85.2010.9.13.0003, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 25/05/2011)
b) Realizacao da reuniao de instalacao
1º. Verificar a presenca do defensor constituido: antes de prestar o compromisso, na ausncia do defensor constituido pelo acusado, devera o presidente designar um defensor ad hoc, que sera outro militar da ativa, possuidor de precedncia hierarquica em relacao ao acusado (artigo 70, XXI, do CEDM e artigo 336, incisos I, “d”, II, “b”, “c”, “e” e seu paragrafo 1º do MAPPA). Em caso de revelia ou ausncia tambem do acusado da reserva remunerada que foi notificado por edital, ser-lhe-a designado curador (artigo 70, VII, do CEDM e artigo 336, paragrafo 3º, do MAPPA).
2º. Compromisso: os membros da CPAD prestam o compromisso legal (artigo 70, V, “a”, do CEDM e artigo 336, IV, “a”, do MAPPA);
3º. Autuacao: o escrivao autua a portaria e seus anexos, ou seja, capeia o processo e numera/rubrica as suas folhas (artigo 70, V, “b”, e XVIII, do CEDM e artigo 336, IV, “b”, do MAPPA) - a data da autuacao deve coincidir com a data da ata da reuniao de instalacao (artigo 70, V, “b”, do CEDM e artigo 336, IV, “b”, do MAPPA);
4º. Juntada da procuracao: juntada da procuracao do defensor constituido pelo acusado ou nomeacao de defensor “ad hoc”, no caso de ausncia (artigo 70, V, “c”, do CEDM e artigo 336, IV, “d”, MAPPA). Deve a CPAD certificar a regularidade do instrumento de procuracao, conforme alerta o Oficio Circular 5136.1.1/17-CPM, que trata da “Outorga de Procuracoes em Procedimentos Administrativos Acusatorios ou Inquisitivos”, editado pela Corregedoria da PMMG:
Tem-se verificado que algumas outorgas de procuracoes nao tm atendido as disposicoes legais, atualmente, em vigor. O mandato judicial e o instrumento em que sao explicitados os poderes da representacao, ou seja, e a procuracao propriamente dita, que, no caso do advogado, este devera sempre prova-la, conforme previsao legal contida no artigo 5º da Lei 8906/94, Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil. Porem, o advogado, afirmando urgncia, pode atuar sem procuracao, contudo, deve se comprometer a apresenta-la no prazo maximo de 15 dias. Esse prazo deve ser contado a partir do dia subsequente a sua manifestacao nos autos. Caso o advogado demonstre impossibilidade de cumprir o prazo retro mencionado por razoes plausiveis e eticas, aquele prazo pode ser prorrogado por igual periodo, nos termos do artigo 5º, paragrafo 1º do Estatuto da OAB.
Em qualquer hipotese, a procuracao deve conter, obrigatoriamente, o nome do advogado, o seu numero de inscricao na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), bem como o seu endereco completo. Isso inclui o endereco eletrônico. E imperioso observar se o nome do advogado que consta no instrumento de procuracao esta regular e devidamente inscrito na OAB, conforme define o artigo 103 do Novo Codigo de Processo Civil.
Caso a representacao se trate de sociedade de advogados, a outorga deve conter o nome da sociedade de advogados, o seu numero de inscricao regular na OAB, bem como o endereco completo. Isso inclui o endereco eletrônico. Deve conter, ainda, a descricao individual de cada um dos advogados que dela facam parte. Caso contrario, o poder outorgado pelo outorgante nao alcancara o advogado omitido na procuracao, ainda que ele comprove que faca parte da sociedade de advogados que consta no instrumento de procuracao, conforme prev o artigo 15, paragrafo 3º do Estatuto da OAB.
5º. Lavratura da ata: conforme modelo referencial disponibilizado no MAPPA, sera inserida nos autos apos os documentos acima mencionados. Da mesma forma, todas as demais reunioes deverao ser finalizadas com a lavratura da respectiva ata (artigo 70, XXII, do CEDM).
c) Vedacoes para realizacao de atos de instrucao durante a reuniao de instalacao
Nao podera haver a realizacao de nenhum ato de instrucao - interrogatorio, oitivas ou outras (artigo 70, V, do CEDM e artigo 336, paragrafo 2º, do MAPPA) - o que podera ocorrer e a notificacao do acusado e seu defensor para o proximo ato, que sera o interrogatorio.
Podera, tambem, haver a juntada de documentacao complementar que o Presidente verificou como necessaria no inicio dos trabalhos e nao foi juntada a Portaria pela Autoridade Convocante.
Ressalta-se que havera uma hipotese em que sera possivel ocorrer a notificacao para defesa previa ao final da reuniao de instalacao, o que sera visto mais a frente quando tratarmos da defesa previa.
2º passo - Encaminhamento para avaliacao pelo medico do NAIS/SAS - pericia psicopatologica
a) Encaminhamento do acusado para realizacao de pericia de saude no NAIS/SAS
Ja no inicio do processo, logo apos a sua instalacao, a CPAD encaminhara o militar acusado ao NAIS/SAS de sua Unidade para fins de realizacao de pericia de saude (artigo 73 do CEDM e artigo 248, paragrafo 2º, e artigo 350 do MAPPA), ou seja, a avaliacao preliminar acerca da necessidade de submissao do militar a pericia psicopatologica.
Quem definira se o acusado sera submetido a pericia psicopatologica sera o Oficial medico do NAIS/SAS, por meio da emissao de parecer tecnico decorrente de pericia de saude, e nao a CPAD ou a defesa (artigo 18 da Resolucao Conjunta 4.278/13-PMMG/CBMMG).
Nesse sentido, assim estabelece a Resolucao Conjunta 4.278/13-PMMG/CBMMG:
Artigo 17 - A pericia psicopatologica e de competncia exclusiva da JCS e destina-se a verificacao da existncia ou nao de transtorno mental, desenvolvimento mental incompleto ou retardado e a avaliacao do nexo de causalidade entre estes e o fato gerador, estabelecendo assim a capacidade de entendimento e autodeterminacao do periciado.
Paragrafo 1º - A pericia psicopatologica determina tecnicamente a imputabilidade, a semi-imputabilidade ou inimputabilidade do agente, constituindo-se em um procedimento medico-pericial que tem por objetivo subsidiar processos administrativo-disciplinares, de policia judiciaria militar e de desercao.
Paragrafo 2º - A pericia psicopatologica sera realizada quando, comprovadamente, existir pelo menos uma das situacoes abaixo discriminadas: 14
a) uso nocivo de etilicos ou de drogas ilicitas, conforme Capitulo V da Classificacao Internacional de Doencas;
b) tratamento psiquiatrico com ou sem internacao hospitalar;
c) transtorno mental orgnico;
d) sinais e/ou sintomas de doenca mental alienante.
Paragrafo 3º - As situacoes elencadas no paragrafo anterior deverao estar registradas e comprovadas, anteriormente ao fato motivador da pericia psicopatologica, no prontuario medico do militar sob a guarda do NAIS.
Artigo 18 - O medico do NAIS realizara pericia de saude e emitira parecer tecnico acerca do enquadramento ou nao nas hipoteses previstas no paragrafo segundo do artigo 17.
Recusando-se o militar a realizar a pericia de saude no NAIS/SAS, devera a CPAD dar prosseguimento aos trabalhos, ja que, em prol do principio da nao autoincriminacao, o acusado em processo nao pode ser coagido a constituir prova contra si. Ressalta-se que se trata de pericia em relacao a qual inexiste a possibilidade e necessidade de elaboracao de quesitos pela defesa, razao pela qual somente o militar acusado precisa ser notificado para tal ato. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ALEGACAO DE PREJULGAMENTO - AFIRMACOES DE REFERNCIA ACUSATORIA - ALEGACAO DE QUE O SUBSCRITOR DA PORTARIA DEVERIA TER-SE DECLARADO IMPEDIDO POR SUPOSTO PREJULGAMENTO DO FATO - AUSNCIA DE PROVAS DE QUE A AUTORIDADE QUE ELABOROU A PORTARIA SE ENQUADRE EM QUAISQUER DAS HIPOTESES PREVISTAS NOS paragrafos 3º E 4º, DO ART. 66 DA LEI 14.310/2002 - INEXISTNCIA DE IRREGULARIDADE NO FATO DE O CONSELHO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DA UNIDADE (CEDMU) OPINAR EM UM SENTIDO E HAVER DISCORDNCIA DO COMANDANTE DA 1ª RPM - ALEGACAO DE CERCEAMENTO DE DEFESA, EM RAZAO DE NAO PODER APRESENTAR QUESITOS DESTINADOS A AVALIACAO PREVIA QUE PODE ENCAMINHAR O MILITAR A PERICIA PSICOPATOLOGICA - NAO HA PREVISAO DE FORMULACAO DE QUESITOS PARA UM SIMPLES EXAME MEDICO - CERCEAMENTO DE DEFESA - Decisao demissionaria fundamentada - absolvicao criminal - A instauracao do PAD nao se fundou em eventual responsabilidade criminal dos apelantes, mas em fatos que foram considerados como incapacitantes para permanecerem nas fileiras da PMMG - Recurso julgado improcedente. (TJM-MG: AC n. 0000941-69.2013.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 15/04/2015)
b) Atos decorrentes do encaminhamento do acusado a pericia psicopatologica
Encaminhando o medico do NAIS/SAS o militar acusado para fins de submissao a pericia psicopatologica, na Junta Central de Saude (JCS), devera a CPAD adotar as seguintes providncias:
1º. Possibilitar a defesa a elaboracao de quesitos complementares: notificacao do acusado e seu defensor constituido acerca da data, hora e local que sera realizada a pericia, estabelecendo, ainda, o prazo de 48 horas para apresentacao facultativa de quesitos complementares. Havendo a apresentacao de quesitos complementares pela defesa, ou mesmo pela CPAD, estes deverao ser remetidos a JCS (artigo 251, paragrafos 1º e 2º do MAPPA - artigo 19, paragrafo 1º, da Resolucao Conjunta n. 4.278/13-PMMG/CBMMG), para que sejam devidamente respondidos, sob pena de que cerceamento de defesa. Ressalta-se que o TJM-MG entendeu que a ausncia de mencao expressa no ato de notificacao para a pericia, de que a defesa podera apresentar quesitos complementares nao constitui cerceamento de defesa:
APELACAO CIVEL - PRELIMINAR - DISCREPNCIA DAS RAZOES RECURSAIS - NAO OCORRNCIA - AUSNCIA DE INTIMACAO PARA OFERTA DE QUESITOS EM PERICIA - INEXISTNCIA DE NULIDADE - MERITO DO ATO ADMINISTRATIVO - IMPOSSIBILIDADE DE ANALISE PELO JUDICIARIO - PARTE QUE SUCUMBE NA TOTALIDADE DOS PEDIDOS - INVERSAO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS - RECURSO PROVIDO. - A apelacao que versa sobre a materia debatida nos autos, devolvendo ao Tribunal a analise das questoes, atende, com propriedade, aos requisitos de sua admissibilidade. - A intimacao ou notificacao para a realizacao de pericia gera, para as partes, o dever de observncia quanto a faculdade de apresentar quesitos, sendo desnecessaria a intimacao especifica para tal ônus. O efetivo exercicio do direito de defesa nao se consubstancia como um dever, mas sim como um ônus, e a parte cabe decidir por exerc-lo ou nao, sofrendo, no segundo caso, as consequncias de sua omissao. - Nao compete ao Poder Judiciario analisar se justa ou injusta a punicao. Resta ao Poder Judiciario aferir apenas as questoes atinentes a legalidade do ato administrativo, devendo mant-lo na ausncia de vicios que maculem sua formacao. - Quando a parte acaba por sucumbir no restante dos seus pedidos, cumpre observar a inversao dos ônus sucumbenciais, cabendo a parte vencida a totalidade dos honorarios e das custas processuais, suspendendo a exigibilidade em razao da concessao dos beneficios da gratuidade da justica. - Preliminar rejeitada. Recurso provido. Sentenca reformada. (TJM-MG: 0002756-98.2013.9.13.0003, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 18/06/2014)
Uma vez apresentados os quesitos complementares pela defesa, incumbe a JCS a apresentacao das respectivas respostas, desde que tenham relacao com o exame realizado, sob pena de cerceamento de defesa. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR DEMISSIONARIO - NULIDADES PROCESSUAIS - INDEFERIMENTO DA TUTELA ANTECIPADA - AUTORIDADE COMPETENTE PARA INSTAURACAO DO PAD - INEXISTNCIA DE SUPRESSAO DE INSTNCIA ADMINISTRATIVA RECURSAL - NOTIFICACAO FORMAL COMPROVADA NA SOLUCAO DO PAD - NEGATIVA DE RESPOSTAS A QUESITOS FORMULADOS PELA DEFESA NO LAUDO DE PERICIA PSICOPATOLOGICA DA JCS - AUSNCIA DE ENFRENTAMENTO DA TESE DEFENSIVA - CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO - OFENSA AOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONAIS DO CONTRADITORIO, DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL - NULIDADE DA DECISAO ADMINISTRATIVA QUE CULMINOU COM A EXCLUSAO DISCIPLINAR DO APELADO - REINTEGRACAO AO SERVICO ATIVO, COM TODOS OS DIREITOS RETROATIVOS DEVIDOS - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 0009699-42.2010.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 14/05/2013)
Quanto a apresentacao de quesitos, pela CPAD ou defesa, aplica-se ao processo administrativo, de forma subsidiaria, a regra estabelecida no CPPM:
Formulacao de quesitos
Artigo 316. A autoridade que determinar pericia formulara os quesitos que entender necessarios. Poderao, igualmente, faz-lo: no inquerito, o indiciado; e, durante a instrucao criminal, o Ministerio Publico e o acusado, em prazo que lhes for marcado para aquele fim, pelo auditor.
Requisitos
Artigo 317. Os quesitos devem ser especificos, simples e de sentido inequivoco, nao podendo ser sugestivos nem conter implicita a resposta.
Exigncia de especificacao e esclarecimento
Paragrafo 1º O juiz, de oficio ou a pedido de qualquer dos peritos, podera mandar que as partes especifiquem os quesitos genericos, dividam os complexos ou esclarecam os duvidosos, devendo indeferir os que nao sejam pertinentes ao objeto da pericia, bem como os que sejam sugestivos ou contenham implicita a resposta.
Esclarecimento de ordem tecnica
Paragrafo 2º Ainda que o quesito nao permita resposta decisiva do perito, podera ser formulado, desde que tenha por fim esclarecimento indispensavel de ordem tecnica, a respeito de fato que e objeto da pericia.
2º. Sobrestamento do PAD: devera a CPAD paralisar os trabalhos e solicitar a autoridade convocante o sobrestamento do processo ate a emissao do respectivo laudo pericial pela JCS - artigo 73, caput, do CEDM e artigo 350, paragrafo 3º, do MAPPA. Durante o periodo de sobrestamento, podera o Presidente expedir oficios que visem preparar a continuidade da instrucao processual, como, por exemplo, solicitar copia de processos e documentos e proceder a sua juntada aos autos. O que nao podera realizar sao atos de instrucao, como a oitiva de pessoas. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - REINTEGRACAO - OFENSA AO PRINCIPIO DO CONTRADITORIO - NAO CARACTERIZACAO - NULIDADE NO CURSO DO PAD - PRATICA DE DILIGNCIAS ANTES DA AUTORIZACAO DE DESSOBRESTAMENTO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO - AUSNCIA DE COMPROVACAO DE PREJUIZO A DEFESA - NULIDADE DA PERICIA PSICOPATOLOGICA - NAO CARACTERIZACAO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: AC n. 0003235-94.2013.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 18/03/2015)
Sobre os resultados que podem advir da pericia psicopatologica e suas repercussoes processuais, remetemos aos comentarios ao artigo 73 deste Codigo. Ressalta-se que o fato do militar encontrar-se com licenca ou dispensa saude e ate mesmo internado em hospital nao e fator impeditivo para realizacao da pericia (artigo 175, paragrafos 1º, 2º e 3º, do MAPPA).
Havendo recusa do acusado em se submeter a pericia, ou entao no caso de ausncia, salvo justo motivo devidamente comprovado, sera considerado como o exercicio do direito de nao autoincriminacao e os trabalhos da CPAD terao prosseguimento sem a realizacao do exame pericial (artigos 252 e 253 do MAPPA). Assim, mantem-se a presuncao de imputabilidade do acusado, ja que a inimputabilidade deve ser provada e, ao adotar a referida postura, o acusado abriu mao de provar o contrario.
3º passo - Interrogatorio
O interrogatorio sera conduzido pelo Interrogante/Relator, contudo, ao final de suas perguntas, os demais membros poderao perguntar e, na sequncia, sera dada a defesa a oportunidade de fazer perguntas (artigo 70, X e XI, do CEDM). Essa regra vale para as demais inquiricoes que serao realizadas no processo.
Ressalta-se que, se apos as perguntas da defesa, surgirem novos questionamentos pelos membros da CPAD, estes poderao ser feitos, entretanto, logo apos, devera ser dada, novamente, oportunidade a defesa para realizar perguntas - a defesa sempre sera a ultima a se pronunciar.
a) Atos preparatorios do interrogatorio a serem praticados
Devera haver a notificacao do acusado e seu defensor acerca da data, hora e local, o que podera se dar ja na reuniao de instalacao. O CEDM nao estabeleceu o prazo de notificacao previa do acusado para o seu do interrogatorio no PAD e so o fez para o PADS (artigo 35, paragrafo 2º), que sera de, no minimo, quarenta e oito horas. Nesse sentido, o MAPPA estabeleceu uma regra de seguranca que visa englobar, no minimo, quarenta e oito horas. Alerta-se, destarte, que a notificacao do acusado para o seu interrogatorio, nos termos do MAPPA e por aplicacao do CEDM, deve se dar com no minimo dois dias uteis de antecedncia que nao podera, no caso concreto, ser inferior a quarenta e oito horas.
Ressalta-se que o CEDM exige, como regra, a dupla notificacao (notificacao do acusado e do seu defensor construido) para todas as reunioes e atos que serao praticados no PAD, com excecao para a reuniao de instalacao, para a qual o Codigo exigiu apenas a notificacao do acusado, ja que nesse momento nao foi ainda juntada aos autos a procuracao do defensor. Outrossim, nao sendo o militar acusado localizado, a notificacao apenas do defensor constituido e medida satisfatoria posto que, conforme ja se manifestou o TJM-MG, “Se o recorrente nao se encontrava preso, mas ausente, por se encontrar na capital realizando exames medicos, a transferncia da notificacao ao causidico, responsavel pelo jus postulandi no processo administrativo, a semelhanca do que ocorre no processo judicial, e uma medida de direito do militar”.
Nao podera o acusado se recusar a comparecer ao local determinado (artigos 127, paragrafo 6º, e artigo 345, paragrafo 1º do MAPPA). Em que pese o interrogatorio ser momento de defesa e o acusado ter o direito constitucional ao silncio (artigo 126, paragrafo 2º, do MAPPA), deve ele atender a determinacao de superior hierarquico de comparecimento, quando, entao, podera utilizar da sua garantia constitucional.
b) Momento para o interrogatorio
1º. Regra: o acusado sera a primeira pessoa a ser ouvida (artigo 70, VIII, “a”, do CEDM - artigo 126, caput, do MAPPA).
2º. Excecoes:
• Em qualquer outra fase da apuracao e antes da abertura de vista para defesa final, quando devidamente justificado (artigos 126, paragrafo 1º, e 345, paragrafo 2º, do MAPPA);
• Ao final da apuracao, caso o acusado ou seu defensor requeira (artigo 126, paragrafo 4º, do MAPPA). Nesse caso, trata-se de um direito do acusado em ser inquirido somente ao final da instrucao e antes da abertura de vista para defesa final, nao podendo a CPAD denegar este pedido. Caso haja o referido pedido, sera cancelado o interrogatorio marcado para o inicio e transferido para o final da instrucao.
Destaca-se que a possibilidade acima (interrogatorio ao final da instrucao processual) nao consta do CEDM, que o prev somente no inicio, dai ser esta a regra. Contudo, com o advento da Lei 11.719/2008, que modificou o artigo 400 do CPP, a jurisprudncia e a doutrina passaram a entender que essa possibilidade tambem deve refletir nos processos administrativos, por ser mais benefica a defesa.
Nesse sentido, as IMEs passaram a entender tratar-se de um direito subjetivo do militar acusado, a ser utilizado em sede de PAD, razao pela qual, a nosso sentir, deve o Presidente da CPAD, na reuniao de instalacao, ao marcar o interrogatorio, questionar ao acusado e seu defensor se desejam fazer o uso do direito de ser interrogado somente ao final.
Ressalta-se, ainda, que, como a aludida regra foi acampada a partir da alteracao ocorrida no artigo 400 do CPP, a sua aplicacao deve se dar de forma integral. Nesse sentido, o interrogatorio do acusado dar-se-a apos a oitiva pela CPAD de todas as pessoas (testemunhas e vitimas) e juntada das demais provas (documentos, pericias etc.). Contudo, havendo a expedicao de carta precatoria para audicao de testemunhas, a Comissao nao precisa aguardar o seu retorno para audicao do acusado, caso ja tenha esgotado os seus atos. Nesse sentido, decidiu o STJ que:
(...) nao configura ilegal constrangimento a realizacao de interrogatorio do acusado antes da restituicao de deprecatas expedidas para a inquiricao de testemunhas, porquanto, nao obstante o artigo 400 do Codigo de Processo Penal estabeleca o interrogatorio como ultimo ato da instrucao criminal, o proprio dispositivo excepciona a regra geral, admitindo a inversao do rito quando a prova testemunhal ha de ser colhida por meio de carta precatoria, nos termos do artigo 222 do aludido Codex.”.
c) Mais de um acusado
Havera audicao em separado, sendo que um acusado nao acompanha a audicao do outro, permanecendo apenas os respectivos defensores que poderao fazer as perguntas necessarias.
Os acusados e seus defensores devem ser notificados, com antecedncia minima de 48 horas, exceto quando ja tiverem sido intimados na reuniao anterior, observado o intersticio minimo de 24 horas entre o termino de uma reuniao e a abertura de outra acerca da data, hora e local da audicao dos coacusados (artigo 130, paragrafo 4º, do MAPPA).
4º passo - Notificacao para entrega da defesa previa e rol de testemunhas
Logo apos o seu interrogatorio, o acusado e seu defensor serao notificados formalmente, por meio de termo de abertura de vista, a apresentar, facultativamente, a defesa previa e o rol de testemunhas (artigo 70, VIII, “c”, do CEDM e artigo 345 do MAPPA).
No ato da notificacao, sera disponibilizada a carga dos autos (originais ou copia) ao defensor constituido pelo acusado. Ao acusado sera entregue apenas uma via da notificacao.
Ressalta-se que, diferentemente da questao aventada nos comentarios ao artigo 57 deste Codigo, acerca da possibilidade de aplicacao subsidiaria e supletiva do CPC no processamento da comunicacao disciplinar, com atencao especial para a instrucao probatoria, aqui no PAD nao se verifica espaco para essa possibilidade.
O devido processo legal do PAD esta muito bem estabelecido no CEDM, exigindo apenas alguns aprumos determinados pela doutrina e pela jurisprudncia do TJM-MG, que sao pontuados na presente obra. Contudo, no caso das testemunhas, ao determinar a lei que o ônus do acusado se restringe na apresentacao do respectivo rol, claro, acompanhado de todos os dados de identificacao e localizacao, acabou por desonera-lo da realizacao da intimacao e apresentacao dessa testemunha, o que ficara a cargo da CPAD.
a) Prazo para apresentacao de defesa previa e rol de testemunhas
O prazo sera de cinco dias uteis, contados individualmente quando existir mais de um acusado, ja que as notificacoes podem vir a ocorrer em datas diversas.
Tais dias nao serao computados no prazo legal do processo - suspende-se a contagem do prazo legal (artigo 355, paragrafo 5º, do MAPPA). Assim, os trabalhos da CPAD deverao tambem ser suspensos ate que transcorram os dias destinados a defesa previa, podendo, apenas, haver a emissao de oficios destinados a notificar pessoas ou solicitar documentos.
b) Possibilidade da pratica do ato ao final da reuniao de instalacao
Conforme visto, ao acusado e garantido o direito de ser interrogado somente ao final da instrucao. Em assim requerendo, a notificacao para defesa previa passa a ser o proximo ato apos a reuniao de instalacao.
Deve-se deixar claro que o CEDM e o MAPPA, ao disporem em seus artigos 70, VIII, “c”, e 345, respectivamente, que “apos o interrogatorio do acusado, ser-lhe-a facultada a possibilidade de apresentar a defesa previa e o rol de testemunhas, concedendo-lhe o prazo de 05 (cinco) dias uteis”, nao estao determinando que a notificacao para defesa previa acompanhe o interrogatorio quando este for transferido para o final da instrucao. Ora, a essncia da defesa previa e oportunizar ao acusado a apresentacao de argumentos e provas preliminares que convencam o julgador acerca da possibilidade do arquivamento do processo, antes mesmo de instrui-lo, ou entao, especificar as provas que pretende produzir e rol de testemunhas de defesa a serem inquiridas na instrucao do processo, razao pela qual somente pode se dar no seu inicio.
Destarte, caso o acusado ou seu defensor, ao ser notificado na reuniao de instalacao acerca do seu interrogatorio, manifeste de pronto o seu interesse em ser inquirido somente ao final da instrucao, podera o presidente da CPAD determinar, de imediato, que se proceda a notificacao para apresentacao de defesa previa e rol de testemunhas, conferindo, dessa forma, celeridade processual. Caso nao o faca na reuniao de instalacao, sera o proximo ato processual a ser praticado pela CPAD.
c) Recusa do acusado em apresentar defesa previa e rol de testemunhas
A defesa previa e facultada a defesa, que pode decidir por nao a apresentar e, com isso, guardar todos os seus argumentos somente para a defesa final. Assim, a sua nao apresentacao dispensa a nomeacao de defensor ad hoc pela CPAD (artigo 345, paragrafo 3ª, MAPPA), que prosseguira nos demais atos processuais.
Ressalta-se que o momento para apresentacao de defesa previa tambem o e para apresentacao do rol de testemunhas de defesa, cujo limite sera de cinco ou, se a portaria for motivada por mais de um fato, sera de dez (artigo 70, VIII, “d”, do CEDM e artigo 352, paragrafo 3º, do MAPPA).
Assim, se alem da defesa previa, nao for apresentado tambem o rol de testemunhas, nao havera outro momento processual para o ato, operando-se, dessa forma, os efeitos da preclusao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE NULIDADE DE ATO PUNITIVO DISCIPLINAR - INSURGNCIA CONTRA O INDEFERIMENTO DE PROVA REQUERIDA NO CURSO DO PROCESSO DE COMUNICACAO DISCIPLINAR - TESTEMUNHA ARROLADA APOS ENCERRAMENTO DE INSTRUCAO - MANIFESTACAO EXTEMPORNEA - PRECLUSAO DO DIREITO - ALEGACAO DE CERCEAMENTO DE DEFESA - INOCORRNCIA - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000011-55.2018.9.13.0003; Relator: Juiz Jadir Silva; Julgamento (unnime): 22/11/2018. PJe: 28/11/2018).
APELACAO CIVEL - PRETENSAO DE ANULACAO DE ATO DISCIPLINAR DEMISSIONARIO - ALEGACAO DE VIOLACAO AO PRINCIPIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - PRETENSAO DE RECONSTITUICAO DOS FATOS - DESNECESSIDADE - A AUSNCIA DE OITIVA DA TESTEMUNHA ARROLADA INTEMPESTIVAMENTE E SEM QUALQUER VINCULACAO COM OS FATOS NAO CONSTITUI QUALQUER VIOLACAO A AMPLA DEFESA - ALEGACAO DE VIOLACAO AO DISPOSTO NO paragrafo 2º DO ART. 518 DO MANUAL DE PROCESSOS E PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS (MAPPA) - AUSNCIA DE INDICACAO DE PREJUIZOS - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao Civel: Proc. 1000013-31.2018.9.13.0001, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, julgamento 22/08/2019)
Nada obsta, contudo, que a defesa apresente esse rol durante a instrucao, caso demonstre que nao foi possivel arrola-las no momento adequado. Outrossim, mesmo que nao consiga a defesa demonstrar tal situacao, podera a CPAD decidir pela convenincia e necessidade de sua audicao.
d) Rol excessivo de testemunhas de defesa
Caso o rol apresentado exceda o limite legal, pode o presidente da CPAD intimar a defesa a delimita-lo, num prazo razoavel de 48 horas, sob pena de inquirir apenas as cinco primeiras arroladas. Tal providncia visa evitar que a CPAD faca a escolha das testemunhas que irao inquirir, deixando para a defesa essa faculdade e a sua omissao sera entendida como aceitacao tacita do rol delimitado pela CPAD.
Ressalta-se que, caso entenda conveniente, pode o Presidente da CPAD decidir por inquirir todas as testemunhas arroladas pela defesa (artigo 351 do MAPPA).
e) Indeferimento de pedidos da defesa
A defesa previa e o momento processual para que o acusado, alem de ja poder se defender do merito da acusacao, possa apresentar o rol de testemunhas e tambem representar pela producao de provas. Outrossim, aquelas testemunhas arroladas ou provas requeridas que sejam impertinentes, de cunho protelatorio, contraria a norma ou que interesse algum tenha para o processo poderao ser indeferidas pelo presidente da CPAD (artigo 70, IX, do CEDM).
Alerta-se, contudo, que caso seja indeferido qualquer pedido apresentado na defesa previa, ou ate mesmo no curso da instrucao, o acusado e seu defensor deverao ser notificados formalmente da decisao do presidente da CPAD, que devera ser motivada e fundamentada, antes da abertura de vista para defesa final (artigo 70, XI, do CEDM). Nesse sentido, ja decidiu o STF que:
Ementa: (...) II - O direito a producao de provas nao e absoluto, podendo o pedido ser denegado pelo Presidente da Comissao quando for considerado impertinente, meramente protelatorio ou de nenhum interesse para o esclarecimento dos fatos. (...) IV- A comunicacao do indeferimento da prova requerida deve operar-se ainda na fase probatoria, exatamente para oportunizar ao servidor a interposicao de eventual recurso contra a decisao do Colegiado Disciplinar, sendo defeso a Comissao indeferi-lo quando da prolacao do relatorio final. (STF: MS 7464 / DF - 2001/0045029-6 - Rel. Min. Gilson Dipp, 3ª Secao, DJ: 30/032003)
Alertamos, contudo, que o indeferimento de producao de provas na fase processual nao desafia recurso disciplinar, considerando que nao se trata de decisao que impoe sancao, bem como inexiste, no CEDM, previsao de outra especie de recurso a autoridade superior para esse mister. A comunicacao de indeferimento e uma decorrncia necessaria dos principios do contraditorio e da nao-surpresa, pois visa evitar que o acusado seja surpreendido com a abertura de vista para defesa final desinformado das razoes que levaram ao nao acatamento de producao da prova requerida.
Passaremos, agora, a comentar alguns dos pedidos comuns em face de casos concretos, de cunho protelatorio ou impertinente, apresentados pelos defensores em sede de defesa previa ou no curso do processo, de modo a tornar mais facil o seu entendimento:
• Arrolamento da autoridade militar convocante como testemunha de defesa
A autoridade militar convocante, ou seja, aquela que instaura o PAD e, ao final, o julga, estaria impedida de adotar ambas as providncias se acaso figurasse como testemunha dos fatos. Assim, podemos concluir que ela somente instaurou o PAD levando em conta que a sua eventual condicao de testemunha dos fatos objetos do processo estava completamente descartada.
Nesse sentido, o contato da autoridade convocante com os fatos em apuracao e na exclusiva condicao de autoridade julgadora, nao cabendo a sua inquiricao como testemunha para que ela seja, eventualmente, questionada acerca dos seus atos praticados no processo, sob pena de usurpar dela essa qualidade. Ora, qualquer questionamento da defesa acerca dos atos praticados pela referida autoridade devera se dar por meio de peticao nos autos do processo e tera o seu momento adequado de analise e resposta. Aplica-se, de forma subsidiaria, a essa situacao o disposto no artigo 452 do CPC:
Artigo 452. Quando for arrolado como testemunha, o juiz da causa:
- declarar-se-a impedido, se tiver conhecimento de fatos que possam influir na decisao, caso em que sera vedado a parte que o incluiu no rol desistir de seu depoimento;
- se nada souber, mandara excluir o seu nome.
• Pedido para reproducao e juntada de documento de livre acesso do acusado, como, por exemplo, copia integral de sua pasta funcional
A CPAD cabe diligenciar no sentido de que sejam juntados aos autos documentos que o acusado nao dispoe ou nao tem acesso, bem como aqueles julgados pertinentes ao processo. No exemplo citado, a pasta funcional e de inteiro acesso do acusado e nem todos os documentos que nela se encontram arquivados interessam ao PAD, cabendo, assim, ao acusado selecionar aqueles de seu interesse, reproduzi-los e entregar a CPAD para fins de juntada ao processo.
Nesse sentido, o artigo 434, caput, do CPC, aplicavel de forma subsidiaria, estabelece que “Artigo 434. Incumbe a parte instruir a peticao inicial ou a contestacao com os documentos destinados a provar suas alegacoes.”.
ACAO RESCISORIA - RESCISAO DE ACORDAO DE MERITO DE APELACAO CIVEL - ARTIGO 966, INCISO VII, DO CPC (PROVA NOVA) - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA NAO ACOLHIDA - NO MERITO, INEXISTNCIA DE SENTENCA PENAL ABSOLUTORIA APTA A REPERCUTIR NA DECISAO ADMINISTRATIVA - AFLORAMENTO DE CONDENACAO CRIMINAL NESTA JUSTICA ESPECIALIZADA, EM DESFAVOR DO AUTOR, PELOS MESMOS FATOS APURADOS NO PAD QUE O DEMITIU - PROVA NOVA NAO COMPROVADA - IMPROCEDNCIA DA ACAO RESCISORIA. - Nao houve qualquer tipo de cerceamento de defesa, ja que o pedido de informacoes requerido pela defesa poderia ser obtido por qualquer militar com senha no SIRH da PMMG. Alem do mais, a materia diz respeito a terceiro nao interessado no processo, motivo pelo qual a preliminar de cerceamento de defesa nao foi acolhida. - O autor limitou-se a trazer materia ja discutida e decidida, que nao constitui prova nova e se encontra sob o manto da coisa julgada. A acao interposta visa somente rediscutir materia ja apreciada. Nao ha como anular o ato punitivo em questao, uma vez que se mostra perfeito e acabado. - Diante da inexistncia de qualquer das hipoteses aptas a rescisao do julgado, mostra-se evidente a improcedncia da pretensao vestibular. - Acao rescisoria improcedente. (TJM-MG: Acao Rescisoria - Processo PJe n. 0800043-53.2018.9.13.0000; Referncia: Processo n. 0002632-81.9.13.0003; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 20/02/2019. PJe: 28/02/2019).
• Arrolamento de testemunhas protelatorias
Alerto que, num primeiro momento, deve-se partir do pressuposto de que, segundo estatui o CPC: “Artigo 442. A prova testemunhal e sempre admissivel, nao dispondo a lei de modo diverso”. Assim, regra e a audicao das testemunhas arroladas pela defesa, sendo que o CEDM nao exige previa justificacao para o seu arrolamento.
Ocorre que, ao receber o rol de testemunhas, a CPAD podera se deparar com algumas que se apresentam, claramente, sem cabimento a sua oitiva - sao as testemunhas protelatorias. Surge, nesse momento, o dever do Presidente da CPAD que e o mesmo que, no processo civil, o CPC estabeleceu, no seu artigo 139, III, como incumbncia do juiz de “prevenir ou reprimir qualquer ato contrario a dignidade da justica e indeferir postulacoes meramente protelatorias”.
Cita-se o exemplo do arrolamento de testemunhas residentes em localidades extremamente longinquas ou de autoridades (Governador, Comandante-Geral, parlamentares etc.), sem que haja nos autos qualquer evidncia que essas tenham a minima ligacao com os fatos em apuracao ou possam esclarecer algum ponto relevante.
Nessa esteira, decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PRETENSAO DE ANULACAO DE ATO DISCIPLINAR DEMISSIONARIO - ALEGACAO DE VIOLACAO AO PRINCIPIO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - PRETENSAO DE RECONSTITUICAO DOS FATOS - DESNECESSIDADE - A AUSNCIA DE OITIVA DA TESTEMUNHA ARROLADA INTEMPESTIVAMENTE E SEM QUALQUER VINCULACAO COM OS FATOS NAO CONSTITUI QUALQUER VIOLACAO A AMPLA DEFESA - ALEGACAO DE VIOLACAO AO DISPOSTO NO paragrafo 2º DO ART. 518 DO MANUAL DE PROCESSOS E PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS (MAPPA) - AUSNCIA DE INDICACAO DE PREJUIZOS - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 1000013-31.2018.9.13.0001, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, julgamento 22/08/2019)
APELACAO CIVEL - ESTADO DE MINAS GERAIS - ANULACAO DA PUNICAO POR SUPOSTO CERCEAMENTO DE DEFESA CONSISTENTE NO INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS - INOCORRNCIA - DECISAO DE ENCARREGADO BASEADA NA DESNECESSIDADE DE OITIVA DAS TESTEMUNHAS EM RELACAO AO FATO APURADO E APONTADO COMO PASSIVEL DE ENQUADRAMENTO DO MILITAR - OPORTUNIDADE DA DEFESA MANIFESTAR E JUSTIFICAR AS PROVAS QUE PRETENDIA PRODUZIR - DEVIDO PROCESSO LEGAL RESPEITADO, COM AMPLA DEFESA E CONTRADITORIO - RECURSO A QUE SE DA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 1000018-16.2019.9.13.0002, Rel. Des. Jadir Silva, julgamento 16/07/2020)
Alerta-se que, verificando o arrolamento de uma testemunha entendida pela CPAD como protelatoria, pode o Presidente da CPAD intimar a defesa a demonstrar a concreta pertinncia e o justo motivo para a audicao dessa testemunha, sob pena de indeferimento. Deve-se destacar que, a simples repeticao do texto legal, ou seja, de que se trata de pedido protelatorio, ao indeferir a testemunha, constitui causa de nulidade processual - a motivacao deve se basear em argumentos e situacoes concretas, com razoes de fato e de direito.
A esse respeito, Rodrigo Foureaux alerta com precisao:
Observa-se que o militar acusado possui o inarredavel direito a postular provas e requerer audicao de testemunha, somente podendo ser indeferidas as testemunhas de carater manifestamente protelatorio, em despacho devidamente fundamentado nos autos, sob pena de cerceamento de defesa, sendo possivel a utilizacao do mandamos durante o procedimento administrativo para que seja assegurado a audicao de testemunhas de defesa indevidamente nao ouvidas.
Nesse sentido, tem decidido o STJ, acompanhado pelo TJM-MG:
MANDADO DE SEGURANCA. SERVIDOR PUBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. PRODUCAO DE PROVA ORAL REQUERIDA PELOS INVESTIGADOS. RECUSA PELA COMISSAO PROCESSANTE. FUNDAMENTACAO INSUFICIENTE. CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO. 1. Conforme entendimento firmado pela Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, no processo administrativo disciplinar, o presidente da comissao deve fundamentar adequadamente a rejeicao de pedido de oitiva de testemunhas formulado pelo servidor (artigo 156, paragrafo 1º, da Lei 8.112/90), em obedincia aos principios constitucionais do contraditorio e da ampla defesa (CF, artigo 5º, LV). 2. A insuficiente fundamentacao da recusa ao pleito dos impetrantes de oitiva de duas testemunhas, incluindo uma presencial, configura cerceamento de defesa, o que importa na declaracao de nulidade do processo administrativo disciplinar desde tal ato. 3. Seguranca concedida. (STJ: MS 13.247/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Secao, DJe 22/11/2010)
APELACAO CIVEL - ANULACAO DE ATO DISCIPLINAR - INDEFERIMENTO DA PRODUCAO DE PROVA TESTEMUNHAL REQUERIDA PELO MILITAR NO DECORRER DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - OFENSA AO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DA AMPLA DEFESA - MANUTENCAO DA R. SENTENCA QUE ANULOU O ATO PUNITIVO DISCIPLINAR - A prova testemunhal requerida em procedimento administrativo disciplinar nao pode ser, sem maiores justificativas, considerada uma medida protelatoria ou desnecessaria, principalmente quando a propria Administracao entendeu ser pertinente a sua realizacao em IPM previamente instaurado. Justificavel e a producao da prova testemunhal requerida no procedimento administrativo disciplinar, em especial, quando no IPM nao foi dada ao militar a oportunidade de reinquirir ou contraditar as testemunhas ouvidas. Evidente a ofensa aos principios do contraditorio e da ampla defesa no indeferimento, em procedimento administrativo disciplinar, de nova oitiva das testemunhas ja ouvidas em IPM sem a participacao do militar processado. O reconhecimento de vicio na realizacao de procedimento administrativo disciplinar nao e capaz de gerar a sua total anulacao, devendo ser anulados apenas o ato defeituoso e os posteriormente praticados. Manutencao da r. sentenca que anulou o ato punitivo disciplinar, ressalvada a possibilidade da administracao refazer o Processo Administrativo Disciplinar Apelacao Civel Nº 164 Tribunal de Justica Militar do Estado de Minas Gerais com o aproveitamento dos atos nao atingidos pelo vicio da violacao ao direito a ampla defesa. (Acao Civel 328/06 - 2ª AJME - Mandado de Seguranca, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, publicado em 24/07/2007)
Ainda sobre o indeferimento de testemunha, assim se posicionou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA O ACOLHIMENTO DAS PRETENSOES - INDEFERIMENTO DA OITIVA DAS TESTEMUNHAS ARROLADAS - O ART. 443 DO CPC PREV QUE O JUIZ INDEFERIRA A INQUIRICAO DE TESTEMUNHAS SOBRE FATOS JA PROVADOS POR DOCUMENTO OU CONFISSAO DA PARTE OU AQUELES QUE SO POR DOCUMENTO OU POR EXAME PERICIAL PUDEREM SER PROVADOS - O LAUDO PERICIAL NAO APONTOU QUALQUER INCAPACIDADE DE ENTENDIMENTO OU LABORATIVA NO APELANTE - A EVENTUAL AUSNCIA DE NOTIFICACAO DO DEFENSOR DE ACUSADO PARA PARTICIPAR DE REUNIAO DO CDMU CONSTITUI MERA IRREGULARIDADE, CONSIDERANDO QUE EM TAL ATO PROCESSUAL NAO E PERMITIDA A MANIFESTACAO DA DEFESA - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe 1000003-47.2019.9.13.0002; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento (unnime): 19/12/2019. PJe: 21/01/2020).
• Arguicao de ilegalidade das provas emprestadas
A forma mais recorrente e a arguicao de ilegalidade das provas juntadas aos autos decorrentes de interceptacao telefônica, tomadas por emprestimo de investigacao ou processo criminal que redundou na transgressao disciplinar residual em apuracao do PAD.
E unissono na doutrina e na jurisprudncia o entendimento esposado pelo STJ de que “e cabivel a chamada ‘prova emprestada’ no processo administrativo disciplinar, desde que devidamente autorizada pelo Juizo Criminal. Assim, nao ha impedimento da utilizacao da interceptacao telefônica produzida no acao penal, no processo administrativo disciplinar, desde que observadas as diretrizes da Lei n.º 9.296/96”. Trata-se de questao, inclusive, sumulada pela STJ:
Sumula 591: E permitida a ‘prova emprestada’ no processo administrativo disciplinar, desde que devidamente autorizada pelo juizo competente e respeitados o contraditorio e a ampla defesa. (STJ: Sumula 591, Primeira Secao, julgado em 13/09/2017, DJe 18/09/2017)
Nesse sentido, ja decidiu o TJM-MG, ao validar a utilizacao da referida prova em processo administrativo, que “a prova emprestada de processo criminal pode ser utilizada em procedimento administrativo, conforme a doutrina majoritaria e a jurisprudncia dos tribunais”. Decidiu, ainda:
APELACAO CIVEL - REINTEGRACAO AS FILEIRAS DA PMMG - NULIDADE NO PAD - ILEGALIDADE DAS PROVAS OBTIDAS POR MEIO DE INTERCEPTACOES TELEFÔNICAS - INOCORRNCIA - PROVA OBTIDA EM CONFORMIDADE COM A CONSTITUICAO FEDERAL E COM A LEI N. 9.296/96 - COMPARTILHAMENTO DOS ELEMENTOS INFORMATIVOS DE INVESTIGACAO CRIMINAL PARA INSTRUCAO DE PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR CONTRA OS INVESTIGADOS - POSSIBILIDADE - PRECEDENTES DO STF - PROVAS TESTEMUNHAIS INCONCLUSIVAS, CONTRADITORIAS E DIVERGENTES - INOBSERVNCIA - DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS COERENTES COM OS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVA CONSTANTES NO PROCESSO - OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO, DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL DECORRENTE DE VICIOS NA PORTARIA DE INSTAURACAO DO PAD E NA NOTIFICACAO DE INSTALACAO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - INOCORRNCIA - OS CRIMES E AS TRANSGRESSOES, DESCRITOS NO ITEM I DA PORTARIA DE INSTAURACAO, TM COMO FINALIDADE DEMONSTRAR QUAIS CONDUTAS FORAM PRATICADAS PELO APELANTE E ENSEJARAM O SEU ENQUADRAMENTO NA TRANSGRESSAO PREVISTA NO ART. 13, INCISO III, DO CEDM E A CONSEQUENTE INSTAURACAO DO PAD - QUANDO DA NOTIFICACAO DO APELANTE PARA ACOMPANHAR A REUNIAO DE INSTALACAO DO PAD, LHE FOI ENTREGUE A COPIA INTEGRAL DOS ANEXOS DELA CONSTANTES, ENTRE OS QUAIS, COPIA DO IPM COM O DEPOIMENTO DE TODAS AS TESTEMUNHAS OUVIDAS NA FASE INQUISITORIA - MANUTENCAO DA SENTENCA PRIMEVA QUE JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO DE REINTEGRACAO. (TJM-MG: AC n. 0004394-09.2012.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 18/06/2014)
Referidas decisoes se alinham com o posicionamento do STF:
PROVA EMPRESTADA. PENAL. INTERCEPTACAO TELEFÔNICA. ESCUTA AMBIENTAL. AUTORIZACAO JUDICIAL E PRODUCAO PARA FIM DE INVESTIGACAO CRIMINAL. SUSPEITA DE DELITOS COMETIDOS POR AUTORIDADES E AGENTES PUBLICOS. DADOS OBTIDOS EM INQUERITO POLICIAL. USO EM PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR, CONTRA OUTROS SERVIDORES, CUJOS EVENTUAIS ILICITOS ADMINISTRATIVOS TERIAM DESPONTADO A COLHEITA DESSA PROVA. ADMISSIBILIDADE. RESPOSTA AFIRMATIVA A QUESTAO DE ORDEM. INTELIGNCIA DO ART. 5º, INC. XII, DA CF, E DO ART. 1º DA LEI FEDERAL N. 9.296/96. PRECEDENTE. VOTO VENCIDO. Dados obtidos em interceptacao de comunicacoes telefônicas e em escutas ambientais, judicialmente autorizadas para producao de prova em investigacao criminal ou em instrucao de processo penal, podem ser usados em procedimento administrativo disciplinar, contra a mesma ou as mesmas pessoas em relacao as quais foram colhidos, ou contra outros servidores cujos supostos ilicitos teriam despontado a colheita dessa prova. (STF: Inq 2424 QO/RJ - Seg. Quest. Ord. em inquerito, Re. Min. Cezar Peluso. julgado em 20/06/2007 - Tribunal Pleno).
Agora, destacamos, os aludidos julgados se referem a prova emprestada como sendo aquela que e transportada do processo criminal para o administrativo. Por essa razao tem-se a necessidade da autorizacao da autoridade judicial condutora do processo criminal. Nesse sentido, explicando o conceito juridico de prova emprestada, assim se manifestou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO E DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (PAD) - INQUERITO POLICIAL N. 771/2015 - RELATORIO DE INVESTIGACAO PRELIMINAR N. 115.260/17-CPM - ACAO PENAL N. 0609012-21.2016.8.13.0024 - AS PROVAS PRODUZIDAS NOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS INQUISITORIAIS FORAM SUBMETIDAS AO CRIVO DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA NO PAD - CUMPRIMENTO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL - SENTENCA MANTIDA - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - A “prova emprestada” deve ter origem no processo penal para o administrativo. Aqui vemos exatamente o contrario. A prova foi produzida no processo administrativo inquisitorial e, posteriormente, foi submetida ao contraditorio e a ampla defesa no PAD, possibilitando o pleno exercicio da defesa, nao havendo, portanto, que se falar em prova emprestada, sem autorizacao judicial. - Atuou com o costumeiro acerto o juiz de direito titular da 5ª Auditoria Judiciaria Militar Estadual ao rejeitar os pedidos do apelante, com base no artigo 487, inciso I, do Codigo de Processo Civil (CPC), motivo pelo qual ratifico e mantenho incolume a sentenca de primeiro grau. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 2000001-80.2021.9.13.0005; Relator: Desembargador Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 21/09/2021. EPROC: 29/09/2021)
Conforme se v, a disponibilizacao para utilizacao no PAD de prova produzida em investigacao criminal e antes da sua constituicao de autos de um processo criminal, esclarecemos que cabe a autoridade que a detem decidir pela adocao dessa providncia. Assim, nada obsta que a autoridade de Policia Judiciaria, comum ou militar, ao finalizar a investigacao criminal, ou mesmo no seu curso, venha a disponibilizar copia de tudo a autoridade militar para fins de instauracao de PAD, incluindo os autos apartados de interceptacao telefônica, telematica ou outra medida cautelar, caso tenha ressaido indicios de autoria e materialidade acerca do fato investigado em face de militar estadual. Agora, caso os autos conclusos da investigacao criminal ja tenham sido distribuidos ao juizo criminal, a autoridade militar devera se reportar a autoridade judicial competente, solicitando o emprestimo da prova. Nesse sentido:
EMBARGOS DE DECLARACAO - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO E DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (PAD) - INQUERITO POLICIAL (IP) N. 771/2015 FEITO PELA POLICIA CIVIL - RELATORIO DE INVESTIGACAO PRELIMINAR N. 115.260/17 INSTAURADO PELA CORREGEDORIA DA POLICIA MILITAR DE MINAS GERAIS - ELEMENTOS DE INFORMACAO OBTIDOS NOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS INQUISITORIAIS FORAM SUBMETIDOS AO CRIVO DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA, APOS A INSTAURACAO DE PAD - DESNECESSIDADE DE AUTORIZACAO JUDICIAL PARA O COMPARTILHAMENTO DE ELEMENTOS DE INFORMACAO DO INQUERITO POLICIAL PARA OS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS DISCIPLINARES - CUMPRIMENTO DO DEVIDO PROCESSO LEGAL - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - INEXISTNCIA DE OMISSOES, OBSCURIDADES, CONTRADICOES OU ERROS QUE ENSEJEM A MODIFICACAO DA DECISAO COLEGIADA UNNIME - REABERTURA DE DISCUSSAO SOBRE MATERIA JA DEBATIDA E DECIDIDA - PREQUESTIONAMENTO - REJEICAO DOS EMBARGOS. - Nao ha que se ter autorizacao judicial para o compartilhamento de elementos de informacao produzidos no IP 771/2015 para o processo administrativo. - A impugnacao interposta busca reabrir a discussao sobre os mesmos topicos que ja foram exaustivamente debatidos e decididos, repetindo os mesmos questionamentos e argumentos, com a unica finalidade de prequestionar a materia para eventuais recursos aos tribunais superiores. - Nao ha nulidades nem vicios formais no acordao, nem evidente erro material. Portanto, nao ha que se admitirem os embargos de declaracao, sob pena de desvirtuamento de sua natureza e dos fins previstos no artigo 542 do CPPM. - Embargos rejeitados. (TJM-MG: Embargos de Declaracao - Proc n. 2000001-80.2021.9.13.0005, Rel. Desembargador Rubio Paulino Coelho, julgamento 09/11/2021, publicacao 26/11/2021)
• Pedido para realizacao de pericia de comparacao de voz nas gravacoes telefônicas
Nao ha amparo legal que sustente o pedido para realizacao de pericia de comparacao de voz nas gravacoes telefônicas decorrentes de interceptacao telefônica e juntadas aos autos como prova emprestada de processo criminal ou trasladadas de investigacao ou processo criminal.
Conforme ja decidiu o STJ: “(...) a Lei n.º 9.296/96, que disciplina a interceptacao de comunicacoes telefônicas, nada dispoe sobre a necessidade de realizacao de pericia para a identificacao das vozes gravadas”. Assim, cabe ao acusado demonstrar que aquela conversacao gravada em seu aparelho telefônico partiu de pessoa diversa, ja que a lei de regncia dispensa pericia de comparacao de voz, havendo, nesse caso, uma presuncao iuris tantum de que as conversas originadas e recebidas no aparelho telefônico do acusado tm ele como interlocutor. Ainda nesse sentido:
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - SUBMISSAO A PAD - LESAO A DIREITO LIQUIDO E CERTO NAO DEMONSTRADA - CONTRA INDICACAO DE SUBMISSAO DO IMPETRANTE A PERICIA PSICOPATOLOGICA (ART. 17, paragrafos paragrafo 1º, 2º E 3º, DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4.278/2013) - DESNECESSIDADE DE REALIZACAO DE PERICIA TECNICA NOS AUDIOS DE INTERCEPTACAO TELEFÔNICA FEITA PELO MINISTERIO PUBLICO, TENDO EM VISTA QUE FORAM FEITAS COM AUTORIZACAO JUDICIAL, SENDO LEGAIS, AUTNTICAS E VERDADEIRAS AS PROVAS PRODUZIDAS PELO GAECO - MEMORIA N. 099.2.2/17 FOI DESCONSIDERADA PELA CPAD, POR ABSOLUTA AUSNCIA DE LASTRO, SENDO UM DOCUMENTO APOCRIFO - MANUTENCAO DA SENTENCA A QUO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - A lesao ao direito liquido e certo do apelante nao ficou demonstrada, de modo a proporcionar a autoridade judicial sua apreciacao e decisao segura amparada dentro dos limites da lei. - O indeferimento da realizacao de pericia psicopatologica do apelante se deu em decorrncia DE ELE nao se enquadrar em nenhuma das situacoes previstas no artigo 17 da Resolucao Conjunta n. 4.278/2013. 2 - Nao ha sentido que se faca diligncia ou que se proceda a realizacao de uma pericia em audios de interceptacao telefônica, em sede de mandado de seguranca, se considerarmos que o mandamus nao admite a dilacao probatoria em relacao a outro processo. - A CPAD desconsiderou a Memoria n. 099.2.2/17 como prova, por absoluta falta de lastro. Se este documento nao teve validade alguma no processo, nenhum prejuizo ao recorrente ocorreu, nenhum direito liquido e certo gerou, restando impossivel a pretensao da defesa de identificacao do responsavel pela elaboracao de um documento apocrifo, sem nenhuma validade. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc 1000013-88.2019.9.13.0003, Rel. Juiz Rubio Paulino Coelho, julgamento 20/08/2019)
• Pedido de degravacao de midias de gravacoes telefônicas
Nao ha, tambem, aparo legal para o pedido de degravacao de todo o conteudo constante das midias de gravacoes telefônicas juntadas aos autos. A Lei 9.296/1996, que estabelece os procedimentos de interceptacao telefônica, nao exige que todas as conversas gravadas sejam degravadas. Nesse sentido, ja decidiu o STJ que: “(...) Conforme entendimento consolidado neste Superior Tribunal, nao e necessaria a degravacao integral dos dialogos telefônicos interceptados, mormente daqueles que em nada se referem aos fatos, porquanto a Lei 9.296/1996 nao faz nenhuma exigncia nesse sentido”. Nessa mesma linha:
INTERCEPTACAO TELEFÔNICA. MIDIA. Nao ha ofensa ao principio da ampla defesa no fato de o juiz de primeiro grau nao realizar a transcricao dos dialogos decorrentes de interceptacao telefônica, pois se disponibilizou para os defensores a midia na qual todas as conversas encontram-se gravadas. Logo, a Turma, por maioria, negou provimento ao recurso. Precedentes citados: HC 101.808-MT, DJe 4/8/2008, e HC 86.255-DF, DJ 17/12/2007. (STJ: RHC 20.472-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 24/8/2009)
Nesse mesmo sentido, assim decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - SUBMISSAO A PAD - LESAO A DIREITO LIQUIDO E CERTO NAO DEMONSTRADA - CONTRA INDICACAO DE SUBMISSAO DO IMPETRANTE A PERICIA PSICOPATOLOGICA (ART. 17, paragrafos paragrafo 1º, 2º E 3º, DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4.278/2013) - DESNECESSIDADE DE REALIZACAO DE PERICIA TECNICA NOS AUDIOS DE INTERCEPTACAO TELEFÔNICA FEITA PELO MINISTERIO PUBLICO, TENDO EM VISTA QUE FORAM FEITAS COM AUTORIZACAO JUDICIAL, SENDO LEGAIS, AUTNTICAS E VERDADEIRAS AS PROVAS PRODUZIDAS PELO GAECO - MEMORIA N. 099.2.2/17 FOI DESCONSIDERADA PELA CPAD, POR ABSOLUTA AUSNCIA DE LASTRO, SENDO UM DOCUMENTO APOCRIFO - MANUTENCAO DA SENTENCA A QUO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - A lesao ao direito liquido e certo do apelante nao ficou demonstrada, de modo a proporcionar a autoridade judicial sua apreciacao e decisao segura amparada dentro dos limites da lei. - O indeferimento da realizacao de pericia psicopatologica do apelante se deu em decorrncia DE ELE nao se enquadrar em nenhuma das situacoes previstas no artigo 17 da Resolucao Conjunta n. 4.278/2013. - Nao ha sentido que se faca diligncia ou que se proceda a realizacao de uma pericia em audios de interceptacao telefônica, em sede de mandado de seguranca, se considerarmos que o mandamus nao admite a dilacao probatoria em relacao a outro processo. - A CPAD desconsiderou a Memoria n. 099.2.2/17 como prova, por absoluta falta de lastro. Se este documento nao teve validade alguma no processo, nenhum prejuizo ao recorrente ocorreu, nenhum direito liquido e certo gerou, restando impossivel a pretensao da defesa de identificacao do responsavel pela elaboracao de um documento apocrifo, sem nenhuma validade. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000013-88.2019.9.13.0003; Referncia: PAD de Portaria n. 120.273/17-PAD/CPM; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento (unnime): 20/08/2019. PJe: 22/08/2019).
Destaca-se, ainda, no que se refere a gravacao telefônica realizada por um dos interlocutores e disponibilizada para utilizacao em autos de processo administrativo, assim decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - APOS A JUNTADA DOS DOCUMENTOS NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PELA EX-ESPOSA DO APELANTE, FOI-LHE OPORTUNIZADO O CONHECIMENTO E A MANIFESTACAO SOBRE ELES - OBSERVNCIA AO CONTRADITORIO - NAO CONSTITUI PROVA ILICITA UM DOS INTERLOCUTORES GRAVAR, AINDA QUE SEM CONHECIMENTO DO OUTRO, O DIALOGO ESTABELECIDO - APELANTE INTIMADO DE MODO INCORRETO PARA A REUNIAO DO CONSELHO DE ETICA E DISCIPLINA DA UNIDADE - AUSNCIA DE PREJUIZO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: Apelacao - Processo eproc n. 2000023-87.2020.9.13.0001; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - unnime: 10/11/2020. EPROC: 25/11/2020).
• Pedido de postergacao de reuniao agendada ou refazimento de reuniao realizada, sob o argumento da impossibilidade de comparecimento do advogado constituido, tendo em vista outro compromisso profissional existente
Aplica-se a essa situacao o entendimento do STJ de que “a impossibilidade de comparecimento de advogado a audincia instrutoria aprazada, ainda que justificada, nao implica, de per si, na postergacao do ato. Sobrevindo a impossibilidade de participacao de qualquer dos advogados constituidos a audincia instrutoria designada, sua ausncia pode ser suprida pelos demais profissionais habilitados nos autos, ou ainda por defensor ad hoc, conforme estatui o artigo 265, paragrafo 2º, do Codigo de Processo Penal”. Ademais, o advogado constituido pelo acusado pode, tambem, utilizar-se, nesse caso, do instituto do substabelecimento.
Enfim, esses foram apenas alguns exemplos corriqueiros de pedidos protelatorios e impertinentes. Outrossim, importante destacar que a CPAD deve partir do pressuposto de que a regra e o atendimento aos pedidos de defesa e, como excecao, o seu indeferimento se dara quando devidamente motivado e fundamentado, com argumentos de fato e de direito, cuja decisao constara dos autos e a defesa sera formalmente notificada. Nesse sentido, sobre a necessidade de se buscar privilegiar e defesa, quando do pedido justificado, assim manifestou o TJM-MG:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - PEDIDO DE ADIAMENTO DA INQUIRICAO DE TESTEMUNHAS EM PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR EM RAZAO DA IMPOSSIBILIDADE DO COMPARECIMENTO DAS DEFENSORAS CONSTITUIDAS - AUSNCIA JUSTIFICADA - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Agravo de Instrumento - Proc. 0800075-58.2018.9.13.0000, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, julgamento 11/12/2018)
5º passo - Audicao da vitima
Caso exista vitima, esta deve ser, em regra, salvo justo motivo devidamente comprovado pela CPAD, a primeira pessoa a ser inquirida apos o interrogatorio do acusado. Caso o interrogatorio se d somente ao final da instrucao, a inquiricao da vitima devera ser realizada apos a juntada da defesa previa.
a) Notificacao do acusado e seu defensor
Ambos serao notificados com antecedncia minima de 48 horas, exceto quando ja tiverem sido intimados na reuniao anterior, observado o intersticio minimo de 24 horas entre o termino de uma reuniao e a abertura de outra, acerca da data, hora e local da inquiricao da vitima (artigo 70, VIII, “a”, do CEDM; artigo 135, paragrafo 1º, do MAPPA).
Ressalta-se que o aludido prazo de notificacao vale, tambem, para a audicao de testemunhas e as demais reunioes de instrucao marcadas posteriormente pela CPAD (exceto a reuniao de deliberacao).
Caso o defensor do acusado nao atenda a notificacao, devera ser nomeado defensor ad hoc. Essa mesma regra aplica-se para todos os demais atos do processo. Nesse sentido, assim decidiu o STJ sobre essa obrigatoriedade:
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ORDINARIO EM MANDADO DE SEGURANCA. PROCESSO DISCIPLINAR. DEFESA TECNICA CONSTITUIDA APENAS NA FASE FINAL DO PROCEDIMENTO. INSTRUCAO REALIZADA SEM A PRESENCA DO ACUSADO. INEXISTNCIA DE NOMEACAO DE DEFENSOR DATIVO. PRINCIPIOS DA AMPLA DEFESA E DO DEVIDO PROCESSO LEGAL INOBSERVADOS. DIREITO LIQUIDO E CERTO EVIDENCIADO. 1. Apesar de nao haver qualquer disposicao legal que determine a nomeacao de defensor dativo para o acompanhamento das oitivas de testemunhas e demais diligncias, no caso de o acusado nao comparecer aos respectivos atos, tampouco seu advogado constituido como existe no mbito do processo penal, nao se pode vislumbrar a formacao de uma relacao juridica valida sem a presenca, ainda que meramente potencial, da defesa tecnica. 2. A constituicao de advogado ou de defensor dativo e, tambem no mbito do processo disciplinar, elementar a essncia da garantia constitucional do direito a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. 3. O principio da ampla defesa no processo administrativo disciplinar se materializa, nesse particular, nao apenas com a oportunizacao ao acusado de fazer-se representar por advogado legalmente constituido desde a instauracao do processo, mas com a efetiva constituicao de defensor durante todo o seu desenvolvimento, garantia que nao foi devidamente observada pela Autoridade Impetrada, a evidenciar a existncia de direito liquido e certo a ser amparado pela via mandamental. Precedentes. 4. Mandado de seguranca concedido para declarar a nulidade do processo administrativo desde o inicio da fase instrutoria e, por consequncia, da penalidade aplicada. (STJ - MS: 10837 DF 2005/0120158-6, Relator: Ministro Paulo Gallotti, Data de Julgamento: 28/06/2006, S - Terceira Secao, Data de Publicacao: DJ 13/11/2006 p. 221)
b) Receio da vitima com a presenca do acusado
O acusado tem o direito de acompanhar a inquiricao da vitima, contudo, havendo fundado receio dessa com a sua presenca, o Presidente determinara a retirada do acusado do ambiente, devendo permanecer apenas o seu defensor constituido (artigo 135, paragrafos 2º e 3º, do MAPPA). Essa regra vale, tambem, para a audicao de testemunhas. Cabe, como parmetro para essa situacao, o estabelecido pelo CPP:
Artigo 217. Se o juiz verificar que a presenca do reu podera causar humilhacao, temor, ou serio constrangimento a testemunha ou ao ofendido, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fara a inquiricao por videoconferncia e, somente na impossibilidade dessa forma, determinara a retirada do reu, prosseguindo na inquiricao, com a presenca do seu defensor.
Paragrafo unico. A adocao de qualquer das medidas previstas no caput deste artigo devera constar do termo, assim como os motivos que a determinaram.
Ressalta-se que, caso ja se saiba previamente desse receio da vitima, o Presidente podera fazer constar da notificacao do acusado que a sua presenca sera vedada, sendo autorizada apenas a do seu defensor constituido.
6º passo - Audicao das testemunhas
O ato sera presidido pelo Presidente da CPAD, a quem cabe recusar as perguntas realizadas pelas partes que sejam ofensivas, impertinentes, sem relacao com o fato descrito na Portaria, ou que importarem repeticao de outra pergunta ja respondida, fazendo constar a providncia em ata. Nesse sentido, o artigo 459, paragrafo 2º, do CPC estabelece que “As testemunhas devem ser tratadas com urbanidade, nao se lhes fazendo perguntas ou consideracoes impertinentes, capciosas ou vexatorias”.
A conducao do ato ficara a cargo do interrogante/relator.
a) Quem pode ser testemunha
Como regra, qualquer pessoa pode ser testemunha (artigo 136 do MAPPA) com as seguintes observacoes importantes:
• Testemunhas militares e servidores publicos
As testemunhas militares, mesmo que sejam companheiros de servico do acusado, sao obrigados a depor (artigo 138, paragrafo 2º, do MAPPA), sob pena do cometimento de crime militar de desobedincia. Ressalta-se que essa regra vale desde que nao se trate de uma testemunha militar desobrigada ou proibida legalmente de depor nos termos da lei, como, por exemplo, os oficiais QOS psicologos em relacao aos fatos que lhes foram revelados durante consulta psicologica.
Da mesma forma, ao servidor publico e imposto o comparecimento para prestar seu testemunho em processo administrativo, conforme se extrai do Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos - CGE-MG:
O servidor publico nao pode se eximir da obrigacao de depor, sob pena de responsabilidade administrativa. Tal obrigacao e extraida do teor dos incisos V e VI do artigo 216 da Lei Estadual 869/1952, que impoem ao servidor publico os deveres de lealdade as instituicoes constitucionais
E administrativas e de observncia as normas legais e regulamentares.
Tratam-se de testemunhas que devem ser intimadas por meio do seu chefe direito.
• Testemunhas civis
Um indesejavel embargo, que e comum de surgir nos processos administrativos, e a recusa das testemunhas civis, sejam arroladas pela CPAD ou pela defesa, em comparecerem para depor perante os processos administrativos. Nesse caso, pode a CPAD determinar a conducao coercitiva?
Trata-se de questao polmica. A esse respeito, o Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos - CGE-MG trouxe a seguinte orientacao para os processos administrativo em face de servidores civis estaduais:
Nao existe, no Direito Administrativo Disciplinar, disposicao legal que obrigue pessoa estranha ao servico publico depor como testemunha. No entanto, valendo-se, subsidiariamente, do que dispoe o artigo 339 do Codigo de Processo Civil [artigo 378 do novo CPC], a comissao deve solicitar o seu comparecimento e tentar promover a oitiva, uma vez que ninguem deve se eximir de contribuir para o descobrimento da verdade.
Nesse mesmo sentido, assim ja se posicionou o STJ, junto ao RMS 22223/RR:
Nao ha cerceamento de defesa pelo encerramento do processo administrativo disciplinar sem a oitiva das testemunhas indicadas pelo processado, na hipotese em que foram devidamente intimadas por diversas vezes para comparecerem ao ato, mas, como nao houve diligncia dos interessados para providenciar o comparecimento espontneo delas, nao se apresentaram nas datas designadas para a oitiva, pois a Administracao nao tem o poder de forcar o comparecimento de terceiros para prestar depoimento, ja que a conducao coercitiva, instituto predominantemente jurisdicional, nao e extensivel ao processo administrativo disciplinar.
Em sentido contrario, Jorge Cezar de Assis apresenta o seguinte interessante posicionamento:
2. Conducao coercitiva das testemunhas
Quanto a conducao coercitiva das testemunhas parece nao haver duvidas quanto a sua possibilidade, ja que existe um dever legal de depor. Com efeito, o artigo 206, do Codigo de Processo Penal dispoe que “a testemunha nao podera se eximir da obrigacao de depor. Poderao, entretanto, recusar-se a faz-lo o ascendente ou descendente, afim em linha reta, o cônjuge ainda que desquitado, o irmao e o pai, a mae ou o filho adotivo do acusado, salvo quando nao for possivel, por outro modo, obter-se ou integrar-se a prova do fato e de suas circunstncias”. O artigo 218 do mesmo Codigo prev a conducao forcada da testemunha recalcitrante.
Ora, a obrigatoriedade do depoimento da testemunha esta diretamente ligada ao crime de falso testemunho, segundo o qual fazer afirmacao falsa, ou negar, ou calar a verdade como testemunha sujeita o agente a uma pena de reclusao de 2 a 4 anos e multa e, isso e possivel de acontecer em inquerito policial, processo administrativo (ai incluido o inquerito civil, instaurado e presidido pelo Ministerio Publico) ou processo judicial (penal ou civel, contencioso ou voluntario) ou em juizo arbitral.
(...)
2.1. Conducao coercitiva de testemunha do processo administrativo
Mas, e nos processos administrativos, naqueles em que a Administracao Publica averigua a falta do seu servidor, e possivel a conducao coercitiva da testemunha, por decisao da propria Administracao Publica?
Percebam que os argumentos expendidos acerca do dever de testemunha se aplicam, igualmente ao processo administrativo de modo geral, tanto que o crime de falso testemunho prev punicao para aquele que, dentre outras figuras, se nega ou se cala com relacao a verdade, que nos parece seriam as hipoteses em que se enquadraria, em tese, quem nao comparece para depor, ja que para falsear a verdade o sujeito tem, de, necessariamente, comparecer para depor.
Em que pese o consideravel posicionamento do ilustre doutrinador Jorge Cesar de Assis, tenho para mim que e extremamente temerario o presidente da CPAD determinar a conducao coercitiva de uma testemunha.
Nao ha duvidas que todas as pessoas, civis ou militares, uma vez arroladas e intimadas como testemunha em processos, sejam judiciais ou administrativos, tornam-se obrigadas a depor.
Tanto o sao, que o Codigo Penal e o Codigo Penal Militar estabeleceram, respectivamente, nos artigos 342 e 346286, que o crime de falso testemunho tambem se da em sede administrativa, o que seria inocuo se a condicao de testemunha em processo administrativo fosse uma faculdade da pessoa.
Assim, tem-se que a recusa da testemunha civil em cumprir a intimacao da CPAD, ou de qualquer encarregado em processos administrativos diversos, implicara no crime de desobedincia (artigo 330 do CP), devendo o presidente da CPAD adotar as providncias necessarias ao envio da noticia crime ao Ministerio Publico. Nada obsta, inclusive, de se constar na reiteracao da intimacao da testemunha que a sua recusa implicara no cometimento do mencionado crime.
Nesse sentido, sob o prisma de que a CPAD nao tm poder de determinar a conducao coercitiva de testemunhas, tem-se como razoavel, de modo a se demonstrar um esforco na busca da verdade real e privilegiar a ampla defesa e o contraditorio, a adocao das seguintes providncias: (1) pelo menos 3 tentativas de agendamento de audicao da testemunha recalcitrante, de modo a demonstrar que a CPAD diligenciou efetivamente na tentativa de inquiri-la; (2) prosseguimento dos trabalhos sem a inquiricao da testemunha, devendo a CPAD concluir os trabalhos com as provas existentes nos autos.
Acrescenta-se, ainda, que, em se tratando de testemunha arrolada pela defesa, muito embora a sua intimacao se d por ato do presidente da CPAD, ja que, conforme ja mencionado, nao se aplica ao PAD a regra do artigo 455 do CPC, nao se desincumbe a defesa do seu dever e interesse processual de adotar providncias tendentes a auxiliar no comparecimento das testemunhas de seu interesse.
Outra questao que se deve levar em conta e que, nao raras as vezes, a testemunha que se busca inquirir no processo administrativo ja foi ouvida em um procedimento realizado previamente, acerca do mesmo fato, de forma inquisitiva ou nao. Isso ocorre, por exemplo, quando se apura um crime militar por meio de um Inquerito Policial Militar (IPM) e, ao seu final, ha o indiciamento do militar investigado e, consequentemente, instaurado um processo administrativo para fins de apuracao da transgressao disciplinar residual. Nesse caso, copia dos autos do IPM serao anexados a portaria de instauracao do processo administrativo.
Na situacao narrada, todas as oitivas realizadas em sede de IPM serao carreadas para o processo administrativo, inicialmente, com valor probatorio relativo, ja que a sua reproducao em contraditorio podera se tornar necessaria de modo a atingir o valor de prova plena. Nesse pensar, vislumbra-se que, ao transportar para os autos do processo administrativo as inquiricoes realizadas em sede de investigacao criminal, as respectivas reinquiricoes se tornarao necessarias caso a comissao processante vislumbre a necessidade de ampliar ou melhor esclarecer os fatos narrados pelas pessoas ouvidas, ou entao, haja esse arrolamento por parte da defesa. Inexistindo ambas as situacoes, podera a CPAD considerar que os termos juntados aos autos ja satisfazem a instrucao do PAD. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ALEGACAO DE CERCEAMENTO DE DEFESA PELA AUSNCIA DE REINQUIRICAO DE QUATRO TESTEMUNHAS E A OITIVA DE OUTRA - AS TESTEMUNHAS QUE NAO FORAM ARROLADAS PELO APELADO - INEXISTNCIA DE CERCEAMENTO DA DEFESA - REPERCUSSAO NEGATIVA NO MBITO TROPA - PROVA TESTEMUNHAL - REINQUIRICAO DE TESTEMUNHA NAO ARROLADAS PELA PARTE - AUSNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA - ALEGACAO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA - DEMONSTRACAO DE QUE O FATO CONSIDERADO COMO TRANSGRESSIVO TORNOU-SE PUBLICO - TIPICIDADE - DESPROPORCIONALIDADE NA APLICACAO DA PENA DE DEMISSAO - EXISTNCIA DE PREVISAO LEGAL DE TAL PENA - PRATICA DE TRANSGRESSAO DISCIPLINAR QUE COMINA A PENA DEMISSIONARIA- COMETE A ADMINISTRACAO MILITAR, NO MBITO DA DISCRICIONARIEDADE ADMINISTRATIVA, DOSAR A PENA A SER IMPOSTA - RECURSO PROVIDO PARA MANTER O ATO ADMINISTRATIVO DEMISSIONARIO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 1000006-05.2019.9.13.0001, Des. Fernando Galvao da Rocha, julgamento 07/07/2020)
Ressalta-se, ainda, nesse mesmo sentido que, em se tratando de testemunha inquirida no IPM e que se recusa a comparecer para nova oitiva junto ao processo administrativo residual, deve-se ponderar que o seu termo de depoimento juntado a portaria nao devera ser simplesmente desconsiderado, ja que continuara a constituir prova a ser confrontada com as demais constantes dos autos, bem como com as alegacoes de defesa que, caso nao apresente nenhuma contestacao de modo a impugna-la, a estara convalidando de forma tacita.
Nesse sentido, destaco o trecho do voto do Desembargador Fernando Galvao, exarado em face da apelacao junto ao Processo n. 0002004-67.2015.9.13.0000 - TJM-MG, que assim se manifestou:
No que se refere a sancao disciplinar decorrente do Inquerito Policial Militar (...) o apelado afirmou que nao houve a reproducao das provas colhidas de modo inquisitorial e sem a sua participacao. Embora se reconheca que, durante as oitivas de testemunhas no IPM, nao houve a participacao do apelado, o IPM constitui procedimento administrativo de natureza diversa do que resultaram as sancoes disciplinares. No curso do PAD, as provas emprestadas do IPM foram inseridas como documentos (termos de declaracao) e, para se manifestar sobre eles, foi aberta vista ao apelado para apresentacao de sua defesa. Assim, competia ao apelado impugnar os documentos, tanto em sua forma quanto em relacao ao seu conteudo, demonstrando, inclusive, que eles foram produzidos de modo unilateral e que houve prejuizo a defesa. Desse modo, nao houve ilegalidade na sancao decorrente de procedimento administrativo que foi instruido com diversos documentos, dentre eles termos de depoimentos.
Trago, por fim, a colacao, uma interessante saida apresentada pela CGU, que alem de confirmar a impossibilidade de conducao coercitiva da testemunha no processo administrativo, aduz a possibilidade de producao da prova em juizo, o que, destaco, se justifica apenas em relacao aquela testemunha imprescindivel, sem a qual nao ha como formar a conviccao nos autos do processo:
O que deve ser feito quando a testemunha nao comparece para oitiva?
Tendo sido a testemunha regularmente intimada, na hipotese de a mesma nao comparecer na data e horario aprazados, apos ter-se aguardado por no minimo trinta minutos, deve-se registrar o incidente em termo de nao-comparecimento. Partindo do pressuposto da coerncia, em que a realizacao da oitiva decorreu da consideracao de sua importncia para o processo, e de se recomendar que a comissao intime novamente a testemunha, desta feita ja fazendo constar do termo o destaque de que o depoimento e relevante para o interesse publico.
Mesmo apos a reintimacao, configurada a ausncia injustificada da testemunha (seja servidor ou particular, embora a experincia aponte ser mais comum o particular incorrer nesta falta que o servidor), apos reiteracao da intimacao, e de se considerar que o interesse privado nao pode se sobrepor ao interesse publico (com o qual se move o processo disciplinar) e menos ainda a ele prejudicar.
Nesse sentido, o principio da indisponibilidade do interesse publico nao concede a testemunha faculdade de comparecer, uma vez que as liberdades individuais, nos termos da lei, devem ser restringidas em homenagem ao interesse maior da coletividade. Assim, sendo intransponivel e absolutamente relevante para o deslinde do processo a oitiva em questao e a ela injustificadamente nao comparecendo a testemunha, pode a comissao cogitar de solicitar, com a devida motivacao, via Advocacia-Geral da Uniao ou secundariamente Ministerio Publico Federal, ordem judicial a fim de que a prova seja realizada em juizo, com todas as prerrogativas coercitivas desta sede.
Em caso extremo, uma vez que o ordenamento prev a intimacao como instrumento valido e como toda ordem legal transporta junto a si a ideia de sancao por seu descumprimento, pode a comissao avaliar, muito criteriosamente, a possibilidade de encaminhar representacao penal pelo crime de desobedincia, previsto no artigo 330 do CP.
• Testemunhas proibidas e dispensadas
Trata-se de excecoes, previstas no artigo 137, 138 e 140, paragrafo 2º, do MAPPA:
• sao proibidas: as pessoas que devam guardar segredo em razao de funcao, ministerio, oficio ou profissao (ex: padre, pastor, psicologo e outros). Ressalta-se que aquilo que se pretende que ela deponha deve ter nexo com a sua funcao, ou seja, aquilo que ela somente tomou conhecimento em razao da funcao. Essas testemunhas somente poderao ser inquiridas se autorizadas por quem lhe confessou o fato e ainda assim se quiserem, ja que envolve preceitos eticos concernentes a cada profissao.
• sao dispensadas: os ascendentes (pais, avos, bisavos, trisavos), descendente (filhos, netos, bisnetos, trinetos), afim em linha reta (sao os mesmos ascendentes e descendentes do cônjuge), cônjuge (ou pessoa com quem viva em uniao estavel), ainda que separado judicialmente ou divorciado, ou irmao do sindicado/acusado, salvo quando nao for possivel, por outro modo, obter prova do fato e de suas circunstncias, situacao em que nao prestara o compromisso legal de dizer a verdade, devendo ser ouvida em termo de declaracoes, especificando-se o referido aspecto no proprio termo. Trata-se de rol taxativo constante da legislacao processual.
• compromisso legal: somente as testemunhas desobrigadas de depor e os menores de 14 anos ou deficientes mentais nao prestam compromisso legal de dizer a verdade (artigo 140 do MAPPA).
b) Ordem de inquiricao
Regra (artigo 70, VIII, “d”, do CEDM e artigo 151, caput, e artigo 352, paragrafo 3º, MAPPA):
1º. 1º: testemunhas arroladas pela CPAD.
2º. 2º: testemunhas arroladas pela defesa.
3º. Excecao: somente nao sera obedecida a aludida regra, ou seja, a inversao na ordem da audicao das testemunhas so podera ocorrer “quando autorizadas pela defesa ou, excepcionalmente, quando forem devidamente justificadas pelo sindicante/comissao durante o curso do processo, nao importarao em causa de nulidade” (artigo 151, paragrafo unico, MAPPA).
Assim, por exemplo, se a CPAD toma conhecimento que uma testemunha arrolada pela defesa esta prestes a se mudar para o exterior e ainda sequer teve inicio as audicoes das testemunhas arroladas pela Comissao, devera, primeiramente, ser a defesa intimada a se manifestar sobre a concordncia ou nao acerca da oitiva imediata dessa testemunha. Havendo negativa, devera o Presidente CPAD determinar a realizacao do ato, mesmo com a inversao da ordem legal, contudo, motivando e fundamentando devidamente essa premente necessidade. Nesse sentido estabelece o CPPM:
Antecipacao de depoimento
Artigo 363. Se qualquer testemunha tiver de ausentar-se ou, por enfermidade ou idade avancada, inspirar receio de que, ao tempo da instrucao criminal, esteja impossibilitado de depor, o juiz podera, de oficio ou a requerimento de qualquer das partes, tomar-lhe antecipadamente o depoimento.
Segundo entendimento do STJ:
(...) INVERSAO. AUSNCIA DE PREJUIZO (...).. I - A inversao da ordem de oitiva de testemunhas de defesa e de acusacao, bem como a juntada posterior de documentos pela Comissao Processante nao acarreta a nulidade do processo administrativo disciplinar, se, em razao disso, nao houve qualquer prejuizo para a defesa do acusado. Aplicacao do principio pas de nullite sans grief. (...) (STJ - RMS: 28487 GO 2008/0278805-0, Relator: Ministro Felix Fischer, Data de Julgamento: 10/03/2009, T - Quinta Turma, Data de Publicacao: 20090330 - DJe 30/03/2009)
Ressalta-se, ainda, que nao ofende a referida ordem a reinquiricao de testemunhas. Ao ouvir as testemunhas de defesa, pode surgir alguma contradicao com o depoimento de outra testemunha inquirida no inicio do processo que foi arrolada pela CPAD. Nesse caso, a reinquiricao dessa testemunha se faz necessaria ao esclarecimento dos fatos e em prol da busca da verdade real.
A ordem legal de audicao de testemunhas tambem nao se aplica as testemunhas referidas. A CPAD deve estabelecer a agenda de audicoes de testemunhas daquelas que ela tem conhecimento de sua existncia e ja foram pre-selecionadas. Agora, pode ocorrer que na oitiva das testemunhas de defesa surja o nome de outra testemunha, ate entao desconhecida, mas, que interessa ao processo. Nesse caso, podera o Presidente da CPAD determinar que seja procedida a sua inquiricao na sequncia, o que nao constituira em nulidade da prova, considerando a ausncia de prejudicialidade para a defesa.
c) Contradita da testemunha
Contradita e uma forma que a defesa tem para apresentar qualquer fato que possa retirar da testemunha sua idoneidade ou demonstrar ser ela indigna de fe. O momento para apresenta-la sera quando da sua qualificacao.
Conformem ressai do Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos, editado pela Controladoria-Geral do Estado de Minas Gerais (CGE-MG):
Denomina-se ‘contradita de testemunha’ o ato de impugnar o seu depoimento, com o objetivo de:
1. impedir a oitiva da testemunha proibida de depor, a exemplo de padre, advogado, psicologo, medico, dentre outros (artigo 207 do Codigo de Processo Penal);
2. obstar a tomada do compromisso das pessoas indicadas nos artigos 206 e 208 do Codigo de Processo Penal (exemplo: pai, irmao, menor de 14 anos, tio e avo), quando o depoimento for imprescindivel para a elucidacao do fato;
3. levar aos autos a suspeita de parcialidade, para a devida cognicao da comissao processante e da autoridade julgadora.
Em regra, a contradita deve ser apresentada antes do inicio do depoimento, a fim de que sejam observadas as regras e implicacoes acima mencionadas.
Ressalta-se que o compromisso legal de dizer a verdade somente nao sera deferido a testemunha contraditada se o motivo apresentado pela defesa se amoldar a algumas das causas legais que o dispense, previstas no CPPM e no MAPPA (70, VIII, “e”, do CEDM e artigo 139, paragrafo 3º, do MAPPA).
Assim, por exemplo, se uma testemunha for contraditada por ser inimiga intima do acusado, esse fato devera constar do seu termo, mas nao lhe retirara o dever legal de dizer a verdade, ja que nao constitui uma causa de dispensa legal.
O momento adequado para se apresentar a contradita e quando da qualificacao da testemunha, sob pena de preclusao. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ALEGACAO DE QUE A RESPONSABILIDADE ADMINISTRATIVA ESTARIA AFASTADA EM RAZAO DA AUSNCIA DE ACUSACAO CRIMINAL - A RESPONSABILIDADE ADMINISTRATIVA INDEPENDE DO RECONHECIMENTO DA RESPONSABILIZACAO NA ESFERA CRIMINAL OU CIVIL - APENAS AS DECISOES CRIMINAIS TRANSITADAS EM JULGADO QUE RECONHECEM A INEXISTNCIA DO FATO OU A NEGATIVA DE AUTORIA IMPEDEM A DISCUSSAO ADMINISTRATIVA ACERCA DO FATO - ALEGACAO DE QUE A PORTARIA E O TERMO DE ABERTURA DE VISTAS NARRARIAM APENAS A PRATICA DE CRIME, NAO UMA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - NA PORTARIA E NA NOTIFICACAO HOUVE A DESCRICAO DOS FATOS IMPUTADOS AO APELANTE, BEM COMO A TIPIFICACAO DE SUA CONDUTA - A DECISAO DO COMANDANTE-GERAL DA PMMG ESTA CORRETA, POIS O MESMO E A AUTORIDADE COMPETENTE PARA DEMITIR ADMINISTRATIVAMENTE, DE ACORDO COM O ART. 74, paragrafo 1º, DA LEI 14.310/2002 - ALEGACAO DE ILEGALIDADE NA OITIVA DE TESTEMUNHA - NAO HOUVE QUALQUER OPOSICAO DO APELANTE E SEU DEFENSOR, AMBOS PRESENTES EM TAL REUNIAO - COMPETIA AO APELANTE, ANTES DA OITIVA DA TESTEMUNHA E NOS TERMOS DO ART. 70, VIII, “E”, DA LEI N. 14.310/2002, CONTRADITAR A TESTEMUNHA, O QUE NAO FOI FEITO NO MOMENTO OPORTUNO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: Proc. 0001510-36.2014.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, julgamento 06/10/2015, publicacao 14/10/2015)
d) Testemunha envolvida nos fatos (coautor civil)
Pode ocorrer que o militar acusado tenha praticado o fato em apuracao no PAD em concurso de agentes com um civil, cuja audicao interessa ao processo disciplinar. Imagine-se que um militar e acusado de haver praticado o homicidio de um civil, agindo em concurso de agentes com outro civil - ambos vao responder como reus num mesmo processo criminal perante o Tribunal do Juri. Contudo, a transgressao disciplinar residual ao crime, que sera objeto do PAD, tera como acusado somente o militar.
Nesse caso acima narrado, como a audicao do civil interessa ao PAD, indaga-se em qual situacao se dara essa oitiva. Esse civil sera inquirido na condicao de testemunha compromissada na forma da lei, ja que sobre ele nao incide nenhuma causa legal de dispensa desse compromisso?
Ora, se de um lado a norma determina que o compromisso legal de dizer a verdade somente nao sera deferido nos casos de dispensa legal (ascendentes, descendentes, afim em linha reta, cônjuge, ou irmao do acusado), de outro, tem-se que mesmo nao sendo o fato acima narrado um desses casos, por questao de razoabilidade e logica processual, a condicao desse civil de reu no processo penal deve ser carregada para o processo administrativo que apura o mesmo fato.
Assim, o mais razoavel e que nao seja deferido o compromisso legal a esse civil que agiu em concurso de agentes com o militar, ja que nao e uma testemunha genuina, posto que a sua confirmacao dos fatos implicara na assuncao de participacao direta, sendo, assim, um direito seu ate mesmo permanecer em silncio diante das perguntas formuladas pela CPAD. Agora caso seja deferido o compromisso legal a essa testemunha, em cumprimento a estrita legalidade, podera ser registrada uma contradita a essa testemunha em face do seu envolvimento direito nos fatos.
e) A oitiva de testemunha com o acusado estando preso
E direito do acusado acompanhar pessoalmente a oitiva da vitima e das testemunhas, salvo se estas alegarem o seu receio com a presenca do militar, situacao em que sera permita apenas a presenca do defensor no ato.
Entretanto, havera situacoes em que o militar acusado, ao mesmo tempo em que responde a um processo criminal preso provisoriamente, ou cumprindo pena, tambem se encontra na condicao de acusado em um PAD e manifesta, perante a Comissao, o pedido de acompanhar todas as oitivas. Pergunta-se se seria um direito do acusado esse acompanhamento e, de outro lado, um dever da CPAD providenciar a sua escolta.
Para a resposta ao aludido questionamento, necessario se faz apresentar algumas digressoes:
• Excluindo, por questao logica, o interrogatorio, e dispensavel a presenca do acusado para os atos de instrucao;
• O CEDM exige apenas a previa notificacao do acusado para os atos de instrucao e nao a sua presenca;
• O que se exige e a presenca do defensor constituido e, na sua ausncia, de um ad hoc, aos atos de instrucao;
• A presenca do acusado e uma faculdade sua, que sera exercida as suas expensas e dentro de suas condicoes, sendo ônus exclusivo do militar buscar condicoes para o seu exercicio - a Administracao Militar incumbe apenas dispensar o acusado de eventual escala de servico.
Por essas razoes, conclui-se que, havendo impedimento de locomocao do acusado, como e o caso do militar preso, incumbe a sua defesa providenciar, junto ao juizo criminal ao qual o militar se encontra a disposicao, a devida liberacao e determinacao de escolta ao diretor do estabelecimento prisional (Comandante da Unidade) onde esta acautelado, para o acompanhamento da audincia de seu exclusivo interesse.
A CPAD incumbe, tao somente, a notificacao desse militar acerca da audincia que sera realizada.
f) A notificacao em meio eletrônico e via WhatsApp
A regra para notificacoes do acusado e de seu defensor para atos do PAD e pessoal. Sendo essa a unica forma quando o militar estiver preso.
Agora, outros meios de notificacao que garantam, de um lado, o recebimento preciso da informacao pelo notificado e, de outro, possibilitam a juntada de comprovacao de leitura aos autos do processo, podem ser perfeitamente ser utilizados no PAD, por serem admitidos em direito.
Como primeiro exemplo, ha o “Painel Administrativo (PA)”, que e o meio institucional de transmissao de mensagens eletrônicas na PMMG, hospedado na Intranet PM. A referida ferramenta, de acesso diario obrigatorio por todos os policiais militares, permite a transmissao de notificacoes e informa, ao remetente, o registro de acesso (data e hora) pelo notificado, o que servira para comprovar nos autos a necessaria 48h de antecedncia exigida pelo CEDM. A utilizacao do Painel Administrativo na PMMG e de ferramenta correspondente no CBMMG, como meio eletrônico habil a comunicacao e intimacao de militares para atos em processos e procedimentos administrativos, e validada pelo Decreto 48.383/2022290, que assim dispoe:
Artigo 31 - Os orgaos e as entidades da Administracao Publica direta, autarquica e fundacional do Poder Executivo poderao realizar todas as comunicacoes, as notificacoes e as intimacoes por meio eletrônico.
Paragrafo unico - O ente publico podera realizar as comunicacoes, as notificacoes e as intimacoes por meio de ferramenta mantida por outro ente publico.
Artigo 32 - As ferramentas usadas para os atos de que trata o artigo 31:
- disporao de meios que permitam comprovar a autoria das comunicacoes, das notificacoes e das intimacoes;
- terao meios de comprovacao de emissao e de recebimento, ainda que nao de leitura, das comunicacoes, das notificacoes e das intimacoes;
- poderao ser utilizadas mesmo que legislacao especial preveja apenas as comunicacoes, as notificacoes e as intimacoes pessoais ou por via postal;
- serao passiveis de auditoria;
- conservarao os dados de envio e de recebimento por, pelo menos, cinco anos.
Destaca-se, contudo, que, em que pese o Painel Administrativo ser de acesso obrigatorio por todos os militares, a validade da notificacao no processo exige a confirmacao de leitura, nao podendo essa ser presumida diante do dever do militar de acessa-la.
A outra opcao de notificacao que se aventa, se dara mediante o envio por meio do aplicativo de WhatsApp. Trata-se de um aplicativo de mensagens que, da mesma forma que o Painel Administrativo, garante o recebimento da notificacao por parte do acusado, bem como possibilita a confirmacao de leitura pelo remetente.
Ressalta-se, inclusive, que o Conselho Nacional de Justica (CNJ) validou a sua utilizacao em processos judiciais perante o Juizado Especial Civel, o que pode se refletir perfeitamente nos processos administrativos, que segue a mesma linha de informalismo e celeridade. A esse respeito, foi publicado no portal do CNJ a seguinte noticia:
O Conselho Nacional de Justica (CNJ) aprovou por unanimidade a utilizacao do aplicativo WhatsApp como ferramenta para intimacoes em todo o Judiciario. A decisao foi tomada durante o julgamento virtual do Procedimento de Controle Administrativo (PCA) 0003251-94.2016.2.00.0000, ao contestar a decisao da Corregedoria do Tribunal de Justica de Goias (TJGO), que proibira a utilizacao do aplicativo no mbito do Juizado Civil e Criminal da Comarca de Piracanjuba/GO.
Sobre o caso acima noticiado, assim decidiu o CNJ:
PROCEDIMENTO DE CONTROLE ADMINISTRATIVO. JUIZADO ESPECIAL CIVEL E CRIMINAL. INTIMACAO DAS PARTES VIA APLICATIVO WHATSAPP. REGRAS ESTABELECIDAS EM PORTARIA. ADESAO FACULTATIVA. ARTIGO 19 DA LEI N. 9.099/1995. CRITERIOS ORIENTADORES DOS JUIZADOS ESPECIAIS. INFORMALIDADE E CONSENSUALIDADE. PROCEDNCIA DO PEDIDO. 1. O artigo 2º da Lei n. 9.099/1995 estabelece que o processo dos Juizados sera orientado pelos “criterios da oralidade, simplicidade, informalidade, economia processual e celeridade, buscando, sempre que possivel, a conciliacao ou a transacao”. 2. O artigo 19 da Lei n. 9.099/1995 prev a realizacao de intimacoes na forma prevista para a citacao ou por “qualquer outro meio idôneo de comunicacao”. 3. A utilizacao do aplicativo WhatsApp como ferramenta para a realizacao de intimacoes das partes que assim optarem nao apresenta macula. 4. Manutencao dos meios convencionais de comunicacao as partes que nao se manifestarem ou que descumprirem as regras previamente estabelecidas. 5. Procedncia do pedido para restabelecer os termos da Portaria que regulamentou o uso do aplicativo WhatsApp como ferramenta habil a realizacao de intimacoes no mbito dos Juizados Especiais Civeis e Criminais da Comarca de Piracanjuba/GO. (CNJ: Procedimento de Controle Administrativo n. 0003251-94.2016.2.00.0000, Rel. Conselheira Daldice Santana, publicado em 26/06/2017).
Nessa mesma esteira caminhou a Corregedoria da PMMG que, por meio do Oficio Circular 5136.1.1/17-CPM, assim se posicionou:
Importante ressaltar que, voluntariamente, e facultado constar no instrumento de procuracao o numero de telefone em que o defensor utiliza o aplicativo digital denominado “WhatsApp”. Havendo concordncia do advogado nesse sentido e possivel que as intimacoes para comparecer aos atos procedimentais ou processuais sejam feitas pelo referido aplicativo. Para tanto e necessario que haja confirmacao do recebimento da mensagem, caso contrario, a intimacao deve se realizar pela via convencional. Essa pratica ja e adotada pelo Poder Judiciario brasileiro, conforme decisao do Conselho Nacional de Justica.
Destarte, verifica-se como perfeitamente viavel a regulacao pelas IME da notificacao em processos administrativos, para os atos de instrucao, via aplicativo WhatsApp.
7º passo - Realizacao dos demais atos de instrucao
Poderao ser realizados outros atos probatorios de instrucao regulados no MAPPA e, de forma subsidiaria e suplementar, na legislacao processual civil e ate mesmo na processual penal comum e militar, e tambem aqueles atos nao regulados na legislacao (chamados de inominados ou atipicos). Sao alguns exemplos:
a) Acareacao - artigos 164 a 172 do MAPPA
Utilizada para o esclarecimento de pontos que tenham relevncia para o processo, contudo, “parte da doutrina processual entende que se trata de medida inutil, pois via de regra os acareados mantm suas declaracoes anteriores; enquanto outros recomendam a autoridade presidente do ato que preste especial atencao nas reacoes fisionômicas dos acareados, para flagrar possivel mentira, no que residiria a utilidade da diligncia”.
Filio-me a segunda parte da doutrina acima mencionada, acrescentando que o principio do livre convencimento motivado (ou persuasao racional), adotado no sistema processual brasileiro, no qual, nas palavras de Tavora e Alencar, “a liberdade do julgador que lhe permite avaliar o conjunto probatorio em sua magnitude e extrair da prova a sua essncia, transcendendo ao formalismo castrador do sistema da certeza legal”, permite a CPAD, mesmo que nao se chegue a conclusao de que algum acareado esteja mentindo, conferir maior credibilidade, maior valoracao, as falas de um acareado em detrimento do outro, levando em conta as impressoes registradas sobre a postura, comportamento e atitude dos participantes durante e execucao do ato.
b) Expedicao de carta precatoria - artigos 185 a 193 do MAPPA
A carta precatoria devera ser expedida no momento em que for vislumbrada a sua necessidade, preferencialmente, ja no inicio do processo. A autoridade que receber a precatoria (autoridade deprecada) nao precisara nomear uma comissao, ja que o procedimento para o seu cumprimento e conduzido por um encarregado apenas.
Destaca-se que, mesmo que seja para a realizacao de inquiricao de testemunhas, nao ha necessidade que o momento de sua realizacao coincida com a ordem legal de audicao de testemunha, ja que a carta precatoria possui rito proprio de expedicao e cumprimento. Por exemplo, se for uma carta precatoria para audicao de testemunha de defesa, nao ha necessidade de se esperar a audicao de todas as testemunhas arroladas pela CPAD para, somente entao, haver a sua expedicao e cumprimento.
c) Reconhecimento de pessoas - artigos 194 a 200 do MAPPA
Mais comumente utilizado para o reconhecimento de acusados, mas, pode, tambem, ser utilizado para reconhecer outras pessoas como vitimas e testemunhas. Por exemplo, uma testemunha que negue ter presenciado os fatos para beneficiar ou entao prejudicar o acusado - pode ser utilizado reconhecimento por alguem que a tenha visto no local.
Vislumbro, contudo, que o reconhecimento pessoal de militar acusado, bem como o fotografico que veremos na sequncia, trata-se de um meio de prova que nao mais se justifica em sede de PAD. Digo isso, porque o reconhecimento de pessoas nesse caso se destina a identificacao do militar em relacao ao qual se delimitarao as apuracoes, para fins de formulacao de acusacao, momento este ja superado com a instauracao do PAD.
O que quero dizer e que, em sede de PAD, o militar acusado ja esta devidamente identificado, caso contrario, nao haveria sequer a instauracao do processo. Assim, podera o interrogante/relator confirmar, caso julgue necessario, durante a oitiva de uma testemunha com a presenca do acusado, se ela confirma eventual reconhecimento ja feito em uma apuracao antecedente.
d) Reconhecimento fotografico ou fonografico (clich fônico) - artigos 201 a 209 do MAPPA
Trata-se de prova inominada no ordenamento processual e que segue a mesma regra do reconhecimento pessoal.
O primeiro realizado por repositorio de fotos dos militares, considerando meio de prova legal, logicamente, devendo ser corroborado com os outros meios de prova. O segundo, para aquelas situacoes, por exemplo, em que o militar pratica o ato com o rosto coberto, utilizando a conhecida “toca ninja”.
e) Reconhecimento de coisas - artigos 201 a 212 do MAPPA
Realizado da mesma forma que o reconhecimento pessoal.
f) Pericias em geral - artigos 213 a 218 do MAPPA
A definicao pela realizacao da pericia e da CPAD. Assim, caso haja pedido de defesa, devera a CPAD avaliar se o objeto a ser periciado interessa a resolucao de algum fato controverso no processo e que a sua verificacao requer um trabalho pericial especifico, deferindo ou indeferindo o pedido conforme o caso. Nesse sentido:
ACAO ORDINARIA - DEMISSAO - PORTARIA INAUGURAL QUE IMPUTA AO MILITAR A UTILIZACAO DE DOCUMENTO FALSO PARA JUSTIFICAR A FALTA AO SERVICO - TRANSGRESSAO GRAVE - INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE REALIZACAO DE PERICIA GRAFOTECNICA PARA DEMONSTRAR A AUTORIA DO CRIME DE FALSO - PROVA QUE FOI CONSIDERADA PROCRASTINATORIA E DESNECESSARIA AO DESLINDE DO PROCEDIMENTO DISCIPLINAR - REGULARIDADE - SENTENCA REFORMADA EM REEXAME NECESSARIO. (TJM-MG: Acao Ordinaria - Proc. 1000045-07.2016.9.13.0001, Rel. Juiz Jadir Silva, julgamento 31/08/2017)
Por exemplo, caso exista nos autos do processo uma filmagem do militar como meio de prova. A realizacao do exame prosopografico (pericia de reconhecimento facial) sera desnecessaria se outros meios de prova, como a testemunhal ou documental, nao deixam duvidas de que a imagem captada e do militar acusado. Nesse sentido, assim estabelece o CPC, aplicavel de forma subsidiaria:
Artigo 464. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliacao.
Paragrafo 1º O juiz indeferira a pericia quando:
- a prova do fato nao depender de conhecimento especial de tecnico;
- for desnecessaria em vista de outras provas produzidas;
- a verificacao for impraticavel.
Paragrafo 2º De oficio ou a requerimento das partes, o juiz podera, em substituicao a pericia, determinar a producao de prova tecnica simplificada, quando o ponto controvertido for de menor complexidade.
Paragrafo 3º A prova tecnica simplificada consistira apenas na inquiricao de especialista, pelo juiz, sobre ponto controvertido da causa que demande especial conhecimento cientifico ou tecnico.
Paragrafo 4º Durante a arguicao, o especialista, que devera ter formacao acadmica especifica na area objeto de seu depoimento, podera valer-se de qualquer recurso tecnologico de transmissao de sons e imagens com o fim de esclarecer os pontos controvertidos da causa.
Caso a CPAD defina pela realizacao de qualquer pericia, alem da psicopatologica que segue um procedimento especifico ja apresentado, a defesa devera ser notificada acerca do exame pericial que sera demandado, o objeto a ser periciado e quais os quesitos serao formulados pela CPAD para, caso queira, apresente quesitos complementares no prazo de 48h.
8º passo - Razoes escritas de defesa (red) - defesa final
a) Defensor
O defensor nomeado pelo militar acusado podera ser advogado civil ou advogado militar inativo (354 do MAPPA). Ao militar da reserva/reformado que nao for advogado inscrito na OAB, nao sera permitido o exercicio da defesa de militares em processos administrativos, pois, estaria cometendo o vedado exercicio irregular de profissao ou atividade.
Podera, tambem, ser nomeado como defensor um militar da ativa, desde que superior ou mais antigo que o acusado e, claro, nao haja o pagamento de honorarios. Essa nomeacao pode ser feita por escolha do acusado, mediante aquiescncia do militar indicado, ou designado pela CPAD quando for necessario suprir, por meio de defensor ad hoc, a ausncia de defesa. Nesse caso, estara o militar exercendo um encargo administrativo (artigo 303, paragrafo 4º, do MAPPA).
O defensor ad hoc sera nomeado pela CPAD sempre que houver o abandono injustificado do processo pelo defensor constituido (vide artigo 5º, paragrafo 3º, e artigo 34, XI, da Lei 8.906/1994), no caso de ausncia injustificada a algum ato de instrucao ou quando da recusa em apresentar razoes escritas de defesa (defesa final) - artigo 70, XXI, do CEDM e artigo 340, paragrafo 3º, artigo 355, paragrafo 3º e artigo 354, paragrafos 1º ao 5º, do MAPPA.
b) Autodefesa
Com o advento da Sumula Vinculante 05, de 07/05/2008, que dispoe que “a falta de defesa tecnica por advogado no processo administrativo disciplinar nao ofende a Constituicao”, tornou-se possivel a autodefesa pelo militar acusado junto ao PAD, mesmo porque nao ha vedacao expressa no CEDM nesse sentido.
Ressalta-se que, se o militar estiver exercendo a sua autodefesa, caso se ausente em algum ato processual, devera ser designado defensor ad hoc.
c) Momento para abertura de vista para razoes escritas de defesa (RED)
Dar-se-a ao final da instrucao, desde que nao haja nenhuma outra diligncia (artigo 70, XII, do CEDM e artigo 355 do MAPPA). Ao final da instrucao deve a CPAD revisar todo o processo (checklist de forma e de merito, conforme modelo apresentado nos comentarios ao artigo 68 deste Codigo), para somente entao proceder a abertura de vista para razoes escritas de defesa (defesa final) ao defensor do acusado.
Ressalto que os autos do processo serao disponibilizados em carga do defensor constituido e nao do militar acusado.
d) Prazo para apresentacao de razoes escritas de defesa (RED)
Sera de cinco dias uteis, se for apenas um acusado, e de dez dias uteis (prazo comum) se for mais de um acusado, nao computados no prazo legal, ou seja, suspende-se a contagem do prazo processual (artigo 70, VI e XII, do CEDM e artigo 355 do MAPPA)
No caso de mais de um acusado, o prazo sera comum, o que quer dizer que os autos originais permanecerao na Unidade, em posse da CPAD, a disposicao dos defensores para reproducao ou apontamentos, e o prazo correra ao mesmo tempo para todos os acusados (artigo 70, XII, do CEDM e artigo 355, paragrafo 6º, MAPPA).
Alerto que, caso a abertura de vista aos acusados se d em dias distintos, o prazo de dez dias uteis sera contato individualmente para cada militar e, mesmo que haja somente um defensor para os militares acusados, o prazo nao se altera.
e) Forma
A abertura de vista para razoes escritas de defesa (RED) se dara por meio de termo de abertura de vista (TAV), com entrega do original ou copia (impressa ou digital), ao defensor do acusado. No caso de mais de um acusado, os autos originais permaneceram em posse da CPAD, a disposicao dos defensores, devendo-se constar no TAV o local onde os autos serao disponibilizados e horario (expediente administrativo). Ao militar acusado sera entregue apenas uma via do TAV (artigo 355, paragrafo 7, do MAPPA).
No caso de entrega de copia (impressa ou digital) ao defensor, o que e uma liberalidade da CPAD, mesmo assim os autos originais deverao permanecer a disposicao da defesa para de fins conferncia. Alerto que essa remissao devera estar expressamente no TAV, com indicacao do local e horario onde os autos permanecerao a disposicao, pois, pode ocorrer de faltar folhas na copia fornecida ou o arquivo digital estar corrompido. Em ambas as situacoes, caso a copia fornecida nao satisfaca a defesa, como os autos originais estarao a disposicao em cumprimento ao CEDM, nao havera a necessidade de nova abertura de vista.
f) Pedidos para realizacao de diligncias junto a defesa final
Desde que o pedido nao seja procrastinatorio ou nao esteja precluso o direito, devera o presidente da CPAD acolh-lo e determinar que se proceda a sua realizacao (artigo 358 do MAPPA).
Entende-se por procrastinatorios aqueles pedidos inuteis de producao de prova. Sao pedidos que visam provar fatos irrelevantes, desnecessarios ao deslinde do processo, sem relacao com o objeto do processo, ou mesmo que tm o condao de apenas reforcar fatos ja devidamente provados por outros meios.
Tal postura afronta, inclusive, o dever que tem a defesa estabelecido do artigo 77 do CPC, aplicavel de forma subsidiaria, de “III - nao produzir provas e nao praticar atos inuteis ou desnecessarios a declaracao ou a defesa do direito” que, segundo leciona Marcus Vinicius Rios Goncalves:
c) Nao produzir provas, nem praticar atos inuteis ou desnecessarios a declaracao ou defesa do direito: o juiz deve examinar esse, como os demais deveres, com certa tolerncia. A parte pode requerer honestamente uma prova, que entende pertinente, conquanto o juiz pense que seja superflua ou irrelevante, sem que com isso haja ofensa ao dever legal. Para que ela fique caracterizada, e indispensavel que as provas requeridas ou produzidas sejam meramente protelatorias, destinadas nao a esclarecer os fatos, mas a retardar o desfecho do processo. Aqui tambem se exige o dolo, a ma-fe, a conduta voluntaria.
Por preclusos, entende-se aqueles pedidos cujo momento processual ja esta superado, como, por exemplo, o arrolamento de testemunhas de defesa em sede de defesa final, cujo rol deveria ter sido apresentado no prazo estipulado para apresentacao de defesa previa, no inicio do processo. A preclusao, segundo Marcus Vinicius Rios Goncalves:
E mecanismo de grande importncia para o andamento do processo, que, sem ele, se eternizaria.
Consiste na perda de uma faculdade processual por:
• nao ter sido exercida no tempo devido (preclusao temporal);
• incompatibilidade com um ato anteriormente praticado (preclusao logica);
• ja ter sido exercida anteriormente (preclusao consumativa).
Sobre o pedido de producao de provas ao final da instrucao, assim decidiu o TJM-MG:
PRELIMINAR DE PRESCRICAO - A ATIVACAO DA PUNICAO OCORREU ANTES DE TRANSCORRIDOS DOIS ANOS ENTRE A DATA DO FATO E A ATIVACAO DA PUNICAO, ESTANDO, POIS, EM CONSONNCIA COM A SUMULA N. 3 DESTE E. TJMMG - A EFETIVACAO DA MEDIDA DISCIPLINAR OCORREU APOS A DECISAO ACERCA DOS RECURSOS DISCIPLINARES INTERPOSTOS PELOS APELANTES - ART. 60 DA LEI N. 14.310/2002 - INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHAS - O APELANTE REQUEREU EXTEMPORANEAMENTE A OITIVA DE TESTEMUNHAS EM SUAS DERRADEIRAS ALEGACOES - REQUERIMENTO DE PROVA PERICIAL INDEFERIDO MOTIVADAMENTE - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Proc. 1000012-09.2019.9.13.0002, Rel. Fernando Galvao da Rocha, julgamento 21/11/2019).
g) Recusa em apresentar defesa
Havendo justo motivo devidamente comprovado pelo defensor, renova-se o prazo (somente uma vez). Caso nao haja justo motivo, nomeia-se defensor ad hoc, a quem sera procedida nova abertura de vista (artigo 70, XIV do CEDM e artigo 355, paragrafo 3º, do MAPPA).
h) Realizacao de diligncias apos o recebimento da defesa final
Implicara na necessidade de nova abertura de vista (artigo 358, paragrafo unico, do MAPPA). Apos a defesa final nao se pode juntar qualquer outro documento que nao seja a ata da reuniao de deliberacao e o relatorio, caso contrario, deve haver nova abertura de vista.
Ressalta-se que, a juntada de documentos que em nada interessa a defesa, ou seja, que nao produza nenhum acrescimo factual relacionado a conduta do acusado, como, por exemplo, atos de pedido e autorizacao prorrogacao de prazo processual, nao importam na necessidade de nova abertura de vista.
i) Ônus da prova
O MAPPA estabelece, em seu artigo 339, paragrafo 1º, que “cabe ao acusado a prova dos fatos que alegar, sem prejuizo do dever atribuido a Administracao pela busca da verdade real” 297. Na verdade, a referida norma esta apenas destacando o ônus processual de provar o alegado, inerente ao processo acusatorio. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - ART. 13, INCISO XX, DO CEDM - PRELIMINAR DE PRESCRICAO NAO ACOLHIDA - O ÔNUS DA PROVA INCUMBE AO AUTOR, QUANTO AO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO - NO MERITO, A CAUSA DE JUSTIFICACAO PREVISTA NO ARTIGO 19, INCISO I, DO CEDM NAO SE APLICA AO CASO ORA EM ANALISE - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - MANUTENCAO DA SENTENCA A QUO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. - Nos termos do artigo 373, inciso I, do CPC, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito. Nao ficou comprovado pelo recorrente se fluiu lapso temporal superior a dois anos entre o cometimento da transgressao disciplinar e a ativacao da sancao. Prescricao afastada. - Nao ha, no presente feito, qualquer elemento que permita aplicar quaisquer das causas de justificacao previstas no artigo 19 do CEDM, o que nos leva a conclusao de que o ato administrativo e legal, perfeito e acabado, nao merecendo retoque. - Sentenca mantida. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao Civel - Proc. 1000041-33.2017.9.13.0001, Rel. Des. Rubio Paulino Coelho, julgamento 19/03/2019)
Dos aludidos conceitos, decorre o fato de que a CPAD cabe comprovar o libelo acusatorio constante da portaria de convocacao e do respectivo termo de abertura de vista, tanto que o artigo 70, IX, do CEDM deferiu a CPAD o poder de providenciar qualquer diligncia que julgar necessaria a elucidacao dos fatos, podendo, inclusive, inquirir e reinquirir quantas testemunhas entender primordiais.
Ja a defesa, incumbe comprovar os fatos desconstitutivos alegados bem como os alibis apresentados. Nesse caso, se alegar que o acusado cometeu o fato a ele imputado, contudo, amparado por alguma das causas justificantes do artigo 19 do CEDM, cabe a defesa o ônus de demonstrar e comprovar a presenca dos requisitos necessarios a causa alegada. Nesse sentido decidiu o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA - FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO - ÔNUS DA PROVA - ART. 333, I, DO CPC - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - O apelante nao instruiu o processo com copia do procedimento administrativo e/ou qualquer outro documento comprobatorio dos fatos alegados na inicial. - O ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, conforme prev o artigo 333, I, do CPC. - Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: Apelacao Civel n. 0006411-18.2012.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 28/02/2013)
Agora, se a defesa se funda na negativa de autoria ou na insuficincia de provas, o ônus da prova e todo da CPAD.
Ressalta-se, contudo, que ha fatos que independem de prova, conforme estabelece o CPC:
Artigo 374. Nao dependem de prova os fatos:
- notorios;
- afirmados por uma parte e confessados pela parte contraria;
- admitidos no processo como incontroversos;
- em cujo favor milita presuncao legal de existncia ou de veracidade.
9º passo - Reuniao de deliberacao e relatorio
a) Notificacao do acusado e defensor
Ambos deverao ser notificados no prazo minimo de 48 horas de antecedncia (artigo 70 XVI, do CEDM). Atencao! Aqui nao se admite a notificacao com 24 horas de antecedncia como nas demais reunioes.
Trata-se da unica reuniao que dispensa a presenca de defensor, cuja ausncia nao implicara a nomeacao de defensor ad hoc (artigo 70, XVI, do CEDM e artigo 340, paragrafo 2º, do MAPPA).
b) Execucao da reuniao
O artigo 356 do MAPPA assim dispoe “realizadas todas as diligncias e apreciadas as alegacoes finais de defesa, a CPAD se reunira para deliberar sobre o relatorio produzido pelo vogal-interrogante, emitindo parecer sobre a procedncia total ou parcial da acusacao, ou sua improcedncia, propondo as medidas cabiveis” (artigo 70, XV, do CEDM).
O relatorio a que alude o artigo 356 do MAPPA se refere ao resumo das provas constantes dos autos e das teses de defesa, o que, inclusive, podera ser dispensado pelos demais membros da CPAD, caso tenham detido conhecimento das provas constantes dos autos. Os pareceres da Comissao serao posteriormente redigidos e inseridos no relatorio que seguira apos a ata da reuniao de deliberacao (artigo 70, XVII, do CEDM)
A deliberacao (parecer) sera por maioria de votos (artigo 70, XX, do CEDM), iniciando pelo escrivao, na sequncia o vogal interrogante/relator e, por fim, o presidente, devendo o membro vencido justificar o seu voto no relatorio - na ata constara apenas o voto.
c) Pareceres que podem ser apresentados pela CPAD
Sao os seguintes pareceres possiveis de serem emitidos pela CPAD:
1. Procedncia total da acusacao
Implica no reconhecimento da transgressao disciplinar imputada ao acusado e no parecer pela aplicacao de uma das seguintes sancoes:
1º. No caso de PAD instaurado com base no artigo 64, I, do CEDM:
• Demissao: nesse caso, podera, ainda, opinar pela concessao do beneficio a que alude o artigo paragrafo 2º do artigo 74 do CEDM - suspensao da demissao pelo periodo de um ano.
• Reforma disciplinar compulsoria de militar da ativa: observado o disposto no artigo 32, paragrafo unico, III, do CEDM;
• Perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva: observado o contido no artigo 92 do CEDM (artigo 530 do MAPPA).
2º. No caso de PAD instaurado com base no artigo 64, II, do CEDM
Pode sugerir apenas a demissao ou a perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva, quando entender a CPAD que a falta cometida atentou contra a honra pessoal ou o decoro da classe, de modo a tornar inviavel a permanncia do militar das fileiras da IME.
A sancao de reforma disciplinar compulsoria e o beneficio da suspensao da demissao pelo periodo de um ano nao se aplicam ao PAD instaurado com fulcro no artigo 64, II, do CEDM, conforme ja demonstrado nos comentarios aos artigos 32 e 74, paragrafo 2º, deste Codigo.
2. Improcedncia da acusacao
Implica no parecer pelo arquivamento dos autos do PAD, instaurado com base nos incisos I ou II do artigo 64 do CEDM. Nesse caso, a CPAD conclui pela incidncia de alguma das causas de justificacao do artigo 19 do CEDM ou das causas de absolvicao do artigo 439 do CPPM ou do artigo 386 do CPP, aplicadas de forma subsidiaria.
3. Acusacao parcialmente procedente
Implica no reconhecimento da transgressao imputada ao acusado, apurada no PAD instaurado com base nos incisos I ou II do artigo 64 do CEDM, contudo, em virtude do que restou demonstrado nos autos, nao e conveniente e necessaria a imposicao de sancao de demissionaria. Nesse caso, observando o prazo prescricional especifico, podera a autoridade convocante aplicar a sancao nao demissionaria.
Artigo 71 - Na situacao prevista no inciso I do artigo 64, a Comissao, atendendo a circunstncias especiais de caso concreto e reconhecendo a possibilidade de recuperar o acusado, podera sugerir, ouvido o CEDMU, a aplicacao do disposto no paragrafo 2° do artigo 74.
Paragrafo 1º - Se, no prazo estabelecido no artigo, o militar cometer transgressao disciplinar, sera efetivada a sua demissao.
Paragrafo 2º - O beneficio a que se refere este artigo sera concedido apenas uma vez ao mesmo militar.
O beneficio da suspensao da demissao pelo periodo de um ano, previsto no artigo 74, paragrafo 2º, do CEDM, tambem conhecido como “sursis disciplinar”, podera ser concedido por apenas uma vez ao militar, com mais de trs anos de efetivo servico, que foi submetido a PAD por depreciacao de conceito - fundado no artigo 64, I, do CEDM. Consequentemente, nao podera ser concedido nenhuma vez ao militar com menos de trs anos de efetivo servico ou que tenha praticado ato atentatorio a honra pessoal ou ao decoro da classe.
Conforme se verifica, o CEDM estabeleceu que a medida podera ser aplicada levando-se em conta as “circunstncias especiais de caso concreto” e ainda “reconhecendo a possibilidade de recuperar” do militar. O que a norma requer e que, julgando totalmente procedente a acusacao, devem a CPAD, o CEDMU, bem como a autoridade convocante e ainda aquela com, finalmente, competncia para impor a sancao demissionaria - o Comandante-Geral -, exercer sobre o militar acusado e o fato por ele praticado, um juizo de proporcionalidade e razoabilidade, sopesando o que restar demonstrado nos autos, de modo a concluir se ha convenincia para a concessao do sursis disciplinar. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ORDINARIA - PEDIDO DE NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - ENQUADRAMENTO DO MILITAR NO ART. 64, I, DA LEI N. 14.310/2002 - POSSIBILIDADE DE APLICACAO DE APOSENTADORIA COMPULSORIA OU SUSPENSAO DA DEMISSAO PELO PERIODO DE UM ANO - AUSNCIA DE DOLO, DESPROPORCIONALIDADE E AUSNCIA DE RAZOABILIDADE - ILEGALIDADE DE APLICACAO DE MEDIDA MAIS GRAVOSA - RECURSO PROVIDO. (TJM-MG: Apelacao Civel - Processo eproc n. 1000002-65.2019.9.13.0001; Relator: Desembargador Jadir Silva; Julgamento - unnime: 09/12/2021. EPROC: 13/12/2021).
Questao controversa diz respeito ao disposto do paragrafo 1º deste artigo, ou seja, quando a transgressao disciplinar (de qualquer natureza) cometida no periodo em que a demissao estiver suspensa tera o condao de ativa-la. A pergunta que se faz e: ha necessidade que esta falta cometida seja processada, ate a solucao do recurso em primeira instncia, dentro do periodo de um ano da suspensao, para que a demissao possa ser ativada?
A nosso sentir, a resposta logica e negativa, ja que o texto legal nao trouxe essa exigncia. O que exige e que a data da falta se d dentro do prazo de um ano de suspensao e nao o seu processamento. Nesse caso leva-se em conta o tempo da conduta - tempus regit actum - pois nesse periodo o acusado tinha plena conscincia de que nao podia praticar qualquer transgressao e, assim o fazendo, nao podera ser beneficiado por eventual demora na apuracao dos fatos.
Nesse sentido, pode ser que a solucao da autoridade militar competente e a decisao em primeira instncia recursal do processo disciplinar que apurou a falta se d somente apos o termino do periodo de um ano de sursis disciplinar, contudo, sendo a decisao pela procedncia da acusacao, a penalidade a ser aplicada sera a ativacao da sancao de demissao que estava suspensa.
Artigo 72 - Quando forem dois ou mais os acusados por faltas disciplinares conexas que justifiquem a instauracao de Processo Administrativo-Disciplinar, adotar-se-a o principio da economia processual, com instalacao de um unico processo.
Paragrafo 1º - Quando os envolvidos forem de Unidades diferentes dentro do mesmo sistema hierarquico, o Comandante da Unidade de Direcao Intermediaria instaurara o Processo Administrativo-Disciplinar; quando nao pertencerem ao mesmo sistema hierarquico, a instauracao cabera ao Corregedor da IME.
Paragrafo 2º - Quando ocorrer a situacao descrita neste artigo, o processo original ficara arquivado na pasta funcional do militar mais graduado ou mais antigo, arquivando-se tambem copia do parecer e da decisao nas pastas dos demais acusados.
Paragrafo 3º - A qualquer momento, surgindo diferencas significativas na situacao pessoal dos acusados, podera ocorrer a separacao dos processos, aproveitando-se, no que couber, os atos ja concluidos.
Por questao de economia processual, quando houver concurso de agentes (conexao subjetiva) na pratica da transgressao ensejadora do PAD, todos os militares serao submetidos ao mesmo processo. Contudo, nada obsta que haja o processamento em separado, a depender das circunstncias pessoais dos acusados ou mesmo por convenincia administrativa.
Os Comandantes da Unidade de Direcao Intermediaria poderao instaurar PAD somente em face de militares que estiverem sob seu comando. Assim, havendo concurso de agentes entre militares de Comandos Intermediarios distintos, competira ao Corregedor ou, no seu impedimento ou suspeicao, ao Subcomandante-Geral/Chefe do Estado-Maior da IME a instauracao do processo.
Artigo 73 - Surgindo fundadas duvidas quanto a sanidade mental do acusado, o processo sera sobrestado pela autoridade convocante que, mediante fundamentada solicitacao do presidente, encaminhara o militar a Junta Central de Saude - JCS -, para realizacao de pericia psicopatologica.
Paragrafo unico - Confirmada a insanidade mental, o processo nao podera prosseguir, e a autoridade convocante determinara seu encerramento, arquivando-o na pasta funcional do acusado para futuros efeitos e remetendo o respectivo laudo a Diretoria de Recursos Humanos para adocao de medidas decorrentes.
De acordo com o artigo 1º da Resolucao Conjunta 4.278/2013 - PMMG/CBMMG:
- Pericia psicopatologica
Pericia de saude destinada a verificar se, no momento da acao ou omissao especificada, o periciado era portador ou nao de doenca alienante e se possuia capacidade para entender o carater ilicito do fato e/ou para se autodeterminar.
a) Criterio de definicao pela realizacao da pericia psicopatologica
Conforme ja demonstrado nos comentarios ao artigo 70 deste Codigo, os procedimentos para realizacao da pericia psicopatologica em face dos militares acusados em PAD e PADS foram regulamentados, com maior precisao, na Resolucao Conjunta n. 4.278/2013 - PMMG/CBMMG, que estabelece que a CPAD incumbira apenas o encaminhamento do acusado ao NAIS/SAS de sua Unidade, cujo Oficial medico perito definira, por meio de pericia saude, se havera necessidade ou nao da referida pericia.
A pericia oficial sera realizada pela Junta Central de Saude (JCS), orgao tecnico da PMMG, imparcial e desvinculado da relacao processual. Nesse sentido:
ACAO CAUTELAR INOMINADA - PEDIDO LIMINAR - AGRAVO DE INSTRUMENTO - ANTECIPACAO DOS EFEITOS DA TUTELA - IMPOSSIBILIDADE - LAUDO DE JCS NAO REFUTADO - PROCESSO ADMINISTRATIVO APLICADO SOB A EGIDE DO CONTRADITORIO - AUSNCIA DE PROVA INEQUIVOCA - Inexistindo prova inequivoca das alegacoes, nao deve ser anulado, em sede de Acao Cautelar Inominada, ato de demissao praticado por autoridade competente, com observacao da legislacao que rege a materia, por meio de Processo Administrativo que observou os principios constitucionais do contraditorio e da ampla defesa.- A Junta Central de Saude da Policia Militar atua de forma imparcial perante a Administracao Militar e os pareceres dela emanados gozam de presuncao de validade, principio segundo o qual, ate que provado o contrario, os atos administrativos foram legalmente praticados. (TJM-MG: Agravo de Instrumento 052 - Proc. 705/07 - AC - 3ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 11/03/2008)
b) Resultados que podem advir da pericia psicopatologica e sua consequncia processual
• Constatacao de inimputabilidade: o PAD sera arquivado, sem resolucao de merito, e o laudo pericial sera enviado a DRH para fins de avaliacao quanto a reforma do militar por incapacidade fisica ou mental (artigo 73, paragrafo unico, do CEDM e artigos 248, paragrafo 3º, e 350, paragrafo 4º, do MAPPA).
• Confirmacao da imputabilidade: o PAD sera dessobrestado pelo Presidente da Comissao e os trabalhos terao seguimento nos demais atos de instrucao.
• Confirmacao da semi-imputabilidade: o PAD sera dessobrestado pelo Presidente da Comissao e os trabalhos terao seguimento, ja que o CEDM determina o arquivamento somente no caso de inimputabilidade caracterizada pela “insanidade mental”.
• Laudo inconclusivo: refere-se aquela situacao em que a JCS nao tem elementos para afirmar se, ao tempo do fato, o acusado tinha capacidade ou nao de entender o carater ilicito do fato. Nesse caso, nao havera a incidncia do principio do in dubio pro reo, pois, a imputabilidade e presumida - presuncao legal decorrente do atingimento da maioridade, que admite prova em contrario (“iuris tantum”) - e a inimputabilidade deve ser provada. Ou seja, nas palavras de Rogerio Greco, “a imputabilidade e a regra; a inimputabilidade, a excecao”. Assim se o acusado defende a sua inimputabilidade a epoca dos fatos, cabe a ele o ônus da prova.
c) Interdicao judicial
A pergunta que se faz e: cabe a demissao do militar interditado judicialmente para os atos da vida civil, cujo laudo da pericia psicopatologica indicou a sua imputabilidade?
A resposta dependera da causa da interdicao, ja que, se esta se vincular a uma das situacoes que geram a inimputabilidade, ou seja, incapacidade para compreender o carater ilicito do fato praticado, a declaracao judicial refletira no PAD.
A interdicao ou curatela e uma medida de amparo aqueles que nao tm discernimento para a pratica dos atos da vida civil. Assim, dispoe o Codigo Civil, em seu artigo 3º, que sao absolutamente incapazes de exercer pessoalmente os atos da vida civil aqueles que “por enfermidade ou deficincia mental, nao tiverem o necessario discernimento para a pratica desses atos” e “os que, mesmo por causa transitoria, nao puderem exprimir sua vontade”. E, nos termos do seu artigo 4º, sao incapazes, relativamente a certos atos, ou a maneira de exerc-los: “os ebrios habituais, os viciados em toxicos, e os que, por deficincia mental, tenham o discernimento reduzido”; “os excepcionais, sem desenvolvimento mental completo” e os “prodigos”.
Nesse sentido se, por exemplo, o militar acusado em PAD for interditado judicialmente por ser ebrio habitual, toxicômano ou prodigo, tais situacoes nao repercutem na sua imputabilidade para os fins disciplinares. Nesse sentido e a jurisprudncia do TJM-MG:
APELACAO CIVEL - REINTEGRACAO - INOBSERVNCIA DO QUADRO CLINICO E DA SUGESTAO DE OFICIAL QOS - VICIOS NO PAD - INEXISTNCIA - AUSNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A DEPENDNCIA QUIMICA (ALCOOLISMO) E A TRANSGRESSAO DISCIPLINAR - PERICIA PSICOPATOLOGICA - AGENTE IMPUTAVEL - REEXAME DAS PROVAS PRODUZIDAS NO PAD - IMPOSSIBILIDADE - MERITO ADMINISTRATIVO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - A inobservncia do quadro clinico do agravante bem como da sugestao da Oficial Psicologa 2ª Ten. PM QOS nao viciam, por si so, o PAD, haja vista que nao ha nexo de causalidade entre a dependncia quimica (alcoolismo) e a conduta ilicita praticada pelo apelante (furto). A evidncia, nao ha qualquer fundamento cientifico que assegure que e um desdobramento natural do alcoolismo a pratica de furto por seus dependentes. - Nao ha que se falar em incapacidade do apelante em decorrncia do alcoolismo, tendo em vista que ele foi submetido a pericia psicopatologica, na qual nao se constatou nenhum transtorno mental alienante nem invalidante, sendo considerado imputavel. Corroboram a conclusao da pericia psicopatologica os relatorios psicologicos emitidos em datas distintas por profissional que acompanhava o tratamento a que o ex-militar se submeteu, nos quais ha mencao expressa de que o paciente se encontrava “orientado, consciente, com juizo preservado”. - Nao cabe ao Poder Judiciario adentrar no merito administrativo, substituindo as conviccoes da Administracao pelas suas, seja em funcao do principio da separacao de poderes, seja porque e a Administracao que, estando mais proxima dos fatos, tem maiores chances de avaliar a decisao/ato que melhor realiza o interesse publico. Precedentes do STJ. (TJM-MG: AC n. 0003027-21.2010.9.13.0001, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 13/02/2014)
APELACAO CIVEL - PRETENSAO DE REINTEGRACAO DO MILITAR DEMITIDO COM FUNDAMENTO NO INCISO II DO ART. 64 DA LEI N. 14.310/2002 - ALEGACAO DE ILEGALIDADE NA DEMISSAO TENDO EM VISTA A INTERDICAO DO APELANTE - A DECISAO JUDICIAL APENAS DECRETOU A INTERDICAO DO APELANTE - DECISAO DE INTERDICAO NAO TEM QUALQUER REPERCUSSAO NO PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ALEGACAO DE QUE A ORDEM JUDICIAL QUE DECRETOU A INTERDICAO DO APELANTE TERIA DETERMINANDO A REINTEGRACAO - INEXISTE NOS AUTOS QUALQUER ORDEM JUDICIAL PROFERIDA PELO EXCELENTISSIMO JUIZ QUE DECRETOU A INTERDICAO DO APELANTE NO SENTIDO DE REINTEGRAR O APELANTE - AUSNCIA DE BOA-FE PROCESSUAL - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000023-06.2017.9.13.0003; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento (unnime): 12/03/2020. PJe: 15/05/2020).
Ainda que o fato motivador da interdicao judicial do militar submetido a PAD gere a sua incapacidade laborativa plena para o servico policial ou de bombeiro militar, tal condicao nao constituira causa de arquivamento do PAD nos termos do artigo 73 do CEDM.
Outrossim, se a incapacidade laborativa plena do militar for definitiva, ou seja, insuscetivel de recuperacao com os recursos de tratamento, tal condicao redundara na sua invalidez, com a consequente expedicao, pela JCS, do respectivo laudo para subsidiar reforma por invalidez. Nessa situacao, ocorrendo a reforma por invalidez do militar no curso do PAD, os autos serao, imediata e necessariamente arquivado, ja que a sua nova condicao de reformado afasta a incidncia do CEDM. Nesse sentido:
APELACOES CIVEIS PRINCIPAL E ADESIVA -- ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR DE DEMISSAO - REFORMA POR INCAPACIDADE PLENA E DEFINITIVA RECONHECIDA PELA JUNTA CENTRAL DE SAUDE - LAUDO HOMOLOGADO PELO DIRETOR DE SAUDE DA PMMG - ATO DE REFORMA QUE PRECEDEU O DE DEMISSAO - ILEGALIDADE CONSTATADA - MANUTENCAO DA SENTENCA A QUO QUE DETERMINOU A ANULACAO DO ATO ADMINISTRATIVO- DISCIPLINAR - VERBAS HONORARIAS DE SUCUMBNCIA - REQUISITOS LEGAIS OBJETIVOS - ART. 85, paragrafo 2º, DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL/2015 - RECURSO PRINCIPAL DESPROVIDO - RECURSO ADESIVO A QUE SE DA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000030-98.2017.9.13.0002; Relator: Desembargador Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (unnime): 19/11/2020. PJE: 01/12/2020).
d) Arrolamento de perito da JCS como testemunha
O MAPPA assim estabelece em seu artigo 216: “IV - no caso de inobservncia de formalidades ou no caso de omissao, obscuridade ou contradicao, a autoridade militar fara sanar a irregularidade. Podera igualmente, sempre que entender necessario, providenciar a audicao dos peritos, para quaisquer esclarecimentos”. Ocorre que a forma e inquiricao do perito, na condicao de testemunha, segue um procedimento especifico, nao regulamentado no MAPPA ou no CEDM e que, nesse caso, toma-se por base a regra subsidiaria imposta pelo Codigo de Processo Civil:
Artigo 477. O perito protocolara o laudo em juizo, no prazo fixado pelo juiz, pelo menos 20 (vinte) dias antes da audincia de instrucao e julgamento.
Paragrafo 1º As partes serao intimadas para, querendo, manifestar-se sobre o laudo do perito do juizo no prazo comum de 15 (quinze) dias, podendo o assistente tecnico de cada uma das partes, em igual prazo, apresentar seu respectivo parecer.
Paragrafo 2º O perito do juizo tem o dever de, no prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto:
- sobre o qual exista divergncia ou duvida de qualquer das partes, do juiz ou do orgao do Ministerio Publico;
- divergente apresentado no parecer do assistente tecnico da parte.
Paragrafo 3º Se ainda houver necessidade de esclarecimentos, a parte requerera ao juiz que mande intimar o perito ou o assistente tecnico a comparecer a audincia de instrucao e julgamento, formulando, desde logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
Paragrafo 4º O perito ou o assistente tecnico sera intimado por meio eletrônico, com pelo menos 10 (dez) dias de antecedncia da audincia. 308
Assim, havendo necessidade de maiores esclarecimentos do teor do laudo emitido pela JCS, os quesitos apresentados pela CPAD ou pela defesa, que deverao ser necessariamente relacionados as questoes tidas como controversas no laudo pericial, serao enviados aos peritos, que deverao respond-los por escrito. Persistindo, ainda, alguma duvida, o Presidente da CPAD intimara o perito para sua inquiricao, formulando, desde logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
Ressalta-se que, caso os peritos tenham sido arrolados como testemunha de defesa, a CPAD devera notificar o acusado e seu defensor a, no prazo de 48 horas, apresentar os quesitos a serem respondidos pelos peritos, relacionados ao laudo emitido, sob pena de indeferimento da prova testemunhal.
CAPITULO IV
Decisao
Artigo 74 - Encerrados os trabalhos, o presidente remetera os autos do processo ao CEDMU, que emitira o seu parecer, no prazo de dez dias uteis, e encaminhara os autos do processo a autoridade convocante, que proferira, nos limites de sua competncia e no prazo de dez dias uteis, decisao fundamentada, que sera publicada em boletim, concordando ou nao com os pareceres da CPAD e do CEDMU:
- recomendando sanar irregularidades, renovar o processo ou realizar diligncias complementares;
- determinando o arquivamento do processo, se considerar improcedente a acusacao;
- aplicando, agravando, atenuando ou anulando sancao disciplinar, na esfera de sua competncia;
- remetendo o processo a Justica Militar ou ao Ministerio Publico, se constituir infracao penal a acao do acusado;
- opinando, se cabivel, pela reforma disciplinar compulsoria;
- opinando pela demissao.
Paragrafo 1° - Os autos que concluirem pela demissao ou reforma disciplinar compulsoria de militar da ativa serao encaminhados ao Comandante-Geral para decisao.
Paragrafo 2° - O Comandante-Geral podera conceder o beneficio da suspensao da demissao pelo periodo de um ano, caso o militar tenha sido submetido a processo com base no inciso I do artigo 64.
Paragrafo 3° - Quando for o caso de cumprimento do disposto no paragrafo 1° do artigo 42 combinado com o inciso VI do paragrafo 3° do artigo 142 da Constituicao da Republica, o Comandante-Geral remetera o processo, no prazo de trs dias, a Justica Militar, para decisao.
A providncia descrita no caput do presente artigo, ou seja, a remessa dos autos pela CPAD diretamente ao CEDMU, na pratica, nao tem sido adotada. Estabeleceram as IMEs que essa providncia deve ser adotada pela autoridade convocante, que, por economia e efetividade processual, procede a uma analise formal do processo antes da remessa dos autos ao CEDMU, filtrando, dessa forma, qualquer necessidade de diligncia complementar saneadora.
Passam-se, agora, em revista as decisoes que podem ser adotadas pela autoridade convocante:
“- recomendando sanar irregularidades, renovar o processo ou realizar diligncias complementares”
A autoridade convocante, antes da remessa dos autos ao CEDMU, devera fazer uma conferncia de forma e merito no processo, no sentido de verificar se ha irregularidade a ser corrigida ou alguma diligncia complementar a ser realizada. Em havendo, os autos retornarao a CPAD, por meio de despacho de mero expediente, do qual nao cabe recurso disciplinar, onde elencara os atos a serem praticados.
Podera, assim, determinar todas as diligncias que julgar necessarias a completa elucidacao do fato, inclusive, a reinquiricao de pessoas ou audicao de novas testemunhas, o que nao constituira inversao ofensiva a ampla defesa e ao contraditorio, conforme ja se posicionou o TJM-MG:
APELACAO CIVEL - MANDADO DE SEGURANCA - ANULACAO DO PAD - IMPOSSIBILIDADE - INVERSAO TUMULTUARIA - RUPTURA DA ORDEM CORRETA DO PAD - NAO OCORRNCIA - AUDICAO DE TESTEMUNHAS - DILIGNCIA COMPLEMENTAR - ART. 74, I, DO CEDM - LEGALIDADE - DIREITO LIQUIDO E CERTO - INEXISTNCIA. - O PAD nao deve ser anulado, sob a alegacao de inversao tumultuaria da ordem processual ou ruptura da ordem correta do processo administrativo, em face de audicao complementar de testemunhas, tendo em vista que o artigo 74, I, do CEDM autoriza a autoridade convocante a determinar diligncias complementares durante o procedimento, o que nao ofende o principio do contraditorio e da ampla defesa.- Sendo legal o ato praticado pela autoridade coatora, nao se comprova o direito liquido e certo dos impetrantes, por ilegalidade, em mandado de seguranca.- Recurso a que se nega provimento.- Sentenca de 1º grau que se mantem. (TJM-MG: Apelacao Civel 790 - Processo n. 1.847/10 [AC]/2ª AJME - Mandado de Seguranca, Rel Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgado em 16/12/2010)
A questao que tem gerado debates e se, em face da causa de impedimento contida no artigo 66, paragrafo 3º, II, do CEDM (“tenha emitido parecer sobre a acusacao”), os autos baixados em diligncias complementares poderao ser devolvidos a mesma CPAD que conduziu os trabalhos ou se devera ser designada nova Comissao.
A resposta so pode ser negativa, primeiro, porque o proprio CEDM nao determinou essa providncia, segundo, porque a referida causa de impedimento se liga aos pareceres emitidos antes da instauracao do PAD e, o fato da CPAD ja haver deliberado e relatado nao se amolda a aludida causa de impedimento. Nesse sentido:
CONSELHO DE JUSTIFICACAO - DECISAO DO COMANDANTE-GERAL DO CBMMG FUNDAMENTADA APOS ANALISE DO CONTEXTO FATICO-PROBATORIO - DILIGNCIAS DETERMINADAS PELA AUTORIDADE CONVOCANTE - CONFORMIDADE COM O ART. 74 DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - AVOCACAO DO PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR PELO CORREGEDOR DO CBMMG - PODER DE FISCALIZACAO E REVISAO - COMPETNCIA HIERARQUICA - ART. 45, INCISO III, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002, C/C O ART. 367 DA RESOLUCAO CONJUNTA N. 4.220/2012 (MAPPA) - MANIFESTACAO SEM CARATER PUNITIVO E PROFERIDA APOS A EMISSAO DE NOVOS PARECERES PELA COMISSAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (CPAD) E PELO CONSELHO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DA UNIDADE (CEDMU) - PROCESSO ADMINISTRATIVO - APLICACAO DO PRINCIPIO PAS DE NULLITE SANS GRIEF - AUSNCIA DE COMPROVACAO DE EFETIVO PREJUIZO PARA A DEFESA DO JUSTIFICANTE (...) (TJM-MG: Processo PJe n. 0800018-40.2018.9.13.0000; Referncia: PAD n. 1560/2016-PAD/6COB; Relator: Juiz Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento (majoritario): 13/02/2019. PJe: 26/02/2019).
No mesmo caminhar, o STJ, em decisao perfeitamente aplicavel ao processo administrativo regulado pelo CEDM, assim se manifestou “(...) Respeitados todos os aspectos processuais relativos a suspeicao e impedimento dos membros da Comissao Processante previstos pelas Leis 8.112/90 e 9.784/99, nao ha qualquer impedimento ou prejuizo material na convocacao dos mesmos servidores que anteriormente tenham integrado Comissao Processante, cujo relatorio conclusivo foi posteriormente anulado (por cerceamento de defesa), para compor a segunda Comissao de Inquerito (...)”. Nessa mesma senda, tambem ja se manifestou o STJ que: “Nao ha qualquer impeditivo legal de que a comissao de inquerito em processo administrativo disciplinar seja formada pelos mesmos membros de comissao anterior que havia sido anulada”.
“- determinando o arquivamento do processo, se considerar improcedente a acusacao”
O arquivamento sera determinado quando incidir sobre o fato alguma das causas que autorizam legalmente a adocao dessa medida, conforme demonstrado nos comentarios ao artigo 19 deste Codigo.
“- aplicando, agravando, atenuando ou anulando sancao disciplinar, na esfera de sua competncia”
Conforme ja demonstrado nos comentarios ao artigo 33 deste Codigo, as sancoes de demissao, reforma disciplinar compulsoria e a perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva, somente poderao ser aplicadas originariamente pelo Comandante-Geral da IME.
Assim, entendendo a autoridade convocante nao ser conveniente a aplicacao das aludidas sancoes, mesmo havendo parecer da CPAD nesse sentido, caso o CEDMU tenha sido de parecer favoravel ao sancionamento do militar, podera a referida autoridade determinar o seu enquadramento disciplinar, seguindo, nesse caso, a dosimetria da sancao disciplinar demonstrada nos comentarios aos artigo 22 deste Codigo. Nesse sentido, ja se decidiu o STJ:
FUNCIONARIO PUBLICO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. DEMISSAO. APLICACAO DE PENA DIVERSA DAQUELA SUGERIDA PELA COMISSAO. 1. Nao e a autoridade administrativa obrigada a acatar o parecer da comissao no tocante a pena a ser aplicada. Pode adotar solucao diversa, porquanto o funcionario se defende dos fatos que lhe sao imputados. Faz-se necessario, porem, em qualquer caso, de agravacao, ou de atenuacao da pena sugerida, que a decisao seja fundamentada. 2. Recurso improvido. (STJ: RMS 6.570/RO, Rel. Ministro Fernando Goncalves, Sexta Turma, DJ 03/03/1997, p. 4710)
“- remetendo o processo a Justica Militar ou ao Ministerio Publico, se constituir infracao penal a acao do acusado”
Trata-se de providncia complementar as medidas disciplinares determinadas, cuja adocao sera conveniente de modo a instruir eventual acao penal em curso ou mesmo apresentar noticia de um crime cuja persecucao criminal ainda nao se iniciou.
“- opinando, se cabivel, pela reforma disciplinar compulsoria”; e
“- opinando pela demissao”
Podemos agregar, ainda, as aludidas decisoes a seguinte: opinando, se cabivel, pela perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva.
A autoridade convocante, ao decidir pela convenincia da aplicacao de uma das trs aludidas sancoes, independentemente do parecer da CPAD ou do CEDMU, remetera diretamente os autos ao Comandante-Geral, que decidira o feito, conforme dispoe o paragrafo 1º do presente artigo. Trata-se de decisao de mero encaminhamento, sem qualquer conteudo sancionatorio, dai a desnecessidade de notificacao formal do militar acusado para fins de abertura de vista para interposicao de recurso. Nesse sentido:
ANULACAO DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - EXCLUSAO DA PMMG - PARECER DO CEDMU E DA CPAD - INSTRUMENTO MERAMENTE OPINATIVO - OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA E AO ART. 59 DO CEDM - INOCORRNCIA - POSSE DE ARMA - ATIPICIDADE - ATO DE OFICIO - DESCUMPRIMENTO - INOCORRNCIA - PENA DE DEMISSAO - INCOERENTE E DESPROPORCIONAL AO CASO CONCRETO - RECURSO PROVIDO - REFORMA DA SENTENCA DE PRIMEIRO GRAU. - Os pareceres emitidos pela CPAD e pelo CEDMU possuem carater meramente opinativo, que nao vinculam a decisao da autoridade convocante.- A ausncia de apreciacao pela Administracao de recurso interposto contra a decisao do Comandante da 9ª RPM - que, contrariamente a CPAD e ao CEDMU, propôs a aplicacao da pena de demissao e remeteu os autos para o Comandante-Geral da PMMG - nao ofende os principios do contraditorio e da ampla defesa, nem tampouco o artigo 59 do CEDM, pois, apos o parecer da autoridade convocante, os autos sao automaticamente remetidos ao Comandante-Geral, que analisa e decide sobre a permanncia ou nao do militar na Corporacao - inteligncia do artigo 74 do CEDM. - A conduta imputada ao militar (posse de arma), a epoca dos fatos, era atipica, em decorrncia da suspensao da ilicitude da conduta prevista no artigo 12 da Lei n. 10.826/03 (Estatuto do Desarmamento), por forca do disposto nos artigos 30 e 32 do mesmo diploma legal. - A pena de exclusao imposta ao militar por ter deixado de praticar ato de oficio, uma vez que foram encontrados na posse de seu irmao objetos de procedncia duvidosa e um veiculo produto de roubo, e incoerente e desproporcional no caso concreto, tendo em vista as duvidas que recaem sobre os fatos. - Recurso provido. (TJM-MG: Apelacao n. 0003157-39.2009.913.000, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 07/05/2010)
O presente artigo trata, ainda, em seu paragrafo 2º, do sursis disciplinar, que sera aplicado pelo Comandante-Geral conforme requisitos impostos pelo artigo 71 do CEDM, bem como ressalta, em seu paragrafo 3º, a vedacao constitucional da imposicao administrativamente de qualquer sancao demissionaria ao oficial.
Ressalta-se que a decisao do Comandante-Geral que encaminha os autos do PAD envolvendo oficial ao TJM-MG nao tem qualquer cunho sancionatorio, portanto, incabivel a interposicao de recurso disciplinar, conforme ja decidiu a Corte Castrense:
(...) - O impetrante nao possui o direito liquido e certo de ver o recurso administrativo interposto apreciado pelo Governador do Estado, tendo em vista que a decisao do Comandante-Geral da PMMG, no caso em tela, nao solucionou o procedimento administrativo, mas, tao somente, limitou-se a propor a aplicacao da pena de demissao e, nos termos da lei (paragrafo 3º do artigo 74 do CEDM), remeteu os autos a esta Corte castrense, a quem compete decidir sobre a permanncia ou nao do militar na Corporacao (...). - Nao existindo o direito liquido e certo do impetrante, denega-se a seguranca (Juiz Cel PM James Ferreira Santos, relator). (TJM-MG: Mandado de Seguranca 047, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, publicado em 03/12/2010)
“paragrafo 3º - Quando for o caso de cumprimento do disposto no paragrafo 1º do artigo 42 combinado com o inciso VI do paragrafo 3º do artigo 142 da Constituicao da Republica, o Comandante-geral remetera o processo, no prazo de trs dias, a Justica Militar, para decisao”
A presente disposicao legal visa dar cumprimento a garantia de vitaliciedade, constitucionalmente conferida aos oficiais das IMEs, em simetria com os oficiais das Forcas Armadas, da qual decorre que os oficiais somente perderao o posto e a patente, o que implica na sua exclusao das fileiras da respectiva IME, por meio de decisao do tribunal competente, no caso, o TJM-MG. Destaca-se que o mesmo direito nao se estende as pracas, cuja demissao e de competncia do Comandante-Geral da IME.
Remetido o PAD ao TJM-MG, os autos serao recebidos na forma de Conselho de Justificacao, em cumprimento ao disposto nos artigos 17 a 19 da Lei Estadual 6.712, de 03/12/1975312:
Artigo 17 - No Tribunal de Justica Militar, distribuido o processo, e o mesmo relatado por um dos seus juizes que, antes, deve abrir prazo de 5 (cinco) dias para a defesa se manifestar por escrito sobre a decisao do Conselho de Justificacao.
Paragrafo unico - Concluida esta fase e o processo submetido a julgamento. (Vide artigo 3º da Lei 6.876, de 21/9/1976.)
Artigo 18 - O Tribunal de Justica Militar, caso julgue provado que o oficial e culpado de ato ou fato previstos nos incisos I, II e IV, do artigo 3º, ou que, pelo crime cometido, previsto no inciso III, do artigo 3º, e incapaz de permanecer na Policia Militar na ativa ou na inatividade, deve, conforme o caso:
- determinar sua reforma; ou,
- declara-lo indigno do oficialato ou com ele incompativel, determinando a perda de seu posto e patente.
Paragrafo 1º - A reforma do oficial e efetuada no posto que possui na ativa, com proventos proporcionais ao tempo de servico, na forma do Estatuto do Pessoal da Policia Militar.
Paragrafo 2º - A reforma do Oficial ou sua demissao “ex-officio” consequente da perda de posto e patente, conforme o caso, e efetuada pelo Governador do Estado tao logo seja publicado o acordao do Tribunal de Justica Militar.
Artigo 19 - O julgamento da justificacao independe da decisao do Juizo criminal quando se constate existncia residual de falta disciplinar nao necessariamente integrante do ato delituoso.
Dessa forma, a perda do posto/patente dos oficiais, como decorrncia de transgressao disciplinar, sera decretada pelo TJM-MG por meio do Processo de Justificacao, que sera instaurado apos o recebimento dos autos do PAD remetidos ao referido tribunal por decisao do Comandante-Geral da IME. Nesse sentido, assim estabelece o Regimento Interno TJM-MG:
Artigo 198. Os processos de justificacao, de representacao para declaracao de indignidade/incompatibilidade para o oficialato e de representacao para perda da graduacao serao processados perante o Tribunal Pleno, mediante distribuicao e conforme o disposto neste Regimento.
Artigo 199. O processo administrativo disciplinar (PAD) cuja conclusao indique a incapacidade do Oficial para manter-se nas fileiras das instituicoes militares estaduais sera recebido, autuado como conselho de justificacao e distribuido ao Relator.
Paragrafo 1º A Secretaria Judiciaria imediatamente intimara pessoalmente o Advogado-Geral do Estado de que os autos estao disponiveis para retirada, em carga, para manifestacao no prazo de dez dias.
Paragrafo 2º Em seguida, os autos serao encaminhados ao Relator, que determinara a citacao do justificante para que, no prazo de dez dias, apresente defesa escrita, por advogado regularmente inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).
Paragrafo 3º Nao sendo apresentada a defesa, o Relator solicitara a designacao de um defensor publico para que a apresente, no prazo de dez dias.
Paragrafo 4º Apos a manifestacao da defesa, os autos serao encaminhados ao Procurador de Justica, para manifestacao na condicao de fiscal da lei.
Paragrafo 5º Em seguida, relatados, os autos irao a julgamento.
(...)
Artigo 202. Decidindo o Tribunal que o justificante e, nos termos da lei, incapaz de permanecer na ativa ou na inatividade, devera, conforme o caso:
- declara-lo indigno do oficialato ou com ele incompativel, determinando a perda do posto e da patente; ou
- determinar a sua reforma.
Questao interessante que chamamos a atencao e sobre as sancoes que poderao ser impostas ao oficial ao final do Processo de Justificacao, entre elas, a de “reforma”, que se apresenta como uma excecao ao artigo 32 do CEDM. Conforme visto nos comentarios ao referido artigo, a sancao disciplinar de reforma disciplinar compulsoria somente podera ser imposta, pelo Comandante-Geral, a praca submetida a PAD com fundamento no inciso I do artigo 64 do CEDM e e expressamente vedada em face do processo instaurado com fundamento no inciso II do referido dispositivo legal.
Outrossim, a imposicao da pena de “reforma”, prevista no artigo 17, paragrafo unico, inciso I, da Lei Estadual 6.712/1975, podera ser imposta em face do oficial submetido a PAD com fulcro tanto no inciso I quanto no inciso II do artigo 64 do CEDM. O que ocorre e que a Lei Estadual 6.712/1975 nao restringiu as situacoes em que a pena de “reforma” podera ser impingida ao oficial, como o fez o CEDM em relacao as pracas.
Artigo 75 - Se, ao examinar o parecer, a autoridade julgadora verificar a existncia de algum fato passivel de medida penal ou disciplinar que atinja militar que nao esteja sob seu comando, fara a remessa de copias das respectivas pecas a autoridade competente.
O presente dispositivo se refere tanto aos fatos praticados por militares da mesma IME da autoridade julgadora, quanto por militares de Instituicao distinta.
Assim, ao julgar o PAD, verificando a autoridade convocante o envolvimento de outro militar estadual, que nao seja o acusado no processo, na pratica de alguma transgressao disciplinar ou crime militar, caso nao possua competncia para proceder a apuracao, fara a remessa de copia da documentacao pertinente a autoridade competente.
Ressalta-se que, da mesma forma que o artigo 45 do CEDM estabelece que a aplicacao de sancao e, consequentemente, a apuracao de transgressoes disciplinares, em face dos militares estaduais, compete a respectiva IME, as Leis de Organizacao Basica (LOB) da PMMG e do CBMMG tambem dispoem que compete a cada IME investigar os crimes militares cometidos pelos seus integrantes.
Assim, mesmo que um fato seja praticado em concurso de agentes entre um policial militar e um bombeiro militar, competira a cada IME proceder a apuracao, disciplinar ou criminal, em relacao ao respectivo integrante.
Faco aqui um destaque para uma situacao que, num primeiro momento pode sugerir a motivacao para que haja a declaracao de insubsistncia da portaria:
Artigo 76 - A autoridade que convocar a CPAD podera, a qualquer tempo, tornar insubsistente a sua portaria, sobrestar seu funcionamento ou modificar sua composicao, motivando administrativamente seu ato.
Paragrafo unico - A modificacao da composicao da CPAD e permitida apenas quando indispensavel para assegurar o seu normal funcionamento.
A autoridade convocante compete gerenciar o cumprimento do prazo legal pela CPAD, bem como adotar as providncias necessarias a garantir a regularidade do seu processamento.
Assim, verificando qualquer ilegalidade ou inconvenincia na instauracao do PAD podera a autoridade convocante tornar a sua portaria insubsistente (sem efeito), anulando-a ou revogando-a. Alinha-se o presente dispositivo com o disposto na Sumula 473 do STF, que assim estabelece:
A administracao pode anular seus proprios atos, quando eivados de vicios que os tornam ilegais, porque deles nao se originam direitos; ou revoga-los, por motivo de convenincia ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciacao judicial.
O sobrestamento e a paralisacao da apuracao, cujo prosseguimento depende da resolucao de alguma questao que foge as possibilidades da CPAD (ex: emissao de laudos periciais).
Alem das causas de suspeicao ou impedimento, que implicam a substituicao do membro que se amoldar as situacoes estabelecidas no CEDM, a autoridade convocante podera, a depender da convenincia da Administracao, substituir a qualquer momento os membros da CPAD, devendo, contudo, expor os motivos no ato de substituicao que sera devidamente publicado.
1. Militar submetido a PAD que vem a ser excluido da IME por decisao judicial
Pode ocorrer de que o militar, submetido a PAD por qualquer das situacoes elencadas no artigo 64 do CEDM, venha a ser excluido da IME em virtude de decisao judicial no curso do processo administrativo, como, por exemplo, uma condenacao criminal da qual decorreu a perda do posto e da patente ou da graduacao desse militar.
Nesse caso, questiona-se se o PAD em curso deve ser imediatamente encerrado por perda do seu objeto, com a declaracao de insubsistncia da respectiva portaria. Podemos inferir que nao e essa a providncia mais adequada, devendo, portanto, a apuracao prosseguir ate a sua conclusao.
Ocorre que, conforme demonstrado nos comentarios aos artigo 63 deste Codigo, o PAD, antes de buscar concluir pela convenincia da permanncia do militar nas fileiras da IME, tem como primeira e essencial finalidade a busca da verdade real em face de um fato tido como conduta antietica e gravemente afrontosa aos bens juridicos tutelados pelo CEDM. Nesse sentido, certo e que eventual decisao judicial que determina a exclusao do militar nao retira da Administracao Militar o poder-dever de continuar a perquirir a autoria e todas as suas repercussoes da situacao fatica objeto do PAD.
Sobre essa tematica, ja se posicionou TJM-MG no sentido de que e poder-dever da Administracao Militar prosseguir com o processo:
EMBARGOS DE DECLARACAO - CONDENACAO DOS EMBARGANTES PELOS CRIMES DE HOMICIDIO E ABUSO DE AUTORIDADE - TRNSITO EM JULGADO DA SENTENCA - DECRETADA PERDA DA FUNCAO PUBLICA DOS MILITARES - PAD, CONCLUIDO LOGO APOS O TRNSITO EM JULGADO DA SENTENCA, TAMBEM FOI SOLUCIONADO COM A DEMISSAO DOS EMBARGANTES, POREM, COM ARQUIVAMENTO POR PERDA DE OBJETO, EM RESPEITO A COISA JULGADA - INEXISTNCIA DE OMISSAO NO ACORDAO PUBLICADO - EMBARGOS REJEITADOS (TJM/MG: Processo n. 0011022-51.2011.9.13.0001, Primeira Cmara, Relator Desembargador Cel PM Rubio Paulino Coelho, Julgamento: 08/10/2013, Publicacao: 15/10/2013) (MINAS GERAIS, 2013).
Verifica-se, dessa forma, que a perda do poder disciplinar em face de militar do acusado submetido a PAD que foi excluido, nao retira da IME o poder-dever, que se vincula ao principio da oficialidade, de apurar uma situacao fatica gravemente ofensiva aos bens juridicos tutelados pelo CEDM, com a potencial capacidade de gerar danos concretos a Administracao Militar ou a terceiros, e que, no momento de sua ocorrncia, foi praticada por alguem que ostentava a condicao de militar estadual.
O que ocorrera e que, ao final do PAD, ainda que comprovado o cometimento da falta disciplinar que foi imputada ao ex-militar, o processo sera solucionado com resolucao do merito, contudo, devera ser declarada, nesse momento, a perda do objeto dada a impossibilidade juridica de aplicacao de qualquer sancao disciplinar ao ex-militar. Outrossim, esse mesmo PAD concluso, cuja situacao fatica apurada foi comprovadamente praticada pelo ex-militar, podera subsidiar o encaminhamento pela autoridade convocante de outras providncias decorrentes, como aquelas perante o juizo competente de cunho criminal ou administrativo vinculado a eventual pratica de ato improbidade administrativa, ou mesmo civel, caso a conduta praticada pelo ex-militar tenha gerado dano a Administracao ou a terceiros que eventualmente esteja movendo algum processo de indenizacao em face do Estado.
Artigo 77 - O Comandante-Geral podera modificar motivadamente as decisoes da autoridade convocante da CPAD, quando ilegais ou flagrantemente contrarias as provas dos autos.
O Comandante-Geral, como autoridade militar maxima em cada IME, exerce o poder de correicao e avocacao em face dos atos praticados por todas as demais autoridades militares.
Assim, julgando a autoridade convocante totalmente procedente a acusacao, os autos serao remetidos ao Comandante-Geral para decisao. Havendo ilegalidade no referido julgamento ou, caso tenha se dado em dissonncia com as provas constantes dos autos, podera o Comandante-Geral dar decisao diversa da sugerida ou entao determinar a autoridade convocante o saneamento do processo, devolvendo-lhe os autos para fins de diligncias complementares e, consequentemente, a realizacao de novo julgamento.
TITULO VII
Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade
CAPITULO I Finalidade e Nomeacao
Artigo 78 - O Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade - CEDMU - e o orgao colegiado designado pelo Comandante da Unidade, abrangendo ate o nivel de Companhia Independente, com vistas ao assessoramento do Comando nos assuntos de que trata este Codigo.
Inicialmente, importante realcar que o funcionamento do Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade (CEDMU) foi regulamentado pelo Decreto 42.843/2002, que segue como adendo ao final do presente Codigo, ja que se trata de uma norma legal complementar ao CEDM, editada pelo Governador.
O CEDMU e colegiado de assessoria a autoridade julgadora que foi criado pelo CEDM de Minas Gerais e, ate entao, nao era previsto nos Regulamentos Disciplinares que o antecedeu, bem como nao tinha semelhante em nenhum outro codigo ou regulamento disciplinar militar do pais. Ocorre que, com a edicao da Lei 13.967, de 26/12/2019, que conferiu nova redacao ao artigo 18 do Decreto-Lei 667/1969, a sua instituicao passou a ser imposta para as IMEs nos seguintes termos:
Artigo 18. As policias militares e os corpos de bombeiros militares serao regidos por Codigo de Etica e Disciplina, aprovado por lei estadual ou federal para o Distrito Federal, especifica, que tem por finalidade definir, especificar e classificar as transgressoes disciplinares e estabelecer normas relativas a sancoes disciplinares, conceitos, recursos, recompensas, bem como regulamentar o processo administrativo disciplinar e o funcionamento do Conselho de Etica e Disciplina Militares, observados, dentre outros, os seguintes principios: (...)
O que se verifica, contudo, e que, como a aludida lei nao fixou quais deveriam ser as atribuicoes do CEDMU, nao ha qualquer uniformidade nos estados que ja o instituiram. A titulo de exemplo, o Codigo de Etica de Disciplina dos Militares do Espirito Santo, previu o “Conselho de Etica e Disciplina Militar (CONSED)” como orgao consultivo, mas cujo parecer, caso seja discordante da autoridade delegante, nao gera a promocao dos autos a autoridade superior como ocorre em Minas Gerais. Ja o Codigo de Etica e Disciplina dos Militares do Estado de Goias previu o “Conselho de Etica e Disciplina” como uma especie de comissao processante para a “aplicacao da exclusao a bem da etica e disciplina”.
Assim, tem-se que, o CEDMU, nos termos do CEDM, e um orgao de assessoramento ao Comandante da respectiva Unidade Militar a que pertencer, cuja finalidade e analisar e emitir pareceres em face dos processos disciplinares aptos a redundarem no enquadramento disciplinar do militar ou em face dos procedimentos administrativos destinados a concessao de recompensas, sempre com fundamento nas provas constantes dos autos, na lei e no direito.
Logo mais abaixo pontuaremos, dentre os assuntos tratados no CEDM, aqueles que demandam o previo parecer do CEDMU, antes da decisao da autoridade militar competente:
a) Enquadramento disciplinar
O CEDM condicionou a decisao pelo enquadramento disciplinar do militar ao previo parecer do CEDMU. Logo, como uma regra maxima estabelecida pelo CEDM, estatuiu-se que nao podera haver na IME a imposicao de enquadramento disciplinar e, consequentemente, a eventual aplicacao de sancao disciplinar, sem que haja previo parecer do CEDMU da Unidade do faltoso.
Assim, todo processo disciplinar tendente ao enquadramento disciplinar do acusado, ou seja, quando existir razoes escritas de defesa (RED) - entendida como defesa final e ultimo ato que antecede o relatorio final - independentemente do parecer constante do relatorio final e da intencao da autoridade delegante, devera seguir ao CEDMU para fins de emissao de parecer quanto a pratica do fato antietico imputado ao militar acusado. Caso contrario, nao havera necessidade de parecer do CEDMU, nesse sentido:
APELACAO CIVEL - DESNECESSIDADE DE ANALISE DO CEDMU EM PROCESSO/PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PRECEDENTE AO PAD - REGRA DO PARAGRAFO UNICO DO ARTIGO 373 DO MANUAL DE PROCESSOS E PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS DAS INSTITUICOES MILITARES DO ESTADO DE MINAS GERAIS (MAPPA) - RECURSO JULGADO IMPROCEDENTE (TJM-MG: Proc. 1000080-61.2016.9.13.0002, Rel. Desembargador Fernando Galvao da Rocha, julgamento 15/02/2022, publicacao 03/03/2022)
Excepcionando a regra acima exposta, sera dispensado parecer do CEDMU quando a precedncia hierarquica do militar acusado tornar impossivel a composicao de Conselho no mbito da IME.
Ressalta-se que o parecer do CEDMU capaz de gerar discordncia para os fins do artigo 84 do CEDM e somente no sentido se o militar cometeu ou nao o fato antietico que lhe foi imputado. Ja o amoldamento do fato a um tipo transgressional descrito no CEDM incumbe a autoridade que tem competncia para aplicar a sancao disciplinar. Assim, mesmo que o CEDMU venha a sugerir que o militar acusado seja enquadrado disciplinarmente em determinado tipo transgressional, decidindo a autoridade delegante por tipo diverso, nao havera a discordncia com o CEDMU para os fins do artigo 84 do CEDM.
b) Aplicacao da medida disciplinar descrita no artigo 10 do CEDM
A aplicacao da medida disciplinar prevista no artigo 10 do CEDM (aconselhamento ou advertncia verbal pessoal) requer o previo parecer do CEDMU.
Assim, quando o CEDMU concluir pela ocorrncia da transgressao disciplinar imputada ao acusado, podera opinar pela substituicao da eventual sancao disciplinar a ser aplicada pela aludida medida disciplinar. Ressalta-se, inclusive, que essa tem sido a praxe nas IMEs.
Agora, sendo o parecer pelo arquivamento dos autos, pressupoe, por questao de logica, que o CEDMU se opoe a aplicacao da medida disciplinar que exige, para sua imposicao, o reconhecimento da pratica da transgressao imputada ao militar acusado.
c) Concessao de recompensa
O artigo 51, paragrafo 2º, do CEDM estabelece que as recompensas de elogio individual, nota meritoria e comendas concedidas pela Instituicao demandam o previo parecer do CEDMU, acerca do merecimento do militar, para que haja a sua concessao pela autoridade competente. Ja o Decreto 42.843/2002, em seu at. 21, acrescentou que a recompensa de dispensa de servico tambem requer o previo parecer do CEDMU para sua concessao, dispensando-o em relacao a mencao elogiosa escrita e verbal e tambem ao cancelamento de punicoes, ja que esta ultima e uma consequncia legal do implemento da condicao estabelecida no artigo 94, caput, do CEDM.
O parecer do CEDMU capaz de gerar discordncia para os fins do artigo 84 do CEDM e somente no sentido se o militar merece ou nao ser recompensado. O tipo da recompensa a ser concedida e uma discricionariedade da autoridade competente para recompensar.
d) Exercicio do juizo de retratacao em sede de recurso em primeira instncia
O artigo 61, paragrafo unico, do CEDM, ao tratar do juizo de retratacao, que podera ser exercido pela autoridade que aplicou a sancao disciplinar quando do recebimento do recurso disciplinar em primeira instncia, estabeleceu que o seu exercicio se condiciona ao parecer favoravel do CEDMU.
Ressalta-se que, somente se a autoridade que aplicou a sancao decidir for reconsiderar, e que os autos serao remetidos ao CEDMU. Caso contrario, as razoes recursais terao seguimento para a autoridade recorrida.
Conforme veremos nos comentarios ao artigo 84 deste Codigo, somente sera possivel a aplicacao da sancao disciplinar pela autoridade que instaurou o processo se houver previo parecer favoravel do CEDMU. Lado outro, sendo o parecer do CEDMU pelo arquivamento e, havendo discordncia da autoridade militar que instaurou o processo disciplinar, os autos serao promovidos a autoridade imediatamente superior para decisao.
A conclusao que se tira e, se a autoridade militar que instaurou o processo disciplinar foi a que sancionou o militar, esta decisao somente foi possivel porque o parecer previo do CEDMU foi nesse sentido. Assim, caso esta mesma autoridade queira se retratar em sede de recurso em primeira instncia, carecera de um parecer favoravel do CEDMU a retratacao, caso contrario, o recurso devera ter o seu seguimento a autoridade recorrida.
Agora, se a autoridade que aplicou a sancao ao militar foi aquela que resolveu a discordncia entre o CEDMU e a autoridade que instaurou o processo disciplinar, caso ela queira se retratar junto ao recurso em primeira instncia, nao havera necessidade do parecer do CEDMU, pois, como a sua decisao pela aplicacao de sancao independeu do referido parecer, o exercicio do juizo de retratacao tambem independera do parecer do CEDMU.
Artigo 79 - O CEDMU sera integrado por trs militares, superiores hierarquicos ou mais antigos que o militar cujo procedimento estiver sob analise, possuindo carater consultivo.
Paragrafo 1º - Podera funcionar na Unidade, concomitantemente, mais de um CEDMU, em carater subsidiario, quando o orgao colegiado previamente designado se achar impedido de atuar.
Paragrafo 2º - A qualquer tempo, o Comandante da Unidade podera substituir membros do Conselho, desde que haja impedimento de atuacao ou suspeicao de algum deles.
Paragrafo 3º - A Unidade que nao possuir os militares que preencham os requisitos previstos neste Codigo solicitara ao escalao superior a designacao dos membros do CEDMU.
Paragrafo 4º - Tratando-se de punicao a ser aplicada pela Corregedoria da IME, esta ouvira o CEDMU da Unidade do militar faltoso.
Paragrafo 5º - O integrante do CEDMU sera designado para um periodo de seis meses, permitida uma reconducao.
Paragrafo 6º - Apos o intersticio de um ano, contado do termino do ultimo periodo de designacao, o militar podera ser novamente designado para o CEDMU.
a) Composicao do CEDMU
O Conselho sera composto por trs militares (Presidente, Membro e Membro Escrivao), observando-se o seguinte:
• Podera ser integrado por militar de qualquer posto ou graduacao, pertencente a qualquer quadro (QO-PM/BM, QOS-PM/BM, QP-PM/BM, QPE-PM/BM, QOCPL-PM/BM), exigindo-se que apenas possuam precedncia hierarquica em relacao ao militar submetido ao Conselho;
• O membro devera estar, no minimo, no conceito “B”, sem pontuacao negativa, por imposicao do artigo 40, paragrafo 1º, do Decreto 42.843/02.
b) Prazo proprio para designacao
Visando propiciar um rodizio entre os militares da Unidade na composicao do CEDMU, ja que se trata de um encargo exercido cumulativamente com as atribuicoes inerentes aos cargos dos seus integrantes, o CEDM estabeleceu que o prazo de designacao e de seis meses, permitida uma reconducao por igual periodo, que devera se dar de modo subsequente, ou seja, sem intervalo entre o prazo de designacao e de reconducao.
Ao final do exercicio do encargo, seja pelo periodo de seis ou de doze meses, o membro ficara impedido de exerc-lo novamente na mesma Unidade, pelo periodo de um ano. Caso seja transferido, esse prazo de intersticio nao se estende a nova Unidade.
Ressalta-se, contudo, que havera situacoes em que o Comandante da Unidade precisara designar um CEDMU para a analise de apenas um caso especifico, no caso de impedimento do Conselho previamente designado, como, por exemplo, o fato envolver um militar de grau hierarquico elevado, e logo em seguida dispensara os membros da funcao. Nesse caso, como nao se tratou de designacao de CEDMU permanente na Unidade, entendemos que essa situacao dispensa o intersticio de um ano desses militares para fins de futura nova designacao.
c) Conselhos simultneos
A intensao do CEDM foi no sentido de que a Unidade tivesse somente um CEDMU em funcionamento, assessorando o Comandante em todos os assuntos de disciplina. Ocorre que, na pratica, tem sido inviavel essa postura, primeiro porque se trata de encargo, ou seja, os militares nao ficam a disposicao do Conselho e, segundo, em razao do grande volume processual e de recompensas que tramitam nas Unidades.
Assim, a maioria das Unidades mantem mais de um CEDMU fixo, funcionando simultaneamente. A ressalva que o CEDM faz e que, nesse caso, o militar podera integrar apenas um desses CEDMU.
Nada obsta, contudo, que o mesmo militar integre o CEDMU de sua Unidade e outro na linha superior de comandamento (CEDMU da Regiao ou do Comando-Geral/Estado-Maior). Pode ocorrer, tambem, que um militar lotado na sede da Regiao Militar integre, por emprestimo, o CEDMU de alguma das Unidades subordinadas, em caso de necessidade ante a inexistncia de membros em condicoes.
d) Aplicacao de sancao pela Corregedoria
O CEDMU em funcionamento na Corregedoria se presta apenas a analise de fatos envolvendo os militares nela lotados. Assim, caso o Corregedor va decidir algum processo disciplinar envolvendo militar que nao esteja lotado na Corregedoria, ouvira o CEDMU da respectiva Unidade de lotacao do faltoso.
CAPITULO II
Funcionamento
Artigo 80 - Recebida qualquer documentacao para analise, o CEDMU lavrara termo proprio, o qual sera seguido de parecer destinado ao Comandante da Unidade, explicitando os fundamentos legal e fatico e a finalidade, bem como propondo as medidas pertinentes ao caso.
O Decreto 42.843/2002 assim estabeleceu:
Artigo 41 - A documentacao a que se refere o artigo 80 da lei 14.310, de 19 de junho de 2002(Codigo de Etica e Disciplina Militares - CEDM) devera estar instruida, no minimo, com o original ou copia autenticada da ficha de alteracoes ou com o extrato de registros funcionais, com as razoes escritas de defesa, que devera ser encaminhada ao CEDMU pela Secretaria da Unidade ou equivalente.
Paragrafo unico - Mesmo que o Processo/Procedimento Administrativo- Disciplinar, apos a apresentacao das razoes escritas de defesa, conclua que nao ha transgressao disciplinar a punir, a documentacao referida neste artigo devera ser analisada pelo CEDMU.
Ja o MAPPA, assim dispôs:
Artigo 518. O encaminhamento dos documentos ao CEDMU dar-se-a por intermedio de despacho do comandante, diretor, chefe ou outra pessoa por ele delegada.
(...)
Paragrafo 5º. Os processos disciplinares de natureza demissionaria, reformatoria ou exoneratoria serao, obrigatoriamente, instruidos com o ERF (Extrato de Registros Funcionais) do acusado, devendo a peca ser incluida nos autos antes da abertura de vista para defesa final. Nos demais processos, a inclusao do ERF ficara condicionado a eventual pedido da defesa, por ato discricionario da autoridade militar ou do encarregado.
Paragrafo 6º. A inclusao do ERF, quando necessaria, deve se dar antes da RED final. Os processos
Validando a aludida interpretacao conferida pelo MAPPA, decidiu o TJM-MG que a instrucao de processo nao demissionario com Extrato de Registros Funcionais (ERF) do acusado e dispensada:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - ADVERTNCIA VERBAL - PEDIDO DE TUTELA DE URGNCIA INDEFERIDO - PRELIMINAR DE PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA NAO CARACTERIZADA - INEXISTNCIA DE ILEGALIDADE NO ATO PUNITIVO - ATO ADMINISTRATIVO PERFEITO E ACABADO - SENTENCA MANTIDA - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - (...). - No merito, a tese da defesa de que a falta de juntada aos autos do ERF do apelante causaria a nulidade do ato administrativo, por violacao a ampla defesa e ao contraditorio, nao deve prosperar. O ERF do apelante, neste caso, e perfeitamente dispensavel, ja que tal conduta e adotada apenas nos processos disciplinares de natureza demissionaria, reformatoria ou exoneratoria, nos termos do artigo 518, paragrafo 5º, do MAPPA. - Manutencao da sentenca. - Provimento negado. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000012-80.2017.9.13.0001; Relator: Juiz Rubio Paulino Coelho; Julgamento - unnime: 26/02/2018. PJe: 1º/03/2018).
O funcionamento do CEDMU, desde o recebimento dos autos para analise ate a emissao do parecer se dara seguindo os seguintes passos:
a) Notificacao previa do militar
O militar acusado no processo disciplinar devera ser notificado, com antecedncia minima de 48 horas, acerca da data, hora e local onde ocorrera a reuniao do CEDMU (artigo 47 do Decreto 42.843/02) para que possa, caso queira, fazer-se presente. O recibo da notificacao, indicando a data e hora em que foi realizada, devera ser juntado aos autos de modo a demonstrar o cumprimento do requisito legal, mormente no caso de nao comparecimento do acusado.
Mesmo que o militar compareca a reuniao do CEDMU, nao havera o exercicio de contraditorio e defesa durante os trabalhos do Conselho, tendo em vista que, nesse momento, ja estara superada a fase de instrucao do processo, tendo iniciada a fase de julgamento. Nesse caso, nao sera dada a oportunidade de se manifestar em sua defesa, ja que nesse momento a participacao do militar se destina a possibilitar-lhe conferir o cumprimento da solenidade exigida pela norma bem como a forma como se deu apresentacao dos votos.
Em que pese inexistir o exercicio de contraditorio e defesa durante a reuniao, nada obsta que o militar ou seu defensor, que podera se fazer presente, possam solicitar ao CEDMU que consigne em ata sua manifestacao acerca de qualquer esclarecimento complementar que queiram apresentar ou de eventual irregularidade que vislumbrarem na realizacao da reuniao e ate mesmo qualquer fato que torne suspeito ou impedimento algum membro.
Nesse caso, entendemos como necessario apenas o registro na ata da reuniao acerca das manifestacoes apresentadas. Nesse sentido, a Lei 8.906/1994 (Estatuto da OAB), em seu artigo 7º, X, garante ao advogado o direito de fazer o uso da palavra “pela ordem”, para que ele (o advogado) possa esclarecer qualquer fato que possa influenciar no julgamento. Em assim ocorrendo, devera o CEDMU apenas consignar em ata a manifestacao do advogado, ja que a eventual resposta cabera a autoridade competente para decidir o processo disciplinar.
Ressalta-se que, mesmo que a defesa do militar nos autos do processo disciplinar tenha sido realizada por procurador constituido (advogado), a exigncia legal de notificacao e apenas do militar acusado. Nesse sentido, assim decidiu o TJM-MG ao atestar a ausncia de nulidade da realizacao de reuniao do CEDMU sem a previa notificacao do seu defensor constituido:
APELACAO CIVEL - (...) A EVENTUAL AUSNCIA DE NOTIFICACAO DO DEFENSOR DE ACUSADO PARA PARTICIPAR DE REUNIAO DO CDMU CONSTITUI MERA IRREGULARIDADE, CONSIDERANDO QUE EM TAL ATO PROCESSUAL NAO E PERMITIDA A MANIFESTACAO DA DEFESA - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe 1000003-47.2019.9.13.0002; Relator: Desembargador Fernando Galvao da Rocha; Julgamento (unnime): 19/12/2019. PJe: 21/01/2020).
APELACAO - ANULACAO DE PADS - VIOLACAO AO DISPOSTO NO ART. 70, INCISO VIII, LETRA “A”, DO CEDM -AUSNCIA DE NOTIFICACAO DOS DEFENSORES DO MILITAR PARA REUNIAO DO CEDMU - PREJUIZO PARA A DEFESA - NAO COMPROVACAO - NULIDADE AFASTADA - INTELIGNCIA DO ART. 69 DO CEDM (...). (TJM-MG: AC 0000134-49.2013.9.13.0002, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro Julgamento 18/12/2014)
Agora, caso o militar nao seja localizado ou esteja impedido de receber notificacoes, a notificacao apenas do seu defensor satisfaz o requisito legal.
Outra questao e que a norma determina a notificacao previa apenas do militar a quem e imputada a pratica de transgressao disciplinar. Consequentemente, quando se tratar de documentacao referente a concessao de recompensas, dispensa-se a notificacao previa do militar indicado.
Nao constitui causa de nulidade a notificacao do militar acusado que esteja no gozo de ferias. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - A DESCRICAO DO FATO, DA DATA E DA HORA DE OCORRNCIA E A NORMA VIOLADA CONSTARAM NAS PORTARIAS DOS PROCESSOS DISCIPLINARES - REUNIAO DO CONSELHO DE ETICA DESTINADA A ANALISE DE DOCUMENTOS AGENDADA PARA A EPOCA EM QUE O APELANTE ESTAVA EM GOZO DE FERIAS - AUSNCIA DE PREJUIZO - RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000063-91.2017.9.13.0001; Relator: Juiz Fernando Galvao da Rocha; Julgamento - unnime: 16/07/2018. PJe: 18/07/2018).
b) Realizacao da reuniao
Nos processos disciplinares, incumbe ao CEDMU emitir o parecer se restou comprovada a ocorrncia do fato antietico imputado ao militar acusado, independentemente do tipo transgressional imputado, ou entao se incide sobre os fatos apurada alguma causa legal que enseje o arquivamento do processo.
No caso de processo disciplinar demissionario (PAD/PADS), devera, ainda, concluindo pela ocorrncia da transgressao imputada ao acusado, opinar acerca da convenincia da aplicacao da sancao disciplinar de demissao e, ainda, tratando-se de PAD fundado no artigo 64, I, do CEDM, se e conveniente a aplicacao da sancao de reforma disciplinar compulsoria ou a concessao do sursis disciplinar a que alude o paragrafo 2º do artigo 74 do CEDM.
Ja no caso de recompensa, o parecer se refere ao merecimento ou nao do recebimento de recompensa em relacao a acao praticada pelo militar, independentemente do tipo de recompensa.
Artigo 81 - O CEDMU atuara com a totalidade de seus membros e deliberara por maioria de votos, devendo o membro vencido justificar de forma objetiva o seu voto.
Paragrafo unico - A votacao sera iniciada pelo militar de menor posto ou graduacao ou pelo mais moderno, sendo que o presidente votara por ultimo.
A ordem de votacao estabelecida no presente artigo visa evitar que o voto do Presidente, que e o mais antigo ou superior hierarquico em relacao aos demais membros, influencie na votacao. O vencido, ou seja, aquele cujo voto for contrario aos outros dois membros, deve justificar sinteticamente a sua discordncia. `
Nesse sentido, constitui causa de nulidade o fato do CEDMU ja levar para a reuniao a ata pronta, com os votos previamente definidos. Nao estamos dizendo aqui que o voto deve ser formulado apenas no momento da reuniao, ou seja, podem os membros do CEDMU levar os respectivos votos e argumentos ja redigidos, o que nao prev o CEDM e a comunhao previa desses votos. Bem como podera o escrivao levar consigo parte da ata ja previamente adiantada, no que tange aos dados relativos ao militar acusado e ao processo.
O prazo (improprio) para que o CEDMU emita seu parecer foi definido no artigo 42 do Decreto 42.843/02, nesses termos: “paragrafo 1º - O CEDMU tera prazo de 5(cinco) dias uteis para analisar e emitir parecer em comunicacoes disciplinares, propostas de recompensas e recursos disciplinares e de 10 (dez) dias uteis para procedimentos administrativos regulares, contados a partir do recebimento da documentacao oriunda da Secretaria, nao se contando o dia do recebimento”.
Artigo 82 - Apos a conclusao e o encaminhamento dos autos de procedimento administrativo a autoridade delegante, e havendo em tese pratica de transgressao disciplinar, serao remetidos os documentos alusivos ao fato para o CEDMU.
Antes da remessa dos autos do processo disciplinar ao CEDMU, incumbe a Autoridade que instaurou o processo disciplinar proceder a uma analise previa e sanear eventuais vicios existentes ou determinar as diligncias complementares que vislumbrar necessarias a cabal elucidacao dos fatos. Tal postura visa conferir celeridade e economia processual, na medida em que o CEDMU recebera os autos em condicoes de emissao de parecer acerca do seu merito.
O Decreto 42.843/02, no seu artigo 41, definiu que a existncia de razoes escritas de defesa (RED) nos autos do processo disciplinar e que define a necessidade de sua remessa para analise do CEDMU, mesmo que o seu encarregado tenha concluido pelo arquivamento. Sobre o referido dispositivo, a ICCPM 01/2014 assim esclareceu o momento do encaminhamento dos autos de processos administrativos nao demissionarios ao CEDMU:
Artigo 63. O artigo 38, II, do MAPPA estabelece que “nas hipoteses dos incisos III e IV do artigo anterior, concordando com o parecer do encarregado, devera encaminhar os autos ao CEDMU, para posterior solucao (enquadramento, arquivamento ou discordncia)”.
Paragrafo 1º Referido dispositivo deve ser interpretado com fulcro no artigo 542 do MAPPA, no sentido de que os autos do PCD somente serao encaminhados ao CEDMU quando, apos a realizacao das diligncias pelo Encarregado, for procedida a abertura de vista para apresentacao de RED (final).
Paragrafo 2º Na hipotese da alinea “c” do inciso IV do artigo 37 do MAPPA, nao havera remessa dos autos ao CEDMU, em face da ausncia de RED (finais).
(...)
Artigo 68. Com fulcro no artigo 41, paragrafo unico, do Decreto n. 42.843/026, o artigo 542 do MAPPA estabelece como obrigatoria a remessa do processo disciplinar ao CEDMU, caso exista em seu bojo as razoes escritas de defesa como ultimo documento que antecede o relatorio final.
Paragrafo unico. Caso apos a abertura de vista para razoes escritas de defesa sejam realizadas novas diligncias e o processo seja encerrado sem nova abertura de vista, nao havera necessidade de remessa dos autos ao CEDMU, para fins de arquivamento do processo.
Artigo 83 - O militar que servir fora do municipio-sede de sua Unidade, ao ser comunicado disciplinarmente, sera notificado por seu chefe direto para a apresentacao da defesa escrita, observando-se o que prescreve o artigo 57.
Paragrafo unico - E facultado ao militar comparecer a audincia do CEDMU.
O processamento da comunicacao a que alude o caput deste artigo se dara conforme comentarios ao artigo 57 deste Codigo.
Ao militar e facultado comparecer a reuniao do CEDMU, devendo, inclusive, ser dispensado da escala de servico caso manifeste interesse.
Artigo 84 - Havendo discordncia entre o parecer do CEDMU e a decisao do Comandante da Unidade, toda a documentacao produzida sera encaminhada ao comando hierarquico imediatamente superior, que sera competente para decidir sobre a aplicacao ou nao da sancao disciplinar.
Diz-se que o parecer do CEDMU tem carater vinculante, nao porque vincula a autoridade competente para aplicar a sancao a decidir no seu sentido, mas, tendo em vista que ele pode subtrair da autoridade que instaurou o processo disciplinar a capacidade para aplicar a decorrente sancao disciplinar ao militar acusado ou, entao, de conceder recompensa ao militar indicado. Nesse sentido, sobre a ausncia de vinculacao da autoridade militar ao conteudo do parecer do CEDMU:
APELACAO CIVEL - PEDIDO DE RECONHECIMENTO DE NULIDADE DE ATO DISCIPLINAR DE DEMISSAO - MILITAR QUE, ESTANDO EM CONCEITO “C” E ADVERTIDO DE SUBMISSAO A PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR, VEIO A COMETER NOVA TRANSGRESSAO DISCIPLINAR GRAVE - PARECERES DA COMISSAO DE PROCESSO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR (CPAD) E DO CONSELHO DE ETICA E DISCIPLINA DOS MILITARES DA UNIDADE (CEDMU) POSSUEM CARATER CONSULTIVO E OPINATIVO - AUSNCIA DE VINCULACAO DA DECISAO - FUNDAMENTACAO DA SOLUCAO DA AUTORIDADE ADMINISTRATIVA PONTUAL - DEMONSTRACAO DA REALIZACAO DO TIPO TRANSGRESSIONAL - EXATA CORRELACAO ENTRE A IMPUTACAO, AS PROVAS E A SANCAO DISCIPLINAR APLICADA - REGULARIDADE DA ATUACAO DA ADMINISTRACAO MILITAR - RECURSO IMPROVIDO. (TJM-MG: Proc. 2000063-57.2020.9.13.0005, Rel. Desembargador Jadir Silva, julgamento 12/08/2021, publicacao 20/08/2021)
O que se deve deixar claro e que o parecer do CEDMU, habil a gerar a discordncia para fins de promocao dos autos a autoridade superior nos termos do presente artigo, se dirige ao merito da conduta do militar, seja acusado da pratica de uma transgressao ou indicado para o recebimento de recompensa, e nao a eventual tipificacao legal dessa conduta. Assim, certo e que, havendo parecer, motivado e fundamentado, do CEDMU contrario ao cometimento da transgressao disciplinar e a consequente sancao do militar acusado, discordando a autoridade militar delegante, ela estara impedida de sancionar disciplinarmente esse militar, devendo, com fulcro no artigo 84 do CEDM, promover os autos a autoridade superior para fins de decisao acerca da discordncia.
Nesse sentido, passa-se as situacoes em que havera discordncia:
a) Cometimento ou nao de transgressao disciplinar
O parecer do CEDMU se dirige ao merito do fato imputado ao militar acusado. Deve o Conselho emitir o parecer no sentido se as provas constantes dos autos permitem concluir se o militar praticou ou nao transgressao disciplinar.
Assim, suponhamos que o militar tenha dispensado um tratamento vexatorio a uma pessoa e esteja respondendo a um processo disciplinar, cujo TAV foi fundado no artigo 13, V, do CEDM. Ao emitir o parecer nos autos, pode ser que o CEDMU conclua que houve o cometimento de transgressao disciplinar pelo acusado, mas, aquela tipificada no artigo 15, III, do CEDM e nao a constante do TAV.
No caso acima, inexiste discordncia quanto ao cometimento de transgressao disciplinar pela autoridade competente para sancionar e o CEDMU. O fato de o CEDMU sugerir o amoldamento em tipo diverso daquele constate do libelo acusatorio nao gera discordncia, ja que, conforme ja mencionado, o seu parecer vinculante se atem, tao somente, ao merito e nao ao tipo transgressional. Destarte, podera, na situacao narrada, haver o enquadramento disciplinar do militar com fulcro no artigo 13, V, do CEDM, em concordncia com o parecer do CEDMU.
Lado outro, entendendo o CEDMU que sobre o fato apurado incide alguma das causas que fundam o arquivamento, mencionadas nos comentarios ao artigo 19 deste Codigo, ira sugerir o arquivamento dos autos do processo disciplinar. Nesse caso, decidindo a autoridade militar que instaurou o processo que ha provas do cometimento de transgressao por parte do militar acusado, devera promover os autos a autoridade superior, em face da discordncia.
b) Aplicacao da medida descrita no artigo 10 do CEDM
Conforme ja mencionado nos comentarios ao artigo 10 deste Codigo, a aplicacao da medida disciplinar substitutiva da sancao (advertncia ou aconselhamento verbal pessoal), imprescinde do previo parecer do CEDMU. Havendo discordncia entre a autoridade competente para sancionar e o parecer do CEDMU, os autos deverao ser promovidos a autoridade superior.
Assim, para que a autoridade militar que instaurou o processo disciplinar possa aplicar a mencionada medida disciplinar, devera, primeiramente, haver concordncia com o CEDMU quanto ao cometimento de transgressao disciplinar por parte do militar acusado. No segundo momento e que, havendo tambem concordncia quanto a aplicacao da medida descrita no artigo 10 do CEDM, esta podera ser aplicada pela autoridade que instaurou o processo, caso contrario, os autos serao promovidos a autoridade superior. Ressalta-se que a discordncia acerca da aplicacao da mencionada medida partira, sempre, da autoridade competente para sancionar.
A questao e que, em prol da economia e celeridade processual, ao emitir o CEDMU o parecer pela ocorrncia da transgressao disciplinar imputada ao militar acusado, deve adiantar, tambem, o seu parecer pela convenincia ou nao da aplicacao da advertncia ou aconselhamento verbal pessoal. Caso a autoridade competente para sancionar decida apenas pelo enquadramento disciplinar do militar, ira concordar com o CEDMU, sem que haja discordncia. Agora, se a referida autoridade decidir por aplicar a medida em comento, ai sim ira se reportar ao parecer ja adiantado pelo CEDMU, concordando e a aplicando, ou discordando e promovendo os autos a autoridade superior.
c) Pratica ou nao de acao passivel de recompensa
A logica do parecer em recompensa pelo CEDMU e a mesma que se tem para o processo disciplinar. Compete ao CEDMU, a par da documentacao que lhe foi enviada, emitir o parecer se a acao praticada pelo militar e digna ou nao do recebimento de recompensa, observados os criterios estabelecidos no CEDM e no Decreto 42.843/12.
Ja a gradacao da recompensa, esta e um criterio da autoridade competente para recompensar. O CEDMU pode ate sugerir o tipo de recompensa, mas, inexistira discordncia se a autoridade competente resolver conceder recompensa diversa da sugerida.
Em razao do exposto, podemos inferir que nao vinculara a promocao dos autos a autoridade superior para decisao:
• qualquer parecer que nao seja acerca da existncia ou nao de transgressao disciplinar ou de acao merecedora de recompensa;
• discordncia quanto ao tipo transgressional infringido pelo militar acusado ou da especie de recompensa a ser concedido;
• necessidade de diligncias complementares: o CEDMU pode ate sugerir diligncias complementares, mas, deve emitir o seu necessario parecer quanto ao merito da acusacao ou do pedido de recompensa, ja que a decisao pela realizacao ou nao dessas diligncias cabe, exclusivamente, a autoridade militar competente que, inclusive, ja procedeu a essa verificacao antes de encaminhar os autos ao Conselho para parecer.
Quando se tratar de discordncia entre Comandante de Unidade Operacional ou Administrativa e o CEDMU, os autos serao promovidos ao respectivo Comando Intermediario para decisao. Agora, quando a discordncia se der originariamente entre o Comando Intermediario e o CEDMU, a nosso ver, os autos podem ser promovidos ao Corregedor que, nos termos do artigo 45 do CEDM, e autoridade disciplinar superior - esse tem sido o procedimento no CBMMG. Contudo, na PMMG, nesses casos, os autos sao promovidos ao Chefe do Estado-Maior, por ser a autoridade hierarquicamente superior.
TITULO VIII
Disposicoes Gerais
Artigo 85 - A classificacao de conceito obedecera ao previsto neste Codigo, a partir de sua vigncia.
A classificacao do conceito do militar foi definida no artigo 5º do CEDM, cuja progressao segue a regra estabelecida no seu paragrafo 2º (10 pontos positivos a cada ano sem punicao). Outra forma de progressao do conceito do militar dar-se-a com fulcro no artigo 94 do CEDM, que trata do instituto da reabilitacao.
Ja a sua regressao ocorrera quando do enquadramento disciplinar do militar devidamente ativado do sistema informatizado da IME, por meio do qual sera subtraida do seu conceito atual a pontuacao negativa que resultar do calculo da sancao disciplinar.
Artigo 86 - Os prazos previstos neste Codigo sao continuos e peremptorios, salvo quando vencerem em dia em que nao houver expediente na IME, caso em que serao considerados prorrogados ate o primeiro dia util imediato.
Paragrafo unico - A contagem do prazo inicia-se no dia util seguinte ao da pratica do ato.
Uma vez iniciada a contagem de qualquer prazo estabelecido no presente Codigo, nao havera paralizacao, ou seja, nao sofrera suspensao em seu curso pela supervenincia de feriado ou dia nao-util.
Assim, sua contagem se inicia no primeiro dia util seguinte a pratica do ato e computa-se o dia do termino da contagem - caso o termino se d em dia nao util, considerar-se-a prorrogado ate o proximo dia util.
Quanto ao fato de serem peremptorios os prazos definidos no CEDM, somente o serao aqueles em que o proprio Codigo estabelecer como preclusivos, proprios.
Peremptorios sao aqueles prazos fatais ou improrrogaveis, que nao comportam suspensao, prorrogacao ou diminuicao, em virtude do interesse publico que lhes informam.
Assim, o alcance do artigo 86 do CEDM, quando determina serem peremptorios os prazos previstos neste CEDM, deve se restringir aqueles prazos cuja essncia admite a aplicacao desse comando legal. Por exemplo, o prazo para recorrer estabelecido no artigo 60 do CEDM (5 dias uteis) sera peremptorio ja que um dos pressupostos de admissibilidade dos recursos e a sua tempestividade, conforme, inclusive, estabelece o proximo artigo (artigo 87).322
Lado outro, o prazo legal do PAD, estabelecido no artigo 70, II, do CEDM (40 dias prorrogaveis por mais 20) nao se trata de um prazo peremptorio, mas, dilatorio, ja que, mesmo que o processo nao se encerre em 60 dias, nao restara vedada a possibilidade de se aplicar a sancao disciplinar ao militar faltoso, a nao ser que incida sobre a transgressao disciplinar cometida a prescricao da pretensao punitiva. Nesse sentido:
(...). Os prazos para iniciar e encerrar o Processo Administrativo Disciplinar nao sao peremptorios, nao se sujeitando a nulidade, por absoluta falta de previsao legal Lei 14.310/02. (...) (TJM-MG: Apelacao Civel n. 277 - Proc. 269/06 - AC - 3ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 17/04/2008)
Trata-se, inclusive, de questao sumulada pelo STJ em 15 de setembro de 2017:
Sumula 592: O excesso de prazo para a conclusao do processo administrativo disciplinar so causa nulidade se houver demonstracao de prejuizo a defesa. (STJ: Sumula 592, Primeira Secao, julgado em 13/09/2017, DJe 18/09/2017)
Outro exemplo e o prazo para apresentacao da comunicacao disciplinar, estabelecido no artigo 57 do CEDM (5 dias uteis) que, tambem, nao se trata de um prazo peremptorio, ou proprio, mas sim de um prazo improprio.
Ressalta-se que a regra de contagem estabelecida no presente artigo, conforme veremos nos comentarios ao artigo 90 deste Codigo, nao se aplica a prescricao da pretensao punitiva.
Artigo 87 - A nao interposicao de recurso disciplinar no momento oportuno implicara aceitacao da sancao, que se tornara definitiva.
O militar que nao interpoe o recurso disciplinar no prazo legal de 5 dias uteis, conforme ja mencionado nos comentarios ao artigo 60 deste Codigo, tera o seu enquadramento disciplinar ativado no sistema e a sancao disciplinar imediatamente executada ja que, nesse caso, preclui o seu direito de recorrer, por nao preencher um dos pressupostos de admissibilidade - a tempestividade.
Nesse sentido tem caminhado a jurisprudncia do TJM-MG:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE PAD - DEMISSAO DE MILITAR - PRATICA DE TRANSGRESSAO DISCIPLINAR RESIDUAL - ENVOLVIMENTO COM PESSOAS DE INDOLE DUVIDOSA - PRONUNCIA PELO CRIME DE HOMICIDIO - PRISAO PREVENTIVA DECRETADA - VICIOS DE PROCEDIMENTO NAO COMPROVADOS - DECISAO DEMISSIONARIA FUNDAMENTADA - RECURSO DISCIPLINAR DIRIGIDO AO GOVERNADOR DO ESTADO INTEMPESTIVO - ACEITACAO DA SANCAO QUE SE TORNOU DEFINITIVA (ART. 87 DO CEDM) - NOTIFICACAO ISOLADA DA DEMISSAO DO APELANTE SE DEU NO MOMENTO EM QUE TODAS AS VIAS RECURSAIS JA HAVIAM SIDO ESGOTADAS - EXERCICIO PLENO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITORIO - IMPROCEDNCIA DOS PEDIDOS DO AUTOR - RATIFICACAO DA SENTENCA IMPUGNADA, EM SEUS EXATOS TERMOS - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. - Restou provado nos autos que o ora apelante foi demitido pelo cometimento de transgressao disciplinar residual, por ter faltado publicamente com o decoro pessoal, dando causa a grave escndalo, comprometendo a honra pessoal, o decoro da classe e o prestigio da PMMG, nos termos do artigo 64, inciso II, do CEDM. - Tanto o acusado como os seus defensores foram notificados para todos os atos processuais. - O ultimo recurso disciplinar aviado pela defesa ao Governador do Estado foi manejado de forma tardia, intempestiva, e a justica nao socorre os que dormem. Portanto, a alegacao de falta de acessibilidade ao degrau recursal apresenta-se completamente destituida de fundamento, se considerarmos que nao havia mais nenhum recurso a ser interposto. - Ratificada a sentenca primeva em seus exatos termos. - Recurso improvido. (TJM-MG: AC n. 0010266-42.2011.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 11/02/2015)
Destaca-se, ainda, que a perda do prazo recursal nao autoriza ao militar sancionado o uso das vias judiciais para que o Judiciario faca as vezes da Administracao Militar. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO - (...). - O apelante nao esgotou o seu direito de recorrer na via administrativa, ao deixar de interpor o recurso disciplinar em segunda e ultima instncia. O artigo 87 do CEDM e muito claro ao dispor que a nao interposicao de recurso disciplinar, no momento oportuno, implicara na aceitacao da sancao, que se tornara definitiva, precluindo a partir de entao o seu direito. Se nao recorreu, concordou que realmente merecia a sancao imposta. - Transitada em julgado a via administrativa, nao cabe ao Poder Judiciario revisar os atos, substituindo a Administracao militar. - Nao cabe ao Poder Judiciario adentrar no merito do ato administrativo, para analisar sua convenincia, oportunidade ou justica da punicao aplicada, sob pena de ingerncia indevida nos deveres proprios do administrador publico. - Provimento negado. (TJMMG: AC n. 0002634-54.2014.9.13.0002 Relator Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 29/09/2015).
Artigo 88 - A CPAD nao admitira em seus processos a reabertura de discussoes em torno do merito de punicoes definitivas.
O presente dispositivo se aplica mais precisamente ao PAD instaurado por depreciacao de conceito (artigo 64, I, do CEDM), cuja instauracao teve como requisito a pratica de uma nova transgressao de natureza grave, mas, como pressuposto necessario, o cometimento de reiteradas transgressoes disciplinares, pelas quais o militar sofreu as respectivas punicoes que provocaram a regressao do conceito do militar, ate atingir o nivel “C”.
Assim, essas punicoes ja sofridas, que foram depreciando o conceito do militar ao longo de sua carreira, por ja haverem transitado em julgado, nao serao objeto de rediscussao acerca do seu merito pela CPAD. Partira a Comissao da premissa de que se tratam de fatos ja comprovados e cuja verdade e aquela constante da decisao da autoridade sancionadora. A discussao nesse PAD girara, exclusivamente, em torno do merito da transgressao disciplinar de natureza grave que deu ensejo a sua instauracao.
Nesse caso, concluindo a CPAD pelo cometimento dessa transgressao de natureza grave que ensejou o PAD, opinara a Comissao se restou demonstrada a sua inadaptabilidade ao regime militar, de modo a tornar conveniente a aplicacao da sancao disciplinar de demissao com aplicacao ou nao do sursis disciplinar, ou da sancao de reforma disciplinar compulsoria, levando em conta o historico das punicoes sofridas pelo militar e registradas em sua ficha funcional, aliadas a sua personalidade e as razoes e circunstncias que ensejaram a transgressao de natureza grave discutida do PAD.
Artigo 89 - A forma de apresentacao do recurso disciplinar nao impedira seu exame, salvo quando houver ma-fe.
O principio da fungibilidade das formas, tratado nesse artigo, atua na materia recursal de modo a evitar o rigor excessivo quando do conhecimento dos recursos disciplinares e impedir que o erro toleravel impeca a apreciacao do seu merito pela autoridade recorrida.
Assim, por exemplo, o recurso direcionado a autoridade incompetente, caso preencha os requisitos de tempestividade, capacidade para recorrer e esteja devidamente instruido com os documentos necessarios, nao impede a Administracao Militar de corrigir a sua tramitacao ate a autoridade competente.
O que nao se pode admitir e o militar valer-se desse principio para desconsiderar os pressupostos essenciais de admissibilidade. Nesse sentido:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - SUSPENSAO DOS EFEITOS DE ATO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR - TUTELA PROVISORIA DE URGNCIA ANTECIPADA INDEFERIDA - ILEGALIDADE DO ATO ADMINISTRATIVO - NAO CARACTERIZACAO - INOBSERVNCIA DO PRAZO RECURSAL PREVISTO EM LEGISLACAO ESPECIFICA - APLICACAO DO PRINCIPIO DA FUNGIBILIDADE - IMPOSSIBILIDADE - INOBSERVNCIA DO PRESSUPOSTO RECURSAL DA TEMPESTIVIDADE - MANUTENCAO DA DECISAO AGRAVADA - AUSNCIA DE REQUISITOS PARA A CONCESSAO DA TUTELA DE URGNCIA - AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (TJM-MG: Agravo de Instrumento - Proc. 0800015-22.2017.9.13.0000, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, julgamento 08/05/2017)
Artigo 90 - Contados da data em que foi praticada a transgressao, a acao disciplinar prescreve em:
- cento e vinte dias, se transgressao leve;
- um ano, se transgressao media;
- dois anos, se transgressao grave.
A questao da prescricao da acao disciplinar, ou prescricao da pretensao punitiva disciplinar, talvez seja o tema que mais controversias gerou desde a edicao do CEDM, posto que, se de um lado o presente artigo estabeleceu prazos extremamente exiguos e irrazoaveis para que se possa processar o fato antietico ate o seu trnsito em julgado, de outro lado, o entendimento que se firmou inicialmente nas IMEs, de que tais prazos se referiam apenas ao lapso temporal decadencial para se dar inicio a apuracao do fato e que, apos iniciada, nao havia mais prazo para a autoridade aplicar a sancao disciplinar, tambem nao se mostrou como adequado.
Assim, apos reiteradas demandas judiciais decididas pelo TJM-MG acerca da materia, firmou no egregio tribunal a jurisprudncia pela inconstitucionalidade dos prazos prescricionais estabelecidos no presente artigo, o que veio a ser objeto das seguintes sumulas editadas pelo referido Tribunal:
SUMULA 1: O artigo 90 da Lei Estadual n. 14.310/02 e inconstitucional, devendo-se aplicar os prazos prescricionais de dois anos para as infracoes disciplinares que nao acarretam exclusao da IME, quatro para a desercao e cinco para as demais infracoes que causam exclusao. Referncia legislativa: Lei Estadual n. 869/52. Precedente: Uniformizacao de Jurisprudncia n. 01
SUMULA 2: O artigo 200 da Resolucao n. 3.666/02 da PMMG e seu paragrafo unico sao inconstitucionais. Referncia legislativa: artigos 2º e 24, XI, da Constituicao da Republica. Precedente: Declaracao Incidental de Inconstitucionalidade n. 01
SUMULA 3: O prazo prescricional inicia-se na data da transgressao, salvo nos casos de desercao - em que se inicia na data da instauracao do procedimento administrativo -, e termina com a ativacao¹ da punicao, sem causas de interrupcao. Referncia legislativa: Lei Estadual n. 14.310/02 e artigo 240-A da Lei Estadual n. 5.301/69. Precedente: Declaracao Incidental de Inconstitucionalidade n. 01. Aprovada, em Sessao Plenaria do dia 05/06/2013, alteracao na redacao (anteriormente, “efetivacao da punicao”).
SUMULA 8: A transgressao disciplinar de desercao e de natureza permanente, perdurando ate a captura ou a apresentacao voluntaria do desertor. Precedente: Acao Rescisoria Processo n. 0002853-73.2014.9.13.0000 (Sumula 8 aprovada pelo Tribunal Pleno em 21/10/2015; publicada no DJM-e de 17/11/2015)
A par da aludida jurisprudncia consolidada e, diante da impossibilidade juridica de discussao dessa questao no STJ e STF, em face da ausncia de repercussao geral da materia por se referir a direito local, a Advocacia Geral do Estado de Minas Gerais (AGE), editou o Sumula 17, de 15/03/2010, que assim estabeleceu:
Nao se recorrera das decisoes do TJM/MG que versem sobre prescricao da pretensao punitiva do Estado, que tratam de punicao disciplinar militar, quando esta for reconhecida em dois anos para infracoes disciplinares que nao acarretem exclusao quatro para a desercao e cinco para as demais infracoes que causam exclusao.
Destarte, levando em conta todas as questoes acima expostas e, fundadas nos principios da seguranca juridica, da boa-fe, da economia e efetividade processual, foi que as IMEs normatizaram a aplicacao das aludidas sumulas, em 28 de julho de 2012, com a edicao do MAPPA:
Artigo 508. A prescricao da pretensao punitiva da Administracao Militar regula-se pela natureza da sancao disciplinar aplicada e observara os seguintes prazos:
- 02 (dois) anos para as transgressoes que nao acarretam demissao ou reforma disciplinar;
- 04 (quatro) anos para as sancoes disciplinares que acarretam demissao ou reforma disciplinar, decorrente de desercao;
- 05 (cinco) anos para as sancoes disciplinares que acarretam demissao ou reforma disciplinar em consequncia dos demais casos previstos no CEDM.
Conforme se verifica, a prescricao da pretensao punitiva passou a ser regulada levando em conta a pena aplicada e nao mais a gravidade da transgressao. Sobre a materia, algumas outras questoes merecem ainda destaque:
a) Marco inicial e final da contagem do prazo prescricional - regra geral
Como regra geral, a contagem do prazo prescricional se inicia na data do cometimento da transgressao disciplinar por parte do militar e se encerra na data da ativacao do enquadramento disciplinar no Sistema Informatizado da IME (SIRH ou SIGP), ou da ativacao sancao disciplinar conforme se expressa do TJM-MG, que se dara apos a decisao do recurso em primeira instncia ou decorrido o prazo de 5 dias uteis sem que tenha sido interposto o referido recurso. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - NULIDADE DE SANCAO DISCIPLINAR. PRELIMINAR - PRESCRICAO - A CONTAGEM DO PRAZO DEVE CONSIDERAR COMO TERMINO A DATA DA ATIVACAO DA SANCAO E NAO A DATA DA INTIMACAO DA DECISAO EM RECURSO SEM EFEITO SUSPENSIVO - NAO OCORRNCIA DA PRESCRICAO. MERITO - ADEQUACAO DO FATO DITO TRANSGRESSIVO A NORMA INCRIMINADORA - SUFICINCIA DA PROVA TESTEMUNHAL PRODUZIDA - RAZOABILIDADE DA PUNICAO - INEXISTNCIA DE VICIOS - RECURSO NAO PROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG: Proc. 1000026-58.2017.9.13.0003, Rel. Juiz Osmar Duarte Marcelino, julgamento 18/09/2018)
Ressalta-se que a contagem do interregno dos prazos sumulados pelo TJM-MG, e acatado pelas IMEs, nao se dara na forma do artigo 86 do CEDM, que trata da contagem processual. A contagem da prescricao da pretensao punitiva disciplinar, que afeta o jus puniendi, dar-se-a de forma idntica a imposta para prescricao penal, que e estabelecida no artigo 16 do CPM.
Nesse sentido, tem-se o didatico acordao exarado pelo STJ, acerca da contagem da prescricao penal do artigo 10 do CP, que tem redacao idntica a do artigo 16 do COM, e que ser de parmetro para a contagem da prescricao da pretensao punitiva aqui tratada:
PENAL. PRESCRICAO. CONTAGEM EM ANOS. TERMOS INICIAL E FINAL. CP, ART. 10. O prazo de prescricao e prazo de natureza penal, expresso em anos, contando-se na forma preconizada no artigo 10, do Codigo Penal, na linha do calendario comum, o que significa dizer que o prazo de um ano tem inicio em determinado dia e termina na vespera do mesmo dia do ms e ano subsequentes. Os meses e anos sao contados nao ex numero, mas ex numeratione dierum, seja, nao se atribui 30 dias para o ms, nem 365 dias para o ano, sendo irrelevante o numero de dias do ms - 28, 29, 30 e 31 - mas o espaco entre duas datas idnticas de meses consecutivos. Recurso especial nao conhecido. (STJ: REsp 188.681/SC, Rel. Ministro Vicente Leal, Sexta Turma, julgado em 05/09/2000, DJ 25/09/2000, p. 146)
Assim, se um militar cometeu a uma transgressao disciplinar no dia 03/01/2017, levando em conta a prescricao bienal, a Administracao Militar teria ate o dia 02/01/2019 para ativar o respectivo enquadramento disciplinar - no dia 03/01/2019 ja operou a sua prescricao.
Destaca-se que, em interessante decisao abaixo citada, o TJM-MG considerou como data da falta disciplinar, o dia em que a Administracao Militar tomou conhecimento, por meio da apreensao de fotografias produzidas em data preterita, o envolvimento do militar com pessoas de ma indole:
EMBARGOS DE DECLARACAO - CONTRADICAO E OMISSAO NAO COMPROVADAS - FATO MOTIVADOR DA SANCAO DISCIPLINAR FOI A ABORDAGEM POLICIAL DESENCADEADA EM 18/08/2011 - SANCAO ATIVADA EM 14/08/2011 - PRESCRICAO INEXISTENTE - SINDICNCIA REGULAR APUROU POSSIVEL RELACAO DE AMIZADE E ENVOLVIMENTO DO EMBARGANTE COM TRAFICANTES E/OU USUARIOS DE DROGAS - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR CARACTERIZADA - EMBARGOS REJEITADOS. - O enquadramento disciplinar, confirma que o ora embargante foi visto em varias oportunidades em companhia de individuos envolvidos com o trafico de drogas na cidade de Unai. - Os fatos que culminaram com a punicao disciplinar do embargante tiveram, como termo inicial, a instauracao de uma Sindicncia Regular, para apurar o possivel envolvimento do ora embargante com traficantes e/ou usuarios de drogas, em decorrncia de uma abordagem policial realizada em 18/08/2011. A ativacao da sancao se deu em 14/08/2013, nao decorrendo prazo superior a dois anos, de onde se conclui que nao incidiu a prescricao da pretensao punitiva da administracao, como alega o autor. - Inexistncia de contradicao e omissao. - Rejeicao dos embargos. (TJM-MG: ED n. 0001150-07.2014.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 06/10/2015)
Ja no que tange aquelas situacoes em que nao e possivel estabelecer a data exata do cometimento da falta, mas, apenas o lapso temporal em houve a sua pratica, devera ser considerada, para fins de prescricao, o dia mais benefico ao militar acusado, que e o primeiro dia do periodo definido. Nesse sentido:
APELACAO CIVEL - NULIDADE DE SANCOES DISCIPLINARES - PRESCRICAO - NAO INDICACAO DO DIA DOS FATOS - INDICACAO EXATA DO MS DOS FATOS - CONSIDERACAO DA DATA MAIS BENEFICA AS ACUSADAS COMO O PRIMEIRO DIA DO MS EM QUE SE DERAM OS FATOS - NAO OCORRNCIA DO TRANSCURSO DE LAPSO TEMPORAL SUFICIENTE AO RECONHECIMENTO DA PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA ESTATAL - RECURSO IMPROVIDO - SENTENCA MANTIDA. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000031-52.2018.9.13.0001; Relator: Juiz Osmar Duarte Marcelino; Julgamento - unnime: 28/05/2019. PJe: 03/06/2019).
b) Marco inicial e final da contagem do prazo prescricional da transgressao decorrente da desercao - regra especial
Conforme estabelecido nas Sumulas 1 e 3 do TJM-MG, o prazo prescricional da transgressao disciplinar decorrente da desercao e de quatro anos, cuja contagem iniciar-se-a na data da instauracao do processo disciplinar decorrente e se encerrara na data da ativacao da sancao disciplinar no Sistema Informatizado da IME.
Ocorre que, o paragrafo unico do artigo 240-A do EMEMG, estabelece que “O prazo para submissao do militar a processo administrativo-disciplinar e de, no maximo, cinco anos, contado da data em que ele foi capturado ou se apresentar”.
Assim sendo, o entendimento que se extrai e que, sobre a transgressao disciplinar decorrente da desercao, primeiramente incide o prazo decadencial de cinco anos, que e o prazo que a Administracao Militar tem para submeter o militar desertor a PAD, cuja contagem se inicia apos a sua apresentacao ou captura. Somente apos a instauracao do PAD, mesmo que se d no ultimo dia do prazo decadencial de cinco anos, iniciar-se-a a contagem do prazo prescricional de quatro anos. Somando-se tudo, tem-se que a sancao disciplinar em face da transgressao decorrente da desercao podera ser aplicada em ate nove anos, a contar da apresentacao ou captura do militar.
c) Interrupcao e suspensao do prazo da prescricao da pretensao punitiva
Nao ha, no CEDM, causas legais de interrupcao ou suspensao aplicaveis a contagem dos prazos prescricionais definidos para as transgressoes disciplinares. Assim, em regra, estabelecida a data inicial da contagem do prazo prescricional, o seu prazo definido pelas sumulas editadas pelo TJM-MG nao sera interrompido ou suspenso. Aplica-se, nesse caso, o disposto na Lei Estadual 14.184, de 31/01/2002327:
Artigo 60 - Os prazos processuais nao se interrompem nem se suspendem, salvo:
- quando houver previsao legal;
- em situacao de emergncia, estado de calamidade publica ou em caso de forca maior.
Paragrafo 1º - Em relacao ao Poder Executivo, a interrupcao ou a suspensao dos prazos dos processos administrativos em razao do disposto no inciso II do caput dependera de decreto do Governador do Estado.
Paragrafo 2º - Em relacao ao Poder Legislativo, ao Poder Judiciario, ao Ministerio Publico, ao Tribunal de Contas do Estado e a Defensoria Publica, a interrupcao ou a suspensao dos prazos dos processos administrativos em razao do disposto no inciso II do caput dependera de ato normativo de cada Poder ou orgao.
Paragrafo 3º - Nas hipoteses de interrupcao de prazo processual no mbito do Poder Executivo em razao do disposto no inciso II do caput, o reinicio da contagem do prazo prescricional se dara a partir da data da decretacao da situacao de emergncia, do estado de calamidade publica ou da forca maior.
Paragrafo 4º - Nas hipoteses de suspensao de prazo processual no mbito do Poder Executivo em razao do disposto no inciso II do caput, o prazo prescricional ficara suspenso a partir da entrada em vigor do decreto a que se refere o paragrafo 1º e enquanto durarem seus efeitos.
Paragrafo 5º - O disposto neste artigo nao se aplica ao processo administrativo tributario, que esta sujeito a legislacao especial.
Um causa legal de suspensao da prescricao da pretensao punitiva prevista em lei diversa do CEDM e que alcancou as IMEs, foi a decorrente da suspensao dos processos administrativos em Minas Gerais em razao da situacao de emergncia em saude publica no Estado em razao da pandemia de Covid-19, determinada no periodo de 19/03/2020 a 15/09/2020, por meio de decretos editados pelo Poder Executivo.
Agrega-se, ainda, que decidiu o TJM-MG que, havendo a paralisacao forcada do processo disciplinar em virtude de decisao judicial, o tempo em que o processo permanecer sobrestado nao podera ser computado no prazo prescricional, operando-se a suspensao da sua contagem:
APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - DEMISSAO - ART. 13, INCISO III, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA ESTATAL - NAO OCORRNCIA - O LAPSO TEMPORAL EM QUE A ATIVACAO DO ATO DEMISSIONAL FICOU SOBRESTADO POR FORCA DE DECISAO JUDICIAL NAO PODE SER COMPUTADO PARA FINS DE AFERICAO DA PRESCRICAO DA PRETENSAO PUNITIVA - LEGALIDADE - AUSNCIA DE OFENSA AOS PRINCIPIOS DO CONTRADITORIO E DA AMPLA DEFESA - PAS DE NULLITE SANS GRIEF - AUSNCIA DE COMPROVACAO DE EFETIVO PREJUIZO A DEFESA DO ACUSADO - MANUTENCAO DO ATO DE EXCLUSAO DO MILITAR DAS FILEIRAS DA CORPORACAO - NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000001-17.2018.9.13.0001; Relator: Juiz Socrates Edgard dos Anjos; Julgamento - unnime: 22/08/2019. PJe: 28/08/2019)
d) Transgressoes disciplinares permanentes ou continuadas
Conforme ja se manifestou o TJM-MG, a “transgressao disciplinar prevista tambem como crime permanente segue os mesmos prazos prescricionais previstos no codigo penal militar e tem o mesmo tratamento de continuidade e permanncia”.
Crime permanente e aquele cuja consumacao ou execucao se prolonga, se protrai no tempo, razao pela qual o autor da infracao penal estara em constante estado de flagrncia por estar, a todo o momento, praticando os atos de execucao descritos no tipo penal. E o caso de crime de trafico de drogas - enquanto o autor estiver em posse da droga estara em estado de flagrncia.
Ja o crime continuado, trata-se de uma ficcao juridica, em que ha varias condutas tipicas praticadas, com momentos de execucao e consumacao distintos, contudo, serao reunidos e considerados como um unico crime praticado.
Assim, o termo inicial da contagem da prescricao do crime permanente se dara no dia que cessa a permanncia e, do crime continuado, sera considerado em relacao a cada delito componente, isoladamente - o mesmo ocorrera com a contagem do prazo prescricional das transgressoes disciplinares residuais aos crimes permanentes ou continuados.
e) Transgressoes disciplinares residuais a crimes de falsidade
O marco inicial para contagem do prazo prescricional das transgressoes disciplinares residuais aos crimes de falsidade seguira a mesma regra estabelecida para o crime, ou seja, iniciar-se-a na data em que o fato se tornou conhecido (artigo 125, paragrafo 2º, do CPM).
f) Prescricao da sancao de demissao em face de oficial
Os prazos prescricionais atualmente aplicados pelas IMEs se dirigem tanto aos fatos praticados por pracas quanto por oficias, sem qualquer distincao.
Outrossim o TJM-MG vem decidindo que o prazo de cinco anos para a prescricao da sancao de demissao, quando se tratar de PAD envolvendo oficial, sera levado em conta somente ate a instauracao de Processo de Justificacao pelo referido tribunal militar.
Assim, instaurado o Processo de Justificacao pelo TJM-MG, os prazos prescricionais passam a ser regidos pela Lei Estadual 6.712/75, conforme ressai do julgado abaixo:
PROCESSO DE JUSTIFICACAO - TRANSGRESSAO - DELITO PREVISTO NO ART. 326 DO CPM - PRAZO PRESCRICIONAL - OBSERVNCIA DO DISPOSTO NA LEI ESTADUAL N. 6.712/75 - PRELIMINAR DE PRESCRICAO ACOLHIDA. - O Justificante foi acusado de ter, quando na condicao de Comandante da 35ª Cia PM/21º BPM, faltado publicamente com o decoro da classe, ao divulgar assunto de carater sigiloso (alvos, dia e horario de operacoes policiais) de que tinha conhecimento em razao de sua funcao, conforme restou apurado no IPM, de Portaria n. 7.984/05-21º BPM, de 03/11/2005 e no Processo Administrativo-Disciplinar, de Portaria n. 11.570/08 - PAD/CPM.- A conduta transgressiva praticada pelo Justificante, na seara penal, amolda-se ao crime previsto no artigo 326 do CPM, motivo pelo qual e imperiosa a observncia do disposto no paragrafo unico do artigo 21 da Lei n. Estadual n. 6.712/75, o qual estabelece que se a conduta praticada pelo militar tambem estiver tipificada no Codigo Penal Militar observar-se-a o prazo prescricional capitulado para o crime. - Considerando-se a pena maxima cominada ao crime imputado ao Justificante (2 anos) e o disposto no artigo 125, inciso VI, do Codigo Penal Militar, verifica-se a ocorrncia do instituto da prescricao, posto que, entre a data dos fatos, meados do ano de 2005, ate a presente data, ja houve o transcurso de lapso temporal superior a 4 (quatro) anos.- Preliminar de prescricao acolhida. V.V. - Processo Administrativo-Disciplinar - Prazo prescricional (cinco anos) - Sumulas ns. 1 e 3 do TJMMG - Aplicabilidade - Processo de Justificacao - Prazo - Lei Estadual n. 6.712/75 - Nao aplicabilidade - Principio constitucional da isonomia - Observncia.- O Processo Administrativo-Disciplinar (PAD) possui prazo prescricional de cinco anos, desde o seu inicio ate a sua autuacao como Processo de Justificacao no TJMMG. - Se durante esse periodo transcorreu prazo de 4 (quatro) anos, 4 (quatro) meses e 18 (dezoito) dias, nao ocorreu a prescricao quinquenal, nos termos das Sumulas ns. 1 e 3 desta e. Corte. - Nao se aplica ao processo de justificacao o prazo prescricional de seis anos previsto na Lei estadual n. 6.712/75, em obedincia ao principio constitucional da isonomia. - Preliminar de prescricao que nao se acata (Juiz Cel PM James Ferreira Santos, revisor). (TJM-MG: Processo de Justificacao - Processo n. 0009011-23.2009.9.13.0000 ou 154, Relator para o acordao: Juiz Fernando Armando Ribeiro, julgado em 25 de maio de 2011).
A nosso sentir, trata-se de posicionamento temerario, pelo que coaduno com o voto vencido do revisor Desembargador Militar James Ferreira Santos, ja que se contrapoe com a essncia das Sumulas 1, 2 e 3 editadas pelo mesmo tribunal, que buscou estabelecer um prazo prescricional razoavel e, ao mesmo tempo, simetrico com aqueles aplicaveis aos servidores publicos estaduais e, ainda, isonômico entre oficiais e pracas.
Ressalta-se que, o entendimento acima exposto, da mesma forma que pode beneficiar o oficial quando sua conduta for residual a um crime cuja prescricao da pretensao punitiva e inferir a cinco anos, de outro, permite a sua demissao, ou decretacao da perda do posto e patente, a fatos ocorridos ha mais de cinco anos, quando residuais a crimes cuja prescricao e por periodo mais elevado.
Artigo 91 - O Governador do Estado podera baixar normas complementares para a aplicacao deste Codigo.
O Governador do Estado de Minas Gerais, no uso de suas atribuicoes conferidas pela artigo 91, baixou como norma complementar ao CEDM, o Decreto 42.843/2002, que foi inserido ao final do presente Codigo, como forma de auxiliar na sua interpretacao.
Conforme ja exposto nos comentarios ao artigo 10 deste Codigo, ha possibilidade juridica de que o Decreto Estadual 46.906, que instituiu o “Ajustamento Disciplinar no mbito da Administracao Publica do Poder Executivo Estadual”, encontre amparo no presente dispositivo legal.
Artigo 92 - Os militares da reserva remunerada sujeitam-se as transgressoes disciplinares especificadas nos incisos II, III e VI do artigo 13.
As alteracoes impostas no artigo 64 do CEDM pela Lei 22.504/2017330, acabou por, indiretamente, afetar a aplicacao do Codigo aos militares da reserva remunerada.
Assim, inobstante o disposto no artigo em comento, a nova redacao do artigo 64 do CEDM acabou por impor apenas a imputacao das transgressoes disciplinares descritas nos incisos II e III do artigo 13 aos militares da reserva remunerada, considerando que a estes militares sera viavel apenas a imputada da pratica de transgressoes disciplinares passiveis de submissao a PAD e que estejam taxativamente elencadas no artigo 92 do CEDM.
O que ocorre e que, ao militar da reserva remunerada somente e viavel a aplicacao da sancao disciplinar de “perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva”, que requer o processamento do fato por meio de um PAD. As demais sancoes disciplinares restam prejudicadas, ja que exigem a condicao de militar da ativa para sua imposicao e execucao.
Ressalta-se, ainda, que somente havera a possibilidade de submissao a PAD do militar da reserva remunerada com fulcro no inciso II do artigo 64 do CEDM.
Assim, a pergunta que se faz e: caso o militar seja transferido para a reserva remunerada estando no conceito “C” e vier a cometer uma das transgressoes de natureza grave listadas no presente artigo, ele nao podera ser submetido a PAD com fulcro no inciso I do artigo 64 do CEDM?
A resposta a essa indagacao so pode ser negativa, ou seja, o militar que vier a cometer uma transgressao grave, apos haver ser transferido para a reserva remunerada, nao pode ser submetido a PAD por depreciacao do conceito. Conforme veremos nos comentarios ao artigo 94 deste Codigo, ao ser transferido para a reserva remunerada, estando o militar no conceito “C”, ocorrera a sua reclassificacao para o conceito “B” apos dois anos da sua transferncia para a inatividade.
Soma-se a essa questao, o fato de que a melhoria do conceito pelo recebimento anual de dez pontos positivos (artigo 5º, paragrafo 2º, do CEDM), somente se dirige ao militar da ativa. Ja o militar da reserva remunerada somente tem a melhoria do seu conceito apos dois anos da sua transferncia para a inatividade, razao pela qual nao ha como lhe imputar a causa de submissao a PAD por depreciacao de conceito.
Artigo 93 - Para os fins de competncia para aplicacao de sancao disciplinar, sao equivalentes a graduacao de Cadete as referentes aos alunos do Curso Especial de Formacao de Oficiais ou do Curso de Habilitacao de Oficiais.
O presente dispositivo apenas criou uma simetria entre as graduacoes de cadete (Curso de Formacao de Oficiais) e aluno do Curso Especial de Formacao de Oficiais (CEFO) - Curso ja abolido nas IMEs -, ou do Curso de Habilitacao de Oficiais (CHO) que, contudo, nao causa qualquer repercussao pratica.
Artigo 94 - Decorridos cinco anos de efetivo exercicio a contar da data de publicacao da ultima transgressao, o militar sem nenhuma outra punicao tera suas penas disciplinares canceladas automaticamente e, caso possua conceito “B” com pontuacao negativa ou conceito “C”, tera sua respectiva pontuacao negativa cancelada automaticamente, sendo reclassificado no conceito “B” com zero ponto.
Paragrafo 1º - Caso o militar possua conceito “B” com pontuacao positiva, a sua pontuacao sera mantida e este recebera, a cada ano sem punicao, dez pontos positivos, ate atingir o conceito “A”, nos termos do paragrafo 2º do artigo 5º.
Paragrafo 2º - As punicoes canceladas serao suprimidas do registro de alteracoes do militar, proibida qualquer referncia a elas, a partir do ato de cancelamento.
Paragrafo 3º - Apos dois anos de sua transferncia para a inatividade, o militar classificado no conceito “C” sera automaticamente reclassificado no conceito “B” com zero ponto.
(Artigo com redacao dada pelo artigo 4º da Lei 23.511, de 20/12/2019.)
O presente dispositivo cuida da recompensa de cancelamento de punicoes, que consagra o instituto da reabilitacao, prevista no artigo 50, III, do CEDM, e tambem do conceito do militar da reserva, que serao comentados em topicos distintos a seguir.
a) Cancelamento de punicoes
Considerando a imprecisao da redacao do caput do presente artigo e, por questao de seguranca juridica e em prol do principio da presuncao de inocncia, as IMEs definiram como marco inicial para fins de cômputo do prazo de cinco anos a data da ultima ativacao no Sistema Informatizado da IME (SIRH ou SIGP) de transgressao disciplinar, mesmo que dessa nao resulte a aplicacao de sancao disciplinar, seja em decorrncia da inexistncia de pontuacao negativa ao final do somatorio do enquadramento disciplinar, seja porque ao militar foi aplicada a medida prevista no artigo 10 do CEDM.
No que tange aos efeitos da concessao da recompensa de cancelamento de punicoes, importante observar que a Lei 23.511/2019, que conferiu nova redacao ao presente artigo, encerrou questao na discussao que ate entao existia, no sentido se o instituto da reabilitacao traria algum reflexo no conceito do militar. O entendimento de vigia, inclusive, sumulado pelo TJM-MG, era de que o recebimento da referida recompensa nao refletia na progressao do conceito do militar.
Atualmente, por forca das alteracoes procedidas no artigo 92 do CEDM pela Lei 23.511/2019, recebendo o militar a recompensa de cancelamento de punicoes, a sua reabilitacao implicara na supressao dos registros no sistema informatizado da IME de todas as sancoes disciplinares aplicadas, bem como passara a ostentar o conceito “B” com zero ponto, caso ja nao esteja com o conceito com pontuacao positiva.
Ressalta-se que, conforme acertadamente normatizou a PMMG, por meio do Memorando Tecnico n° 14.3/2020-DRH, a alteracao imposta pela Lei 23.511/2019 produziu efeitos ex nunc, de modo que nao teve o condao de retroagir em favor de todos os militares que ja haviam, antes de sua vigncia, recebido a recompensa de cancelamento de punicoes e cujos conceitos foram mantidos inalterados. Assim se expressou a referida norma administrativa:
1.6 Ademais, nao ha que se falar em retroatividade da norma administrativa, com aplicacao da regra do direito penal (retroatividade benefica), prevista no artigo 5º, inciso XL, da CF, que normatiza que “a lei penal nao retroagira, salvo para beneficiar o reu”, visto que o cancelamento de punicao possui natureza de recompensa e nao de punicao, conforme definido pela Lei 14.310, de 19 de junho de 2002 (Codigo de Etica e Disciplina dos Militares do Estado de Minas Gerais):
(...)
1.8 O Sistema Informatizado de Recursos Humanos - SIRH, em cumprimento as prescricoes da Lei 23.511/2019, atualizou automaticamente o conceito disciplinar de todos os militares que estavam com pontuacao negativa e com as sancoes disciplinares canceladas, reclassificando-os no conceito “B”, com 0 (zero) ponto, a partir de 20 de dezembro de 2019, data de publicacao e vigncia da referida lei.
b) Conceito do militar da reserva
Buscando esclarecer o contido no paragrafo 2º do artigo em comento, a PMMG editou a Decisao Administrativa 18/2002-CG, que assim dispôs: “A hipotese do artigo 94, paragrafo 2º, do CEDM so diz respeito aos militares no conceito ‘C’” e “A reclassificacao determinada pelo artigo mencionado deve ser considerada no sentido literal da prescricao, o que vale dizer que o conceito ‘B’, atribuido ao militar da reserva, nos limites do artigo 94, paragrafo 2º, e definido sem qualquer atribuicao de pontos”.
Artigo 95 - O militar que presenciar ou tomar conhecimento de ato ou fato contrario a moralidade ou a legalidade praticado por outro militar mais antigo ou de maior grau hierarquico podera encaminhar relatorio reservado e fundamentado a autoridade imediatamente superior ou orgao corregedor das IMEs, contendo inclusive meios para demonstrar os fatos, ficando-lhe assegurado que nenhuma medida administrativa podera ser aplicada em seu desfavor.
Paragrafo 1º - A comunicacao infundada acarretara responsabilidade administrativa, civil e penal ao comunicante.
Paragrafo 2º - A autoridade que receber o relatorio, quando nao lhe couber apurar os fatos, dar-lhe-a o devido encaminhamento, sob pena de responsabilidade administrativa, civil e penal.
Esclarecendo o alcance do Relatorio Reservado, o MAPPA, em seu artigo 64, estabeleceu que o “ato ou fato contrario a moralidade” a que alude o caput do presente artigo se dirige aos “atos de improbidade administrativa” e que o “ato ou fato contrario a legalidade” somente podem ser “infracoes penais comuns e militares”, posto que, em ambos os casos, e um dever de oficio de qualquer militar, seja superior ou subordinado, noticiar a Administracao Militar a ocorrncia desses fatos que vier a presenciar ou tomar conhecimento.
A justificativa dessa delimitacao de materia que pode ser objeto do Relatorio Reservado da-se no sentido de que o referido documento nao pode ser utilizado para desvirtuar os principios da hierarquia e da disciplina, de modo a permitir que funcione como uma especie de comunicacao disciplinar produzida por inferior hierarquico ou mais moderno em face de superior ou mais antigo.
Artigo 96 - Ficam definidas as seguintes regras de aplicacao dos dispositivos deste Codigo, a partir de sua vigncia:
- o militar que possuir registro de ate uma detencao em sua ficha funcional nos ultimos cinco anos fica classificado no conceito “A”;
- o militar que possuir registro de menos de duas prisoes em sua ficha funcional no periodo de um ano ou de ate duas prisoes em dois anos fica classificado no conceito “B”, com zero ponto;
- o militar que possuir registro de ate duas prisoes em sua ficha funcional no periodo de um ano fica classificado no conceito “B”, com vinte e cinco pontos negativos;
- o militar que possuir registro de mais de duas prisoes em sua ficha funcional no periodo de um ano fica classificado no conceito “C”, com cinquenta e um pontos negativos;
- as punicoes aplicadas anteriormente a vigncia deste Codigo serao consideradas para fins de antecedentes e outros efeitos inseridos em legislacao especifica;
- aplicam-se aos procedimentos administrativo-disciplinares em andamento as disposicoes deste Codigo, aproveitando-se os atos ja concluidos;
- fica abolido o caderno de registros como instrumento de avaliacao do oficial da PMMG e do CBMMG, ficando instituida a avaliacao anual de desempenho e produtividade.
O artigo contem regras que tiveram aplicabilidade somente na transicao do RDPM para o CEDM.
Artigo 97 - Os casos omissos ou duvidosos, resultantes da aplicacao deste Codigo, serao normatizados pelo Comandante-Geral, mediante atos publicados no Boletim Geral das IMEs ou equivalente no CBMMG.
Conforme visto, o artigo 91 do CEDM estabeleceu que ao Governador compete baixar normas complementares para a aplicacao do Codigo.
Agora, o CEDM autoriza aos Comandantes-Gerais esclarecerem os casos omissos e duvidosos, o que se dara por meio dos atos administrativos normativos que, inclusive, foram citados nos comentarios a este Codigo.
Artigo 98 - Esta lei entra em vigor quarenta e cinco dias apos a data de sua publicacao.
Estabeleceu o CEDM uma pequena vacatio legis, em que pese a profunda alteracao que o Codigo produziu na sistematica disciplinar das IMEs.
O efeito negativo disso foi o pouco espaco de tempo que as IME tiveram para conhecer, estudar e entender a nova lei e seus inovadores institutos e tambem adequar suas normas internas, sistemas informatizados e preparar os militares encarregados de sua aplicacao.
Artigo 99 - Revogam-se as disposicoes em contrario, especialmente as contidas no Regulamento aprovado pelo Decreto n° 23.085, de 10 de outubro de 1983, e os artigos 1° a 16 da Lei n° 6.712, de 3 de dezembro de 1975.
Nota-se que a revogacao expressa da Lei Estadual 6.702/1975, somente se deu em face dos seus artigos 1º ao 16, que tratavam do devido processo legal do extinto Conselho de Justificacao, que era o processo demissionario destinado aos oficiais e que deu lugar ao Processo Administrativo-Disciplinar, regulado no CEDM.
Outrossim, manteve em vigor os artigos 17 a 23 da aludida lei, razao pela qual, conforme vimos nos comentarios aos artigos 64 e 90 deste Codigo, tem sido aplicado pelo TJM-MG o disposto no seu artigo 21, que trata da prescricao da pretensao punitiva das transgressoes disciplinares residuais a crimes, que derem ensejo a instauracao do Processo de Justificacao perante o referido Tribunal.
Notas de rodape:
1 Sobre essa necessidade de atualizacao do CEDM, estabelece a Constituicao do Estado de Minas Gerais de 1989, no seu artigo 143, paragrafo unico, que “Os regulamentos disciplinares das corporacoes a que se refere o caput deste artigo serao revistos periodicamente pelo Poder Executivo, com intervalos de no maximo cinco anos, visando ao seu aprimoramento e atualizacao”.
2 O artigo 24 do revogado RDPM previa as seguintes penas disciplinares: advertncia, repreensao, detencao, prisao, reforma disciplinar e exclusao disciplinar.
3 Embora vigente, ha que se ressaltar que a constitucionalidade dessa vedacao esta sendo impugnada por meio da ADI n. 6.595/DF e da ADI 6.663/DF.
4 CARVALHO FILHO, Jose dos Santos. Manual de direito administrativo. p. 163.
5 Barros Junior (1972 apud DI PIETRO, 2016, p. 784), indica trs sistemas gerais de repressao disciplinar: “1. o sistema hierarquico, em que o poder disciplinar e exercido exclusivamente pelo superior hierarquico; ele apura a falta e aplica a pena; e o sistema que se usa as vezes para a apuracao de faltas leves ou para a aplicacao do principio da verdade sabida; 2. o sistema de jurisdicao completa, no qual a falta e a pena sao estritamente determinadas em lei e a decisao cabe a um orgao de jurisdicao que funciona segundo regras de procedimento jurisdicional; este sistema nao existe no direito brasileiro; 3. sistema misto ou de jurisdicionalizacao moderada, em que intervm determinados orgaos, com funcao geralmente opinativa, sendo a pena aplicada pelo superior hierarquico; alem disso, mantem-se certo grau de discricionariedade na verificacao dos fatos e na escolha da pena aplicavel; e o sistema adotado no Brasil relativamente aos processos administrativos disciplinares”.
6 “Artigo 18. As policias militares e os corpos de bombeiros militares serao regidos por Codigo de Etica e Disciplina, aprovado por lei estadual ou federal para o Distrito Federal, especifica, que tem por finalidade definir, especificar e classificar as transgressoes disciplinares e estabelecer normas relativas a sancoes disciplinares, conceitos, recursos, recompensas, bem como regulamentar o processo administrativo disciplinar e o funcionamento do Conselho de Etica e Disciplina Militares, observados, dentre outros, os seguintes principios: (...)”.
7 Sumula n. 55 - STF: “militar da reserva esta sujeito a pena disciplinar”.
8 Segundo Josan Mendes Feres (2011, p. 205), “o conceito de extraviado e dado pela Lei 6.880, de 09 de dezembro de 1980, que dispoe sobre o Estatuto dos Militares (Forcas armadas): ‘Artigo 91. E considerado desaparecido o militar na ativa que, no desempenho de qualquer servico, em viagem, em campanha ou em caso de calamidade publica, tiver paradeiro ignorado por mais de 8 (oito) dias. Paragrafo unico. A situacao de desaparecimento so sera considerada quando nao houver indicio de desercao A situacao de desaparecimento so sera considerada quando nao houver indicio de desercao’(...)”.
9 Ressalta-se que a praca sera excluida do servico ativo e o oficial transferido para a reserva nao remunerada, quando, conforme disposto nos artigos 138 e 147 do EMEMG, tiverem menos de 5 (cinco) anos de servico e se candidatarem a cargo eletivo. Outrossim, essa disposicao estatutaria, no que diz respeito ao tempo de servico, nao foi recepcionada pelo artigo 14, II, da CF, que estabeleceu que o referido tempo de servico minimo sera de 10 anos prestados na Instituicao.
10 Assim estabelece o EMEMG: “Artigo 131 - O militar que estiver aguardando transferncia para a reserva permanecera no exercicio de suas funcoes ate a publicacao do decreto de transferncia. Caso, porem, seja detentor de cargo, podera continuar nas funcoes por mais 30 (trinta) dias, no maximo, sendo nulos os atos que praticar no exercicio da funcao apos esse prazo”. Contudo, o paragrafo 24 do artigo 36 da CEMG/89 restringiu a indecncia do mencionado dispositivo, ao determinar que podera optar o militar por se manter afastado do servico enquanto aguarda a finalizacao da sua contagem definitiva de tempo de servico para fins de publicacao do ato de transferncia para a reserva remunerada: “paragrafo 24 - E assegurado ao servidor afastar-se da atividade a partir da data do requerimento de aposentadoria, e a nao concessao desta importara o retorno do requerente para o cumprimento do tempo necessario a aquisicao do direito, na forma da lei”.
11 STJ: MS n. 6.808-DF, Rel. Min. Felix Fischer, Terceira Secao, julgado em 19/06/00.
12 TJM-MG: AC n. 312 - Proc. 445/07 - AC - 3ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 12/08/2008.
13 Assim posicionou-se a AGE posicionou-se por meio do Parecer n. 15.292/13: ‘O artigo 393 (Trezentos-e-noventa-e-trs) do Codigo de Processo Penal Militar, Decreto-lei n. 1.002, de 21 de outubro de 1969, nao foi recepcionado pela Constituicao Federal promulgada a 5 de outubro de 1988, uma vez que o mesmo artigo contraria direta e frontalmente ao disposto na garantia individual do inciso LVII (Cincoenta-e-sete) do artigo 5º da atual mesma Constituicao Federal, a denominada presuncao de inocncia. O artigo 134, (Cento-e-trinta-e-quatro), da Lei Estadual n. 5301, de 16 de outubro de 1969, hoje cognominada Estatuto dos Militares de Minas Gerais, por sua vez, nao foi recepcionado pela Constituicao Federal promulgada a 5 de outubro de 1988, nao possuindo tal artigo mais eficacia a partir da data da promulgacao, uma vez que tal artigo de Lei Estadual conflita direta e frontalmente com as diccoes constitucionais federais do paragrafo sexto do artigo 37 (Trinta-e-sete) e do inciso II (Dois) do artigo 71 (Setenta-e-um) normas constitucionais estas de indiscutivel e direta aplicacao na ordem juridica, ou seja de inteira e imediata auto-aplicabilidade’.”
14 Disponivel em: <https://www.observatoriodajusticamilitar.info/single-post/2020/04/09/a-convoca%C%A%C%Ao-de-civis-e-militares-da-reserva-para-o-servi%C%Ao-ativo-nas-for%C%Aas-armadas-e-na>.
15 CPM: “Artigo 12. O militar da reserva ou reformado, empregado na administracao militar, equipara-se ao militar em situacao de atividade, para o efeito da aplicacao da lei penal militar”.
16 Regulamenta o instituto da convocacao compulsoria de militares da reserva remunerada para o servico ativo, em Minas Gerais.
17 Ressalta-se que se o militar estiver submetido a um Processo Administrativo Disciplinar (PAD) quando de sua transferncia para a reserva remunerada, o processo ainda podera prosseguir ja que a ele podera ser imposta a sancao disciplinar de perda do posto, patente ou graduacao do militar da reserva.
18 O processamento e o julgamento dos crimes militares em primeira instncia - primeiro grau de jurisdicao -, dar-se-ao, na esfera estadual, perante as Auditorias de Justica Militar Estadual (AJME), singularmente pelo juiz de direito do juizo militar, nos crimes militares cometidos contra civis, e pelos Conselhos de Justica nos demais crimes militares. Os Conselhos de Justica serao compostos por quatro oficiais da ativa e um juiz de direito do juizo militar que o presidira e se dividem em Conselho Permanente de Justica, competente para o julgamento de pracas, e Conselho Especial de Justica, competente para o julgamento de oficiais.
19 “Perda de posto e patente
Artigo 99. A perda de posto e patente resulta da condenacao a pena privativa de liberdade por tempo superior a dois anos, e importa a perda das condecoracoes.
Indignidade para o oficialato
Artigo 100. Fica sujeito a declaracao de indignidade para o oficialato o militar condenado, qualquer que seja a pena, nos crimes de traicao, espionagem ou cobardia, ou em qualquer dos definidos nos artigos 161, 235, 240, 242, 243, 244, 245, 251, 252, 303, 304, 311 e 312.
Incompatibilidade com o oficialato
Artigo 101. Fica sujeito a declaracao de incompatibilidade com o oficialato o militar condenado nos crimes dos artigos 141 e 142.”
20 Dispoe sobre a sobre a transferncia de militar para a reserva nao remunerada e da outras providncias.
21 “Artigo 3º - No decorrer de sua carreira pode o militar encontrar-se na ativa, na reserva ou na situacao de reformado. paragrafo 1º - Militar da ativa e o que, ingressando na carreira policial-militar, faz dela profissao, ate ser transferido para a reserva, reformado ou excluido. paragrafo 2º - Militar da reserva e o que, tendo prestado servico na ativa, passa a situacao de inatividade. paragrafo 3º - Reformado e o militar desobrigado definitivamente do servico.”
22 Aplica-se, subsidiariamente, o disposto no artigo 50 da Lei 14.184, de 31/01/2002: “Artigo 50 - A Administracao pode declarar extinto o processo quando exaurida sua finalidade ou quando o objeto da decisao se tornar impossivel, inutil ou prejudicado por fato superveniente”.
23 “Artigo 5º Considera-se praticado o crime no momento da acao ou omissao, ainda que outro seja o do resultado”.
24 Ainda sobre aplicabilidade do CEDM em face de fatos praticados por militares em seu horario de folga, quando nao estiverem de servico ou agindo em razao da funcao, vide comentarios ao artigo 9º, XIII, deste Codigo.
25 Ressalta-se que o recebimento da medida descrita no artigo 10 do CEDM nao interrompe essa contagem.
26 Sobre a dosimetria da sancao disciplinar, vide comentarios ao artigo 22 deste Codigo.
27 “Artigo 209. Aplica-se as promocoes de pracas por merecimento e por antiguidade o previsto nos incisos I a VI do caput e nos paragrafos 2º, 3º e 6º do artigo 186, bem como nos artigos 187, 194, 198 e 203 desta Lei.”
28 CARVALHO FILHO, Jose dos Santos. Manual de direito administrativo, 27 ed. p..
29 SILVA, Jose Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 40 ed., p. 787.
30 CARVALHO FILHO, Jose dos Santos. Op cit. p..
31 SILVA, Jose Afonso da. Curso de Direito Constitucional Positivo, 40 ed., p. 787.
32 EMEMG: “Artigo 12 - A antiguidade de cada posto ou graduacao sera regulada: I - pela data da promocao ou nomeacao; II - pela prevalncia dos graus hierarquicos anteriores; III - pela data de praca; IV - pela data de nascimento. Paragrafo unico. Nos casos de nomeacao coletiva mediante concurso, de declaracao de Aspirante-a-Oficial e de promocao a 3º-Sargento e a Cabo, prevalecera, para efeito de antiguidade, a ordem de classificacao obtida no concurso ou curso”.
33 Autoridade de linha e posicionamento superior do orgao que lhe confere o poder de mando em relacao aos que estao em posicao inferior, dentro do organograma da IME - e a autoridade vertical. Assim, o organograma operacional das IMEs segue a seguinte linha de subordinacao: (1) Comandante-Geral > (2) Subcomandante-Geral (Chefe do Estado-Maior) > (3) Comandos Regionais > (4) Comandos de Unidades de Execucao Operacional.
34 Conforme ressai da pesquisa intitulada “Codigos de deontologia policial no Brasil e no Canada: analise dos documentos e das representacoes sociais”: “Os codigos de deontologia estabelecem as regras e as obrigacoes essenciais que se colocam aos policiais, inscrevendo-se num quadro juridico de referncia, que define com precisao a natureza das modalidades da acao policial e determina os principios e valores que devem nortear as atitudes e comportamentos dos policiais, dentro da corporacao e em sua relacao com o publico. A deontologia e, etimologicamente, a cincia dos deveres e objetiva, no presente contexto, fazer com que os policiais predisponham-se a aderir a um sistema de valores que associe eficacia e respeito pelas pessoas e pelas liberdades fundamentais, dentro e fora do exercicio de sua profissao. (...) Os codigos de deontologia estabelecem principios e valores que devem nortear as atividades profissionais”.
35 “Artigo 1º A Republica Federativa do Brasil, formada pela uniao indissoluvel dos Estados e Municipios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democratico de Direito e tem como fundamentos: (...) III - a dignidade da pessoa humana; (...).”
36 Nesse sentido, conforme destacado na Diretriz 3.01.09/2018-CG, que regulamenta a atuacao da PMMG segundo a filosofia de direitos humanos, e que emana diretrizes norteadoras basilares das demais doutrinas de emprego operacional da PMMG: “A constante evolucao da Policia Militar de Minas Gerais ao longo de sua historia, reporta a trajetoria de preocupacao, respeito e valorizacao da dignidade da pessoa humana. Este valor pode ser entendido como um valor supremo, intrinseco, conferido ao ser humano pela simples condicao de ser ‘humano’, independentemente da raca, cor, sexo, religiao, origem social ou econômica”.
37 “Artigo 15 - A qualquer hora do dia ou da noite, na sede da Unidade ou onde o servico o exigir, o policial-militar deve estar pronto para cumprir a missao que lhe for confiada pelos seus superiores hierarquicos ou impostos pelas leis e regulamentos”.
38 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30 ed. p. 788.
39 Na PMMG, sera registrado no Sistema Informatizado de Recursos Humanos (SIRH). No CBMMG, no Sistema Informatizado de Gestao de Pessoas (SIGP).
40 Na edicao anterior da presente obra, fomos do entendimento, agora revisto nesta edicao, de que “a aplicacao da medida disciplinar do artigo 10 do CEDM nao pode servir de fator interruptivo a contagem dos cinco anos para o recebimento da recompensa a que alude o artigo 94 do CEDM - ‘cancelamento de punicoes’. O referido artigo e claro ao expressar que o militar ‘sem nenhuma outra punicao’ nos ultimos cinco anos tera a suas penas disciplinares canceladas. Ora, nao sendo a advertncia ou aconselhamento verbal pessoal penas disciplinares, mas, medidas disciplinares nao sancionatorias, a sua imposicao nao pode obstar o recebimento da referida recompensa”.
41 O principio da proibicao da reformatio in pejus implica na vedacao da reforma da decisao para pior, ou seja, havendo recurso disciplinar da defesa a autoridade recorrida nao podera agravar a situacao do militar recorrente.
42 Sobre os prazos prescricionais praticado no mbito das IMEs, vide comentarios ao artigo 90 deste Codigo.
43 CARVALHO FILHO, Jose dos Santos. Op cit. p. 600.
44 Dispoe sobre o Estatuto dos Funcionarios Publicos Civis do Estado de Minas Gerais.
45 Monografia intitulada: “Termo de Ajustamento Disciplinar na Policia Militar de Minas Gerais: analise juridica sobre a possibilidade de sua aplicacao em face do Decreto Estadual n. 46 906/15, com foco na eficincia administrativa”.
46 “A validade reside na compatibilidade do ato juridico [todo ato administrativo e um ato juridico] com o modelo normativo.” (JUSTEN FILHO, 2016, p. 231).
47 Segundo Maria Sylvia Zanella DI PIETRO (Direito Administrativo, 19 ed, p. 609), “ao contrario do direito penal, em que a tipicidade e um dos principios fundamentais, decorrente do postulado segundo o qual nao ha crime sem lei anterior que o preveja (nullum crimem, nulla poena sine lege), no direito administrativo prevalece a atipicidade; sao muito poucas as infracoes descritas na lei (...). A maior parte delas fica sujeita a discricionariedade administrativa diante de cada caso concreto (...)”.
48 Tratam-se de elementos cuja definicao nao advem do proprio CEDM. E o caso, por exemplo, do conceito de ato “atentatorio a dignidade da pessoa”, “principios da cidadania e dos direitos humanos”, “honra pessoal e decoro da classe”, “desidia” e outros.
49 Bis in idem e o duplo sancionamento indevido numa mesma esfera e pelo cometimento de um mesmo fato.
50 De acordo com o MAPPA, residual e “aquilo que resta de qualquer substncia; resto; que remanesce; restante, remanente; aquilo que sobeja ou resta. Comportamento que, isoladamente, configura uma transgressao disciplinar, independente do delito cometido”. Complementando: “Artigo 57. Transgressao Disciplinar Residual (TDR) e toda conduta antietica aflorada no decorrer da apuracao de infracao penal, atraves de Autos de Prisao em Flagrante (APF), Inquerito Policial Militar (IPM), Inquerito Policial (IP), Processos Judiciais (PJ) ou outros documentos correlatos encaminhados a administracao militar”.
51 FERES, Josan Mendes. Comentarios ao Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais, p. 243.
52 A doutrina e a jurisprudncia tomam como suporte legal o disposto no artigo 935 do Codigo Civil: “Artigo 935. A responsabilidade civil e independente da criminal, nao se podendo questionar mais sobre a existncia do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questoes se acharem decididas no juizo criminal”.
53 Nesse sentido, estabelece a Sumula n. 18 do STF: “pela falta residual, nao compreendida na absolvicao pelo juizo criminal, e admissivel a punicao administrativa do servidor publico”.
54 Sumula 18 - STF: “Pela falta residual, nao compreendida na absolvicao pelo juizo criminal, e admissivel a punicao administrativa do servidor publico”.
55 ASSIS, Jorge Cesar. Comentarios ao codigo penal militar, p. 147.
56 “Artigo 73. Revelar fato de que tenha conhecimento em virtude do exercicio de sua profissao, salvo por motivo justo, dever legal ou consentimento, por escrito, do paciente.”
57 Nesse mesmo sentido: STJ - RHC n. 33.827/RJ, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, DJe 12/12/2014.
58 Em linhas gerais, os conceitos de dolo e culpa extraidos do Direito Penal e aplicaveis na esfera administrativa disciplinar sao aqueles definidos no artigo 33 do CPM, ou seja, sera doloso o crime “quando o agente quis o resultado [dolo direto] ou assumiu o risco de produzi-lo [dolo eventual]” e culposo “quando o agente, deixando de empregar a cautela, atencao, ou diligncia ordinaria, ou especial, a que estava obrigado em face das circunstncias, nao prev o resultado que podia prever [culpa inconsciente] ou, prevendo-o, supoe levianamente que nao se realizaria ou que poderia evita-lo [culpa consciente]”. Em ambas as formas ha uma acao consciente e voluntaria por parte do agente. A diferenca reside no fato de que, no dolo, ha a vontade de realizar os elementos objetivos de um tipo penal, ou, no minimo, o agente assumiu o risco da sua realizacao. Na culpa, ao contrario, a vontade do agente se dirige a um indiferente penal, contudo, ocorre a producao de um resultado tipico objetivamente previsivel, mas de forma nao intencional e produto de uma acao negligente, imprudente ou imperita.
59 De acordo com Francisco de Assis Toledo (1994, p. 125), a tipicidade formal consiste na exata correspondncia entre uma conduta da vida real a um tipo incriminador.
60 O contrapondo da tipicidade formal e a denominada tipicidade material, que e aplicavel no mbito do Direito Penal e e cunhada pelos Principios da Insignificncia e da Ofensividade. Denominados por Fernando Capez (2007, p. 10) como integrantes de um rol de “principios penais limitadores decorrentes da dignidade humana”, em linhas gerais, sera insignificante aquela conduta incapaz de ofender o interesse protegido pelo tipo penal ao ocasionar um dano de nenhuma monta e nao havera ofensividade quando a conduta nao tiver oferecido qualquer perigo concreto, real, efetivo e comprovado de lesao ao bem juridico tutelado.
61 Ensinamento que se extrai das seguintes obras: CANOTILHO, Joaquim Jose Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituicao, p. 408; FERNANDES, Bernardo Goncalves. Curso de direito constitucional, p. 273.
62 Tal premissa encontra-se estampada na seguinte obra: GRECO, Rogerio. Direito penal do equilibrio: Uma Visao Minimalista do Direito Penal, p. 56-57.
63 GRECO, Rogerio. Direito penal do equilibrio: Uma Visao Minimalista do Direito Penal, p. 55.
64 Artigo 216-A. Constranger alguem com o intuito de obter vantagem ou favorecimento sexual, prevalecendo-se o agente da sua condicao de superior hierarquico ou ascendncia inerentes ao exercicio de emprego, cargo ou funcao. Pena - detencao, de 1 (um) a 2 (dois) anos.
65 Rogerio Greco esclarece que “No delito de assedio sexual, partindo do pressuposto de que o seu nucleo prev uma modalidade especial de constrangimento, devemos entende-lo praticado com acoes por parte do sujeito ativo que, na ausncia de reciprocidade pelo sujeito passivo, farao com que este se veja prejudicado em seu trabalho, havendo, assim, expressa ou implicitamente, uma ameaca. No entanto, essa ameaca devera sempre estar vinculada a essa relacao hierarquica ou de ascendncia, como determina a redacao legal”.
66 Extraido o artigo “Assedio moral e assedio sexual: faces do poder perverso nas organizacoes”, publicado na Revista de Administracao de Empresas - Abr./Jun. 2001.
67 Extraido da pesquisa “Assedio Sexual nas Instituicoes de Seguranca Publica e nas Forcas Armadas”.
68 Nesse mesmo sentido, o CNMP, por meio da cartilha “Assedio moral e sexual: previna-se”, esclarece que “O importante, para a configuracao do assedio moral, e a presenca de conduta reiterada que humilhe, ridicularize, menospreze, inferiorize, rebaixe, ofenda o trabalhador, causando-lhe sofrimento psiquico e fisico”.
69 Conceitos extraidos do Dicionario Houaiss da Lingua Portuguesa, p. 668, 1037, 1093, 1940.
70 Conforme se extrai do artigo “Midia social WhatsApp: uma analise sobre as interacoes sociais”, o termo “midia social” “(...) representa um conjunto de redes sociais em uma plataforma digital, ou seja, midia social e um desdobramento de redes sociais. As midias sociais sao espacos de interacao entre usuarios. Sao considerados exemplos de midias sociais: blogs, redes sociais (Facebook e LinkedIn), messengers, wikis, sites de compartilhamento de conteudo multimidia (YouTube, Flickr) e Whatsapp Messenger”.
71 Segundo a Lei 13.869/2019, constitui crime de abuso de autoridade: “Artigo 13. Constranger o preso ou o detento, mediante violncia, grave ameaca ou reducao de sua capacidade de resistncia, a: I - exibir-se ou ter seu corpo ou parte dele exibido a curiosidade publica; II - submeter-se a situacao vexatoria ou a constrangimento nao autorizado em lei”.
72 Situacao semelhante e que serve de parmetro de tratamento ofensivo, que e o tratamento judicial conferido ao ato ilicito, se extrai da publicacao, em 21/08/17, no portal “Ultimo Segundo - iG”, da seguinte noticia: “O governo de Goias foi condenado a pagar R$ 10 mil de indenizacao por danos morais a uma mulher que, apos tentativa de suicidio, teve o boletim de ocorrncia divulgado por integrantes do Corpo de Bombeiros em grupos no aplicativo WhatsApp. A decisao foi tomada pelo juiz Rodrigo Foureaux, (...). Segundo os autos, a mulher recebeu atendimento do Corpo de Bombeiros depois de uma tentativa de suicidio (...). Alguns dias apos o fato, verificou a existncia de diversas mensagens no WhatsApp com uma imagem do resumo da ocorrncia. A cidada, entao, entrou com um processo reivindicando reparacao por danos morais, alegando que a divulgacao do boletim de ocorrncia gerou danos a sua imagem, tendo sofrido constrangimentos, adquirindo imagem de “suicida” perante a sociedade. (...) De acordo com o magistrado, no caso em questao ha a colisao entre dois direitos fundamentais contrapostos, o direito a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem do individuo e a liberdade de expressao e de informacao. (...). Afirmou que nao houve nenhum fundamento relevante que autorizasse a divulgacao das imagens”. (em: <http://ultimosegundo.ig.com.br/brasil/2017-08-21/whatsapp.html>)
73 Ressalta-se que a ocorrncia da transgressao do artigo 13, V, afasta a incidncia da transgressao do artigo 15, III. Nesse sentido, vide comentarios ao artigo 21, II, do presente Codigo.
74 Sobre a causa supralegal de exclusao de culpabilidade, caracterizada pela inexigibilidade de conduta diversa, vide os comentarios ao artigo 19 deste Codigo.
75 Retorsao imediata e uma resposta incontinenti a uma ofensa e com o mesmo grau de ofensividade. Nessa mesma linha, conforme veremos nos comentarios ao artigo 15, III, a falta de educacao tambem admite a retorsao imediata, por inexigibilidade de conduta diversa.
76 Artigo 140 (...)
Paragrafo 1º - O juiz pode deixar de aplicar a pena:
- quando o ofendido, de forma reprovavel, provocou diretamente a injuria;
- no caso de retorsao imediata, que consista em outra injuria. (...)
77 Portaria disponivel no site da Anvisa: <http://www.anvisa.gov.br>. O seu Anexo I recebe constante atualizacao, a medida que novas substncias sao encontradas.
78 “Artigo 202. Embriagar-se o militar, quando em servico, ou apresentar-se embriagado para presta-lo: Pena - detencao, de seis meses a dois anos”.
79 Nesse sentido: “(...) Configura-se o delito de embriaguez em servico quando o militar se embriaga em servico ou apresenta-se ja embriagado para presta-lo (artigo 202, do CPM). - Diante da inexistncia de exame de dosagem alcoolica ou exame clinico, o estado de ebriedade podera ser comprovado mediante depoimento de testemunhas. - A simples alegacao de constatacao de um possivel halito etilico do agente, sem a certeza de que os demais sintomas decorrem de ingestao de bebidas alcoolica, visto que o militar alega ter ingerido uma dose excessiva de medicacao utilizada em tratamento psiquiatrico, nao podera sustentar uma condenacao do militar pelo delito de embriaguez em servico. - (...)”. (TJM-MG: AC n. 0011757-78.2011.9.13.0003, Rel. Juiz Jadir Silva, publicado em 19/12/13)
80 Nesse sentido: “Apelacao Civel - Embriaguez Alcoolica - Falta Disciplinar - Artigo 13, VI, do CEDM - Cerceamento de Defesa - Nao Ocorrncia - Recurso Nao Provido - Sentenca Mantida.- A embriaguez alcoolica e punivel, nos termos do artigo 13, VI, do CEDM, mas nao apenas se o militar estiver em servico, ja que essa falta transgressora pode ocorrer em outras situacoes cotidianas militares. (...)”. (TJM-MG: AC n. 764, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, publicado em 05/11/2010).
81 “Artigo 240-E. Considera-se em servico o militar do Estado que, intimado, for prestar, no periodo de folga ou descanso, esclarecimentos em procedimento ou processo administrativo ou judicial acerca de fato em que se tenha envolvido em razao do exercicio de sua funcao”.
82 CPPM: “Artigo 328. Quando a infracao deixar vestigios, sera indispensavel o exame de corpo de delito, direto ou indireto, nao podendo supri-lo a confissao do acusado. Paragrafo unico. Nao sendo possivel o exame de corpo de delito direto, por haverem desaparecido os vestigios da infracao, supri-lo-a a prova testemunhal”.
83 Conduta vedada pela Lei Estadual n. 14.130/2001.
84 O mesmo comando normativo do Memorando n. 5188.2/15-EMPM se aplica, no que couber, a transgressao do artigo 13, V, do CEDM.
85 Garantia preservada pelo artigo 5º da CRFB/88, nos seguintes incisos: “IV - e livre a manifestacao do pensamento, sendo vedado o anonimato”; “IX - e livre a expressao da atividade intelectual, artistica, cientifica e de comunicacao, independentemente de censura ou licenca”.
86 Por meio da Proposicao de Lei 23.177, havia sido aprovada pela ALMG a alteracao do inciso XII do artigo 13, que passaria a ter a seguinte redacao, que foi objeto de veto do Governador: “XII - referir-se de modo depreciativo a outro militar e autoridade”.
87 Disponivel em: <https://atividadepolicial.com.br/2022/02/19/militares-podem-protestar-por-reajuste-salarial/>.
88 CANOTILHO, Joaquim Jose Gomes. Direito constitucional e teoria da Constituicao. 7 ed. 4. reimp. Coimbra: Almeida, 2003, p. 1277.
89 “Artigo 203. Dormir o militar, quando em servico, como oficial de quarto ou de ronda, ou em situacao equivalente, ou, nao sendo oficial, em servico de sentinela, vigia, plantao as maquinas, ao leme, de ronda ou em qualquer servico de natureza semelhante: Pena - detencao, de trs meses a um ano”.
90 Aprovado pelo Decreto 11636, de 29/01/1969.
91 Conforme se v, a PMMG nao proibiu, de forma absoluta, o uso da imagem institucional nas redes sociais por parte de militares. Lado outro, determinou que, ao assim proceder, e seu dever de oficio a preservacao da imagem da Instituicao. Somente a titulo de exemplo, trazemos o exemplo da Policia Militar de Sao Paulo, que foi bem mais restritiva nesse sentido e, por meio da Diretriz PM-006/02/21, estabeleceu que “e vedado ao policial militar (da ativa, agregado ou veterano), por meio de contas pessoais em midias sociais e aplicativos mensageiros, a criacao, edicao, postagem ou compartilhamento de conteudos que se relacionem, direta ou indiretamente, com a Policia Militar, a exemplo de videos, imagens, audios, textos, mensagens e links, e, particularmente: (...)”.
92 Disponivel em: <http://www.dpf.gov.br/acessoainformacao/perguntas-frequentes>.
93 Disponivel em: <http://www.stj.jus.br/sites/STJ/default/pt_BR/noticias /noticias/%C%9Altimas/STJ-promove-mudan%C%Aas-para-facilitar-relacionamento-com-o-cidad%C%Ao>.
94 Nesses termos, a Resolucao CFM n. 1.658/2002, em seus artigos 3º e 6º, assim dispoe: “Artigo 3º (...) Paragrafo unico. Quando o atestado for solicitado pelo paciente ou seu representante legal para fins de pericia medica devera observar:(...) VI - o provavel tempo de repouso estimado necessario para a sua recuperacao, que complementara o parecer fundamentado do medico perito, a quem cabe legalmente a decisao do beneficio previdenciario, tais como: aposentadoria, invalidez definitiva, readaptacao; (...) paragrafo 3º O atestado medico goza da presuncao de veracidade, devendo ser acatado por quem de direito, salvo se houver divergncia de entendimento por medico da instituicao ou perito”.
95 EMEMG: “Artigo 119 - A licenca para tratamento de saude e concedida ‘ex-officio’ ou a pedido, mediante inspecao de saude, pelo prazo indicado na respectiva ata. […] Artigo 120 - A licenca tera inicio na data em que o militar for julgado doente pelo medico ou pela Junta Militar de Saude, ressalvados outros casos especiais previstos no Regulamento Geral da Corporacao.”
96 Resolucao Conjunta n. 4.278/2013: “Artigo 32 (...) paragrafo 6º - O militar que receber atestado de saude, que sugira afastamento do trabalho ou atividade, comunicara imediatamente ao seu chefe direto a impossibilidade de seu comparecimento ao servico”. O RGPM, estabelece em no inciso XI do artigo 278: “XI - ser pontual na instrucao e no servico, participando ao seu chefe, sem perda de tempo e pelo meio mais rapido ao seu alcance, de tal modo que lhe seja possivel providenciar a respeito, quando, por motivo de doenca ou forca maior, se encontre impedido de cumprir esse dever”.
97 Ensejara, tambem, o crime de desercao tipificado no artigo 188, II, do CPM: “Artigo 188. Na mesma pena incorre o militar que: (...) II - deixa de se apresentar a autoridade competente, dentro do prazo de oito dias, contados daquele em que termina ou e cassada a licenca ou agregacao ou em que e declarado o estado de sitio ou de guerra”.
98 A Lei Complementar n. 127, de 02 de julho de 2013, estabeleceu: “Artigo 1° A carga horaria semanal de trabalho dos militares estaduais que exercam atividades administrativas, especializadas, de ensino e operacionais sera de quarenta horas semanais, ressalvado o disposto no artigo 15 da Lei Estadual n° 5.301, de 16 de outubro de 1969”.
99 O artigo 90-A da Lei n. 9.099/95 estabelece que “as disposicoes desta Lei nao se aplicam no mbito da Justica Militar”. No julgamento, em 15/05/2019, do IRDR 0001436-80.2017.9.13.0000, o TJM-MG firmou a tese de que “Os institutos despenalizadores previstos na Lei n. 9.099/95 nao sao aplicaveis no mbito da Justica Militar do Estado de Minas Gerais aos crimes tipificados na Parte Especial do Decreto Lei n. 1001/69”. Entretanto, inobstante o disposto em lei e o entendimento firmado pelo TJM-MG, tem-se verificado que a Justica Militar de primeira instncia vem aplicando o instituto da transacao penal a que alude a Lei 9.099/1995, mormente na forma de prestacao de servico.
100 Estabelece o do paragrafo 1º do artigo 143 da CF: “paragrafo 1º As Forcas Armadas compete, na forma da lei, atribuir servico alternativo aos que, em tempo de paz, apos alistados, alegarem imperativo de conscincia, entendendo-se como tal o decorrente de crenca religiosa e de conviccao filosofica ou politica, para se eximirem de atividades de carater essencialmente militar”.
101 Incisos VI e VIII do artigo 5º da CF: “VI - e inviolavel a liberdade de conscincia e de crenca, sendo assegurado o livre exercicio dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a protecao aos locais de culto e a suas liturgias; (...) VIII - ninguem sera privado de direitos por motivo de crenca religiosa ou de conviccao filosofica ou politica, salvo se as invocar para eximir-se de obrigacao legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestacao alternativa, fixada em lei”.
102 A disponibilidade de tempo integral esta imposta pelo Decreto Estadual n. 11.636/69 (RGPM): “Artigo 317 - O policial-militar, mesmo de folga, e obrigado a atuar, do ponto de vista policial, em qualquer local em que esteja, a fim de prevenir ou reprimir a pratica de delito, e desde que nao haja elemento ou forca de servico suficiente. Paragrafo unico - Para todos os efeitos legais, considera-se essa situacao como ato de servico”. Bem como no EMEMG: “Artigo 15 - A qualquer hora do dia ou da noite, na sede da Unidade ou onde o servico o exigir, o policial-militar deve estar pronto para cumprir a missao que lhe for confiada pelos seus superiores hierarquicos ou impostos pelas leis e regulamentos”.
103 Oliveira, Mauricio Jose de. Crime militar: da prisao em flagrante a audincia de custodia - teoria e pratica. p. 88.
104 RE 611874 RG, Relator(a): DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, julgado em 14/04/2011, DJe-108 DIVULG 06-06-2011 PUBLIC 07-06-2011 EMENT VOL-02538-02 PP-00275.
105 ARE 1099099 RG, Relator(a): EDSON FACHIN, Tribunal Pleno, julgado em 13/12/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-048 DIVULG 11-03-2019 PUBLIC 12-03-2019.
106 Disponivel em: <https://atividadepolicial.com.br/2021/01/29/a-atividade-policial-e-a-escusa-de-consciencia/>.
107 Segundo o Dicionario Houaiss da Lingua Portuguesa (2009, p. 653), desidia se refere a: “disposicao para evitar qualquer esforco fisico ou moral; indolncia, ociosidade, preguica; falta de atencao, de zelo; desleixo, incuria, negligncia; elemento da culpa que consiste em negligncia ou descuido na execucao de um servico”.
108 NUCCI, Guilherme de Souza. Codigo penal militar comentado. p. 84/85.
109 Oliveira, Mauricio Jose de. Op. cit. p. 79.
110 Instrucao semanal e o periodo reservado por todas as Unidades Militar, em regra, nas tercas-feiras pela manha, para o treinamento tecnico, de educacao fisica e de defesa pessoal dos militares.
111 Constitui tambem, a nosso ver, o crime militar de recusa de obedincia (artigo 163 do CPM).
112 Artigo 38, VII, do EMEMG.
113 “Acidente de tiro: E toda ocorrncia que envolva armamento e/ou municao, que produza um ou a combinacao dos seguintes casos: - dano ou avaria na arma; - dano ou avaria da municao; - ferimento ou morte de pessoa ou semovente;- dano ou avaria de qualquer material pertencente a PMMG;- dano ou avaria de qualquer material pertencente a terceiros.” (MADAM, p. 11).
114 “Incidente de tiro: E a interrupcao do tiro resultante de uma acao imperfeita de parte, conjunto, subconjunto, orgao ou peca da arma ou, ainda, de falha de municao.” (MADAM, p. 14).
115 Sobre a obrigacao e o compromisso legal deferido as testemunhas, assim estabelece o CPPM, em seu artigo 352, paragrafo 2º: “Nao se deferira o compromisso aos doentes e deficientes mentais, aos menores de quatorze anos, nem as pessoas a que se refere o artigo 354, que trata das testemunhas dispensadas de depor.
116 Artigo 5º, IV, da Constituicao Federal: “IV - e livre a manifestacao do pensamento, sendo vedado o anonimato”.
117 Refiro-me a autorizacao conferida pelo artigo 29, VII, do CTB, que estabelece que “os veiculos destinados a socorro de incndio e salvamento, os de policia, os de fiscalizacao e operacao de trnsito e as ambulncias, alem de prioridade de trnsito, gozam de livre circulacao, estacionamento e parada, quando em servico de urgncia e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminacao vermelha intermitente”.
118 Na classica doutrina de Celso Antônio Bandeira de Melo (2006), autoexecutoriedade, ocorre quando, “a Administracao, por si mesma, compele o administrado, como verbi gratia, quando dissolve uma passeata, quando interdi¬ta uma fabrica, quando se apossa (caso de requisicao) de bens indispensaveis ao consumo da populacao em caso de urgncia ou calamidade publica, quando apreende medicamento cujo prazo de validade se expirou, quando destroi alimentos deteriorados postos a venda, quando interna compulsoriamente uma pessoa portadora de molestia infectocontagiosa em epoca de epidemia. Em suma: a executoriedade e um plus em relacao a exigibilidade, de tal modo que nem todos os atos exigiveis sao executorios”.
119 Consignacao compulsoria e “o desconto incidente sobre remuneracao, provento ou pensao do servidor ativo ou inativo e do pensionista, procedido por forca de lei ou de mandato judicial” (Lei n. 19.490/2011)
120 “Artigo 4º - Sao consideradas consignacoes compulsorias para fins do disposto nesta Lei: (...) V - reposicao e indenizacao de valores ao erario; (...) VII - cumprimento de decisao judicial ou administrativa”
121 “Artigo 2º - Consignacao compulsoria e o desconto incidente sobre a remuneracao, efetuado por forca de lei ou decisao judicial, compreendendo: (...) V - reposicao e indenizacao de valores ao erario; (...) VII - cumprimento de decisao judicial ou administrativa”
122 Disponivel em: < https://advocaciageral.mg.gov.br/legislacao/parecer-15-732-aprovado-pelo-advogado-geral-de-01-08-2016/>.
123 Sobre ato ilicito, de acordo com o Codigo Civil:
Artigo 186. Aquele que, por acao ou omissao voluntaria, negligncia ou imprudncia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilicito.
Artigo 187. Tambem comete ato ilicito o titular de um direito que, ao exerc-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fe ou pelos bons costumes.
Artigo 188. Nao constituem atos ilicitos:
- os praticados em legitima defesa ou no exercicio regular de um direito reconhecido;
- a deterioracao ou destruicao da coisa alheia, ou a lesao a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Paragrafo unico. No caso do inciso II, o ato sera legitimo somente quando as circunstncias o tornarem absolutamente necessario, nao excedendo os limites do indispensavel para a remocao do perigo.
124 Nesse mesmo sentido: (TJMG: Agravo de Instrumento-Cv 1.0000.20.068347-2/001, Relator(a): Des.(a) Edilson Olimpio Fernandes, 6ª CMARA CIVEL, julgamento em 28/07/2020, publicacao da sumula em 05/08/2020.
125 A Portaria GM-MD Nº 1.143, de 3 de marco de 2022, estabelece o RCont.
126 A comunicacao infundada encontra vedacao, tambem, no artigo 95, paragrafo 1º, do CEDM.
127 Dicionario Houaiss da Lingua Portuguesa, p. 1082.
128 O artigo 25, caput, do EMEMG assim estabelece: “Os titulos, postos, graduacoes e uniformes da Policia Militar sao de uso privativo de seus componentes da ativa, da reserva e do reformado”.
129 EMEMG: “Artigo 30 - E proibido o uso de uniforme em manifestacoes de carater politico-partidario, exceto em servico”.
130 “Artigo 317 - O policial-militar, mesmo de folga, e obrigado a atuar, do ponto de vista policial, em qualquer local em que esteja, a fim de prevenir ou reprimir a pratica de delito, e desde que nao haja elemento ou forca de servico suficiente. Paragrafo unico - Para todos os efeitos legais, considera-se essa situacao como ato de servico”.
131 Com a teoria da empresa, o Direito Comercial retoma suas origens como ramo protetivo da classe burguesa, hoje chamada empresarial. Essa e a teoria vigente no Brasil desde o Codigo Civil de 2002. Na teoria subjetiva moderna, o sujeito que e protegido pelo Direito Empresarial e o empresario.
132 Pela teoria dos atos de comercio, o direito e volta para uma serie de atos enumerados em lei, chamados atos de comercio e as normas protetivas incidiam sobre a pratica de tais atos.
133 STJ: RMS 42.392/AC, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 10/02/2015, DJe 19/03/2015.
134 Profissional liberal, de acordo com a Confederacao Nacional dos Profissionais Liberais (CNPL): “diz respeito aqueles profissionais, trabalhadores, que podem exercer com liberdade e autonomia a sua profissao, decorrente de formacao tecnica ou superior especifica, legalmente reconhecida, formacao essa advinda de estudos e de conhecimentos tecnicos e cientificos. O exercicio de sua profissao pode ser dado com ou sem vinculo empregaticio especifico, mas sempre regulamentado por organismos fiscalizadores do exercicio profissional” (in: https://www.cnpl.org.br/o-profissional-liberal/).
135 “Trabalho autônomo e toda atividade exercida por profissionais de forma liberal, prestando servicos para empresas ou pessoas por um tempo especifico, sem vinculo empregaticio”. (in: https://www.contabilizei.com.br/contabilidade-online/trabalho-autonomo/). “De acordo com o pensamento de Paulo Emilio Ribeiro de Vilhena, autônomo e o trabalhador que desenvolve sua atividade com organizacao propria, iniciativa e discricionariedade, alem da escolha do lugar, do modo, do tempo e da forma de execucao. A principal caracteristica da atividade do autônomo e sua independncia, pois a sua atuacao nao possui subordinacao a um empregador” (in: https://ambitojuridico.com.br/edicoes/revista-51/trabalho-autonomo/).
136 De acordo com o Resolucao CGSN 140, de 22 de maio de 2018: “Artigo 100. Considera-se MEI, observado o disposto no paragrafo 1º-C, o empresario individual a que se refere o artigo 966 do Codigo Civil ou o empreendedor, optante pelo Simples Nacional, que tenha auferido receita bruta anual acumulada nos anos-calendario anteriores e em curso de ate R$ 81.000,00 (oitenta e um mil reais) e que exerca, de forma independente e exclusiva, apenas as ocupacoes constantes do Anexo XI, dentre as quais constarao: (Lei Complementar 123, de 2006, artigo 18-A, paragrafo 1º e paragrafo 7º, inciso III)”.
137 “Artigo 42 (...) paragrafo 3º Aplica-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territorios o disposto no artigo 37, inciso XVI, com prevalncia da atividade militar.”
138 Nesse sentido, estabelece o EMEMG: “Artigo 13-A ‒ Os cargos das carreiras integrantes dos quadros previstos no artigo 13 possuem carater tecnico-cientifico, derivados da aplicacao dos conhecimentos das cincias policiais, humanas, sociais e naturais”.
139 A decisao foi alvo de Recurso Extraordinario que foi inadmitido: “EMENTA: CONSTITUCIONAL. ARTS. 37, XVI, B; 42, paragrafo 1º; E 142, paragrafo 3º, II E VIII. MILITAR. POSSIBILIDADE DE ACUMULACAO COM CARGO DE MAGISTERIO. INEXISTNCIA DE REPERCUSSAO GERAL” (STF: RE 579720 RG, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 17/04/2008, DJe-078 DIVULG 30-04-2008 PUBLIC 02-05-2008 EMENT VOL-02317-07 PP-01407).
140 A Resolucao n. 218, de 06 de marco de 1997, expedida pelo Conselho Nacional de Saude, reconheceu “(...) como profissionais de saude de nivel superior as seguintes categorias: 1. Assistentes Sociais; 2. Biologos; 3. Profissionais de Educacao Fisica; 4. Enfermeiros; 5. Farmacuticos; 6. Fisioterapeutas; 7. Fonoaudiologos; 8. Medicos; 9. Medicos Veterinarios; 10. Nutricionistas; 11. Odontologos; 12. Psicologos; e 13. Terapeutas Ocupacionais”.
141 Nesse sentido, o artigo 296 do CPPM estabelece que “O ônus da prova compete a quem alegar o fato (...)”.
142 Esse dever se situa na mesma linha de preservacao da boa execucao do servico militar, imposta pelo paragrafo 6º do artigo 32 da Resolucao Conjunta 4.278/2013 que, conforme ja foi apresentado nos comentarios ao artigo 13, XX, e artigo 14, II, deste Codigo, determina ao militar amparado por atestado medico que comunique ao seu chefe direto a sua impossibilidade de comparecer para o servico.
143 Nos termos do artigo 53 do RUIPM, e a seguinte composicao do uniforme “A” para oficiais: “a) Quepe ou gorro sem pala; b) camisa bege de manga longa para uniforme A; c) gravata preta vertical tangenciando a fivela do cinto; d) cinto de nylon preto; e) calca marrom do uniforme C; sapato social preto; g) meia preta”.
144 Conforme ja conceituado nos comentarios ao artigo 13, V, retorsao imediata e uma resposta incontinenti a uma ofensa e com o mesmo grau de ofensividade. Sobre este mesmo tema, vide ainda comentarios ao artigo 19 deste Codigo, ao tratar da inexigibilidade de conduta diversa.
145 Ainda sobre essa questao, vide comentarios ao artigo 13, V, sobre a retorsao imediata e a ofensa provocada, que se aplicam a presente transgressao.
146 MTP 01 - Intervencao policial, processo de comunicacao e uso da forca. Aprovado pela Resolucao n. 4.981, de 05 de outubro de 2020.
147 Conforme veremos nos comentarios ao artigo 84, a autoridade militar que instaurou o processo disciplinar somente podera determinar o enquadramento disciplinar do militar acusado, caso haja parecer favoravel do CEDMU nesse sentido. Caso haja discordncia, deve promover os autos a autoridade superior para solucao definitiva.
148 Ainda sobre as caracteristicas do ato de enquadramento disciplinar e qual a sua motivacao exigida, vide comentarios ao artigo 42.
149 JUSTEN FILHO, Marcal. Curso de direito administrativo. 2016. p. 240.
150 CPM: “Artigo 43. Considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para preservar direito seu ou alheio, de perigo certo e atual, que nao provocou, nem podia de outro modo evitar, desde que o mal causado, por sua natureza e importncia, e consideravelmente inferior ao mal evitado, e o agente nao era legalmente obrigado a arrostar o perigo”.
151 GRECO, Rogerio. Curso de direito penal, v. 1, p. 376-386.
152 Nesse mesmo sentido: BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral 1, p. 412.
153 A disponibilidade ou nao de um bem juridico se liga ao interesse envolvido na sua protecao, o que deve ser analisado no caso em concreto e em face nao somente da lei, mas tambem dos costumes, os valores sociais e morais da coletividade. Assim, se o interesse na sua preservacao for exclusivamente privado, como, por exemplo, a tranquilidade domiciliar, o bem juridico sera disponivel, ao passo que se o interesse for coletivo, como ocorre com a protecao da vida, o bem sera indisponivel.
154 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal: parte geral, v. 1, p. 277.
155 Oliveira, Mauricio Jose de. Op. cit. p. 47.
156 CPM: “Artigo 39. Nao e igualmente culpado quem, para proteger direito proprio ou de pessoa a quem esta ligado por estreitas relacoes de parentesco ou afeicao, contra perigo certo e atual, que nao provocou, nem podia de outro modo evitar, sacrifica direito alheio, ainda quando superior ao direito protegido, desde que nao lhe era razoavelmente exigivel conduta diversa”.
157 “Artigo 44. Entende-se em legitima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessarios, repele injusta agressao, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem”.
158 GRECO, Rogerio. Curso de direito penal, v. 1, p. 398.
159 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal: parte geral, v. 1, p. 277
160 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral 1, p. 416.
161 Estado de necessidade, legitima defesa, estrito cumprimento do dever legal ou exercicio regular de direito.
162 GRECO, Rogerio. Curso de direito penal, v. 1, p. 404.
163 GRECO, Rogerio. Op cit, p. 406.
164 OLIVEIRA, Mauricio Jose de. Op. cit. p. 54.
165 Havera, tambem, a incidncia do artigo 195 do CPM.
166 Deveres impostos pelo artigo 181 e 243 do CPPM, respectivamente.
167 TOLEDO, Francisco de Assis. Principios basicos de direito penal, p. 212.
168 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal: parte geral, v. 1, p. 326.
169 “Artigo 40. Nos crimes em que ha violacao do dever militar, o agente nao pode invocar coacao irresistivel senao quando fisica ou material”.
170 Causas supralegais “sao aquelas que, embora nao estejam previstas expressamente em algum texto legal, sao aplicadas em virtude dos principios informadores do ordenamento juridico” (GRECO, Rogerio. Curso de direito penal. 17 ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2015. v. 1. p. 472).
171 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral, p. 424.
172 “Artigo 47. Deixam de ser elementos constitutivos do crime: I - a qualidade de superior ou a de inferior, quando nao conhecida do agente; II - a qualidade de superior ou a de inferior, a de oficial de dia, de servico ou de quarto, ou a de sentinela, vigia, ou plantao, quando a acao e praticada em repulsa a agressao”.
173 “Artigo 48. Nao e imputavel quem, no momento da acao ou da omissao, nao possui a capacidade de entender o carater ilicito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em virtude de doenca mental, de desenvolvimento mental incompleto ou retardado”.
174 “Artigo 49. Nao e igualmente imputavel o agente que, por embriaguez completa proveniente de caso fortuito ou forca maior, era, ao tempo da acao ou da omissao, inteiramente incapaz de entender o carater criminoso do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”.
175 Oliveira, Mauricio Jose de. Op. cit. p. 71.
176 CAPEZ, Fernando. Op cit. p. 337.
177 GALVAO, Fernando. Direito Penal: parte geral. p. 457.
178 CAPEZ, Fernando. Op cit. p. 295.
179 Nos termos do CPM, sao as seguintes causas legais que autorizam a entrada na casa, independente de consentimento do morador: “Artigo 226 (...) paragrafo 3º Nao constitui crime a entrada ou permanncia em casa alheia ou em suas dependncias: I - durante o dia, com observncia das formalidades legais, para efetuar prisao ou outra diligncia em cumprimento de lei ou regulamento militar; II - a qualquer hora do dia ou da noite para acudir vitima de desastre ou quando alguma infracao penal esta sendo ali praticada ou na iminncia de o ser”.
180 CAPEZ, Fernando. Op cit, p. 296.
181 TOLEDO, Francisco de Assis. Principios Basicos de Direito Penal, p. 215.
182 CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal: parte geral, v. 1, p. 455.
183 Por erro de proibicao, disciplinado no CP Comum sobre a rubrica de “erro sobre a ilicitude do fato”, entende-se quando o agente desconhece ou mal conhece a norma proibitiva, ou quando estando na posicao de garantidor supoe nao estar obrigado a agir, ou quando erra sobre os limites de uma causa de exclusao de ilicitude (TOLEDO, Francisco de Assis. Principios basicos de direito penal, p. 270-271). Em todos esses casos, se plenamente justificavel o erro, restara excluida a culpabilidade no mbito penal comum, portanto, inexistira o crime.
184 “Artigo 35. A pena pode ser atenuada ou substituida por outra menos grave quando o agente, salvo em se tratando de crime que atente contra o dever militar, supoe licito o fato, por ignorncia ou erro de interpretacao da lei, se escusaveis”.
185 GRECO, Rogerio. Curso de direito penal, v. 1, p. 655.
186 Segundo Rogerio Greco (Curso de Direito Penal, Parte Geral, p. 23): “elementares sao dados essenciais a figura tipica, sem os quais ocorre uma atipicidade absoluta ou uma atipicidade relativa”.
187 Ressalta-se que a transgressao disciplinar do artigo 14, II, do CEDM, ao se referir a desidia “no desempenho das funcoes”, nao exige que o militar esteja de servico no momento do seu cometimento, tanto que a ICCPM/BM 01/2014 estabelece que para a sua ocorrncia “devera o militar estar de servico ou deve a transgressao ser cometida em razao de sua funcao policial ou bombeiro militar”. Destarte, a referida transgressao e perfeitamente cumulavel com a agravante do inciso V, “a” (“durante a execucao do servico”), posto que essa circunstncia nao e elementar do tipo.
188 Em sentido oposto a este entendimento exarado pelas Corregedorias das IMEs e mais recentemente validado pelo TJM-MG, ha que se destacar que o referido Tribunal ja decidiu: (...). - A diccao do artigo 13, inciso XX, do CEDM e “faltar ao servico”. Nao esta autorizada a interpretacao que considera cada falta consecutiva uma transgressao disciplinar independente, em face dos objetivos da sancao, previstos no artigo 23 do CEDM. (...). (TJM-MG: Apelacao Civel n. 384 - Proc. n° 490/07- AC - 1ª AJME, Rel. Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 09/01/2009)
189 Ha subsidiariedade quando, em um mesmo diploma legal, dois tipos transgressionais incidem sob uma mesma conduta, aplicando-se, nesse caso, apenas aquele mais gravoso, ja que o menos gravoso esta nele contido. A subsidiariedade podera ser expressa, quando o proprio tipo penal ressalvar a sua aplicacao. Pode tambem ser tacita, quando o tipo menos grave e passagem obrigatoria para o cometimento do mais grave.
190 Ementa: Embargos Infringentes - Ilegalidade no enquadramento disciplinar e no ato punitivo - Agravantes indevidas - Fatos distintos - Transgressoes nao conexas - Anulacao do enquadramento, bem como da sancao imposta ao embargado - Prescricao da pretensao punitiva caracterizada - Mantida decisao colegiada - Negado provimento ao recurso. - Ratificada a anulacao do enquadramento disciplinar, bem como da sancao imposta ao embargado, baseado no entendimento de que o ato punitivo seria devido, unicamente, com base no artigo 13, inciso V, da Lei n. 14.310/2002, sem as agravantes mencionadas, ja que as transgressoes nao sao conexas. (...)(TJM-MG: EI n. 0001319-85.2014.9.13.0003, Rel Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 22/04/2015)
191 Sobre conexao e simultaneidade, vide comentarios ao artigo 21, II, deste Codigo.
192 Nada obsta que, ao final de um processo administrativo, sejam confeccionados mais de um enquadramento disciplinar e aplicadas as decorrentes sancoes, caso reste comprovada a pratica de transgressoes disciplinares autônomas, sem conexao ou simultaneidade. Alerta-se que essa postura nao afronta a Sumula 19 do STF (“E inadmissivel segunda punicao de servidor publico, baseada no mesmo processo em que se fundou a primeira”), posto que o seu teor, levando em conta os precedentes que a originaram, se referem a protecao contra o bis in idem, a dupla punicao por um mesmo fato.
193 Sobre a validade da pontuacao decorrente de recompensas e sua utilizacao vide comentarios ao artigo 51.
194 EMEMG: “Artigo 112 - Os militares que tenham de afastar-se, em carater definitivo, da guarnicao em que servem, por motivo de transferncia de Unidade, classificacao, adicao ou comissao de carater permanente, terao direito aos seguintes periodos de trnsito e instalacao: (...)paragrafo 3º - O militar movimentado por convenincia da disciplina entrara em trnsito apos ter cumprido a punicao imposta.”
195 Nesse sentido, assim estabelece o MAPPA: “Artigo 319. A publicacao do ato de solucao da SAD, decidindo a autoridade militar pelo arquivamento ou pelo enquadramento disciplinar, se dara no boletim correspondente ao grau de sigilo definido para o processo Paragrafo unico. A sancao aplicada por meio do ato de enquadramento disciplinar, decorrente da solucao da SAD, sera publicada em Boletim Reservado, exceto quando o fato gerador da punicao deva ser de conhecimento geral, para fortalecimento da disciplina coletiva, observando-se o disposto no paragrafo 2º do artigo 25 do CEDM.”
196 Nesse sentido, a ICCPM/BM n. 01/14, assim dispoe: “Artigo 33. A disponibilidade cautelar deve ser entendida como medida administrativa temporaria, nao sancionatoria, e se presta, exclusivamente, a retirar o militar do exercicio das funcoes do local onde ocorreu o fato”.
197 Ato da Administracao e gnero, que abarca todos os atos praticados pela Administracao, inclusive, o ato administrativo. Dentre os demais atos da Administracao, ha os materiais, que sao sem conteudo de manifestacao de vontade e se consubstanciam apenas na execucao de uma atividade administrativa (DI PIETRO, 2016, p. 233/234).
198 “Eventualmente”, porque nem todos os enquadramentos disciplinares redundarao na aplicacao de uma sancao disciplinar.
199 A normatizacao expedida pelas IME utiliza, comumente, a expressao “ativacao da sancao disciplinar”. Contudo, optamos por utilizar a expressao “ativacao do enquadramento disciplinar”, tendo em vista que e mais ampla e tecnicamente mais adequada, ja que ato de ativacao abarca todos os enquadramentos disciplinares, independentemente se deles decorrem alguma sancao disciplinar a ser executada.
200 De acordo com o paragrafo unico do artigo 10 da IRH n. 254/02-DRH: “(...) Ativada a tela de punicao disciplinar, convalidam-se trs efeitos: reclassificacao conceitual automatizada do servidor, desconto no tempo de efetivo servico dos dias de suspensao aplicada e desconto dos dias suspensos no vencimento”.
201 Sobre a prescricao da pretensao punitiva, vide comentarios ao artigo 90 deste Codigo.
202 Direito de punir.
203 EMEMG: “Artigo 240-B. Nos casos em que couber a exoneracao, o militar sera submetido a processo administrativo proprio, sendo-lhe asseguradas as garantias constitucionais”.
204 “‘Relacional’ - em traducao literal - ou ‘referencial’” (FONSECA, 2014).
205 Fonseca (2014) alerta “A motivacao per relationem e geralmente apontada como sinônimo de motivacao aliunde, malgrado seja possivel visualizar diferencas entre ambas, pois enquanto aquela consiste em remeter a outras decisoes ou pareceres e mesmo a alegacoes das partes, constantes dos proprios autos, esta consiste em adotar argumentos veiculados fora dos autos, especialmente em precedentes jurisprudenciais, para fundamentar a decisao, em vez de desenvolver originalmente seus proprios argumentos”.
206 DIDIER JR., Fredie. Sobre a fundamentacao da decisao judicial.
207 FONSECA, Leonardo Alvarenga da. A fundamentacao per relationem como tecnica constitucional de racionalizacao das decisoes judiciais.
208 GASPARINI, Diogenes. Direito administrativo.
209 Essa mesma tecnica pode, perfeitamente, ser utilizada nas decisoes em recursos em primeira e segunda instncia.
210 Sobre os efeitos do recurso disciplinar, vide comentarios ao artigo 60 deste Codigo.
211 STF: RMS 27952/DF, Relator Min. Luiz Fux, DJe-088 divulg 09/05/2014 public. 12/05/2014.
212 O poder disciplinar e entendido por Di Pietro (2016, p. 125), como sendo o poder que “(...) cabe a Administracao Publica para apurar infracoes e aplicar penalidades aos servidores publicos (...)”. O MAPPA estabelece: “Artigo 539. O poder disciplinar decorre de atuacao interna de um Comandante que detem autoridade de linha sobre seus subordinados, nos termos do artigo 45 do CEDM, obedecendo aos principios do Direito Administrativo. Se de Unidades pertencentes a uma mesma UDI (Unidade de Direcao Intermediaria), a competncia sera deste Comandante ou Diretor; se de UDI distintas, a competncia disciplinar sera do Corregedor”.
213 Dentre as atribuicoes do Governador listadas no artigo 90 da Constituicao Estadual, esta: “ XXV - exercer o comando superior da Policia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar, promover seus oficiais e nomea-los para os cargos que lhes sao privativos.
214 Nesse sentido, estabelece o paragrafo 2º do artigo 539 do MAPPA que “No curso de processos disciplinares nao demissionarios ou exoneratorios, bem como nos procedimentos de recompensa, se um ou mais acusados forem movimentados para Unidades distintas, sendo possivel, deve a autoridade preventa, por intermedio de despacho, desmembrar a apuracao, extrair copia do processo original e encaminha-lo ao novo Comandante para continuidade da apuracao em relacao a este(s) acusado(s)”.
215 Nesse sentido, assim dispôs a ICCPM/BM n. 01/2014: “Artigo 67. O artigo 539 do MAPPA estabelece que, quando do envolvimento de militares lotados em UDI distintas em assuntos administrativo-disciplinares, o poder decisorio cabera ao Corregedor. Paragrafo unico. A promocao dos autos a Corregedoria dar-se-a somente quando o envolvimento dos militares lotados em UDI’s distintas se der na condicao de autores, coautores e/ou participes, em relacao ao fato objeto da apuracao”.
216 “ III - o militar da ativa que, de acordo com a lei, tomar posse em cargo, emprego ou funcao publica civil temporaria, nao eletiva, ainda que da administracao indireta, ressalvada a hipotese prevista no artigo 37, inciso XVI, alinea “c”, ficara agregado ao respectivo quadro e somente podera, enquanto permanecer nessa situacao, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de servico apenas para aquela promocao e transferncia para a reserva, sendo depois de dois anos de afastamento, continuos ou nao, transferido para a reserva, nos termos da lei”.
217 Sumula 5 - STF: “A prescricao do fundo de direito contra a administracao militar e de cinco anos. Referncia legislativa: artigo 1º do Decreto n. 20.910/32. Precedente: Embargos Infringentes n. 06”.
218 Sobre nulidade absoluta e relativa, vide comentarios ao artigo 69 deste Codigo.
219 Sobre o principio da proibicao da reformatio in pejus, vide comentarios ao artigo 62 deste Codigo.
220 Ainda sobre este tema, vide comentarios ao artigo 19, III, “a”, deste Codigo.
221 “Artigo 223 - E assegurado ao servidor da Policia Militar o direito de requerer, representar ou recorrer, na forma da legislacao vigente.
Paragrafo 1º - O direito a que se refere o artigo decai, na esfera administrativa, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da publicacao do ato ou do conhecimento do fato.
Paragrafo 2º - O recurso so tera efeito devolutivo.
Paragrafo 3º - E vedado o reexame de recurso que ja tenha sido solucionado pela administracao.
Paragrafo 4º Das decisoes do Comandante-Geral cabera recurso ao Governador do Estado, cuja decisao podera ser precedida de parecer da Advocacia-Geral do Estado.”
222 Regulamenta o Governo Digital Estadual, no mbito da Administracao Publica direta, autarquica e fundacional do Poder Executivo.
223 Sobre precedncia hierarquica e o principio da subordinacao, vide comentarios ao artigo 7º deste Codigo.
224 CARVALHO FILHO, Jose dos Santos. Manual de direito administrativo, 27 ed. p..
225 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30 ed. p. 238.
226 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30 ed. p. 813.
227 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Op. cit. p. 239.
228 Conforme esclarece Daniel Amorim Assumpcao Neves, em “Limitacoes Procedimentais a Busca da Verdade”: “O que se deve buscar e a melhor verdade possivel dentro do processo, dentro das limitacoes que serao objeto de nossa analise e com a conscincia de que a busca da verdade nao e um fim em si mesma, apenas funcionando como um dos fatores para a efetiva realizacao da justica, por meio de uma prestacao jurisdicional de boa qualidade. Ainda que se respeitem os limites impostos a busca da verdade, justificaveis a luz de valores e garantias previstos na Constituicao Federal, o que se procurara no processo e a obtencao da verdade possivel. Por verdade possivel, como veremos, entendemos a verdade alcancavel no processo, que coloque o juiz o mais proximo possivel do que efetivamente ocorreu no mundo dos fatos, o que se dara pela ampla producao de provas, com os devidos limites que serao analisados a seguir”.
229 O principio do in dubio pro reo acarreta numa interpretacao que melhor beneficia o acusado no caso de duvidas sobre a real ocorrncia dos fatos diante da fragilidade do acervo. A consequncia e o arquivamento do processo por “nao existir prova suficiente para o enquadramento disciplinar” (artigo 7º, VI, do MAPPA).
230 Consagrado na Declaracao Universal dos Direitos Humanos: “Artigo XI. Toda pessoa acusada de um ato delituoso tem o direito de ser presumida inocente, ate que a culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento publico, no qual lhe tenham sido asseguradas todas as garantias necessarias a sua defesa”. Tambem instituido no artigo 5º, LVII, da CRFB/88: “Ninguem sera considerado culpado ate o trnsito em julgado de sentenca penal condenatoria”.
231 NEVES, Daniel Amorim Assumpcao. Novo Codigo de Processo Civil Comentado. p. 36.
232 CMARA, Alexandre Freitas. O novo processo civil brasileiro. p. 38.
233 CPP: “Artigo 38. Salvo disposicao em contrario, o ofendido, ou seu representante legal, decaira no direito de queixa ou de representacao, se nao o exercer dentro do prazo de seis meses, contado do dia em que vier a saber quem e o autor do crime, ou, no caso do artigo 29, do dia em que se esgotar o prazo para o oferecimento da denuncia”.
234 CPC: “Artigo 105. A procuracao geral para o foro, outorgada por instrumento publico ou particular assinado pela parte, habilita o advogado a praticar todos os atos do processo, exceto receber citacao, confessar, reconhecer a procedncia do pedido, transigir, desistir, renunciar ao direito sobre o qual se funda a acao, receber, dar quitacao, firmar compromisso e assinar declaracao de hipossuficincia econômica, que devem constar de clausula especifica”.
235 A coerncia na decisao se liga ao disposto no artigo 15 do CPC, que assim estabelece: “Artigo 15. Na ausncia de normas que regulem processos eleitorais, trabalhistas ou administrativos, as disposicoes deste Codigo lhes serao aplicadas supletiva e subsidiariamente”
236 Segundo Marcus Vinicius Riso Goncalves (Op cit. p. 1069): “Ha varios criterios de classificacao dos requisitos de admissibilidade dos recursos. Parece-nos que o mais completo e aquele sugerido por Barbosa Moreira, que os divide em duas grandes categorias: os intrinsecos e os extrinsecos, sendo os primeiros aqueles que dizem respeito a relacao entre a natureza e o conteudo da decisao recorrida e o recurso interposto, e os segundos, os que levam em conta fatores que nao dizem respeito a decisao impugnada, mas que sao externos a ela. De acordo com essa classificacao, os requisitos intrinsecos sao o cabimento, a legitimidade para recorrer e o interesse recursal; e os extrinsecos sao a tempestividade, o preparo, a regularidade formal e a inexistncia de fato extintivo ou impeditivo do direito de recorrer”.
237 Op cit. p. 1070.
238 “Artigo 223 - E assegurado ao servidor da Policia Militar o direito de requerer, representar ou recorrer, na forma da legislacao vigente.
Paragrafo 1º - O direito a que se refere o artigo decai, na esfera administrativa, no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da publicacao do ato ou do conhecimento do fato. (...)”
239 Op cit. p. 1072.
240 Processo de Justificacao e aquele instaurado originariamente pelo tribunal militar competente, no caso o TJM-MG, por forca do artigo 42, paragrafo 1º, c/c o artigo 142, paragrafo 3º, VI da CRFB/88, destinado a avaliar a convenincia da decretacao da perda do posto e patente do oficial, pelo cometimento de transgressao disciplinar previamente apurada por meio de PAD pela IME do oficial acusado.
241 Inadmitira novo recurso.
242 MAPPA: “Artigo 403. O acusado podera interpor recurso, sem efeito suspensivo, nos casos de exoneracao, a autoridade superior a que a proferiu, no prazo de 05 (cinco) dias uteis, contados a partir da respectiva notificacao. paragrafo 1º. Da decisao que avaliar o recurso interposto, cabera novo recurso, em segunda e ultima instncia, em regra, ao Comandante-Geral, no prazo de 05 (cinco) dias uteis, sem efeito suspensivo.”
243 Assim prev a Lei n. 9.784/99: “Artigo 64. O orgao competente para decidir o recurso podera confirmar, modificar, anular ou revogar, total ou parcialmente, a decisao recorrida, se a materia for de sua competncia. Paragrafo unico. Se da aplicacao do disposto neste artigo puder decorrer gravame a situacao do recorrente, este devera ser cientificado para que formule suas alegacoes antes da decisao.
244 ARAUJO JUNIOR, Gediel Claudino de. Pratica no processo civil: cabimento / acoes diversas, competncia, procedimentos, peticoes, modelos. p. 720.
245 THEODORO JUNIOR, Humberto. Curso de Direito Processual Civil - vol. III. p. 1189.
246 O principio da proibicao da reformatio in pejus incidira, tambem, no instituto da anulacao de punicao, conforme comentarios ao artigo 48 deste Codigo.
247 O mesmo se aplica ao artigo 34, I, do CEDM.
248 Conforme veremos nos comentarios ao artigo 90, ao final de um PAD, havendo a aplicacao de sancao diversa da demissao, a prescricao da pretensao punitiva sera de 2 anos.
249 TJM-MG: Apelacao - Proc. 1000057-55.2015.9.13.0001, Rel. Juiz Cel PM James Ferreira Santos, julgamento 26/10/2017.
250 Os comentarios a presente causa de submissao a PAD se aplicam, in totum, a causa estabelecida no artigo 34, II, do CEDM, que possui redacao idntica.
251 Sobre os conceitos de honra pessoal e decoro da classe, vide ainda comentarios ao artigo 13, III, deste Codigo.
252 GRECO, Rogerio. Curso de direito penal, v. 1, p. 272.
253 Precedente: Acao Rescisoria Processo n. 0002853-73.2014.9.13.0000 (Sumula 8 aprovada pelo Tribunal Pleno em 21/10/2015; publicada no DJM-e de 17/11/2015).
254 A forma de contagem apresentada segue o mesmo padrao estabelecido para o crime militar de desercao, conforme estabelecido no artigo 456 do CPPM.
255 O principio da consuncao, nas palavras de Rogerio Greco (Curso de Direito Penal, Parte Geral, p. 78), incide quando “um crime e meio necessario ou normal fase de preparacao ou de execucao de outro crime” ou “nos casos de antefato e pos-fato impuniveis”. E o exemplo do crime de violacao de domicilio (artigo 226 do CPM) que sera absorvido ou consumido pelo crime furto no interior de residncia (artigo 240 do CPM).
256 “Artigo 132. No crime de desercao, embora decorrido o prazo da prescricao, esta so extingue a punibilidade quando o desertor atinge a idade de quarenta e cinco anos, e, se oficial, a de sessenta.”
257 OLIVEIRA, Mauricio Jose de. Op cit. p. 253-255.
258 Nesse sentido, o Decreto 42.843/2002 determinou, em seus artigos 44 e 45, que as causas de impedimento e suspeicao dos paragrafos 3º e 4º do CEDM se aplicam aos membros do CEDMU.
259 Tambem de acordo com o Manual Pratico de Prevencao e Apuracao de Ilicitos Administrativos - CGE-MG, a “nulidade absoluta decorre de vicio insanavel do ato, que nao pode ser corrigido ou convalidado. Deve ser decretada tao logo arguida ou reconhecida, presumindo-se o prejuizo do acusado. A nulidade absoluta e oponivel: 1. Em qualquer fase do processo, mesmo apos a sua conclusao; 2. Por qualquer pessoa, inclusive por quem a tenha causado. A nulidade absoluta decorre de vicios de competncia, composicao da comissao, citacao do acusado, direito de defesa do acusado e julgamento do processo”.
260 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30 ed. p. 802.
261 APELACAO CIVEL - ACAO ANULATORIA DE ATO ADMINISTRATIVO-DISCIPLINAR - ART. 13, INCISO V, DA LEI ESTADUAL N. 14.310/2002 - TRANSGRESSAO DISCIPLINAR COMPROVADA EM ROBUSTO CONJUNTO PROBATORIO - PAS DE NULLITE SANS GRIEF - AUSNCIA DE COMPROVACAO DE EFETIVO PREJUIZO A DEFESA DO ACUSADO - MANUTENCAO DA SANCAO - PROVIMENTO NEGADO (TJM-MG: Proc. 2000903-13.2019.9.13.0002, Rel. Des. Socrates Edgard dos Anjos, julgamento 16/07/2020).
262 GONCALVES, Marcus Vinicius Rios. Direito processual civil esquematizado. p. 427.
263 FOUREAUX, Rodrigo. Justica Militar: aspectos gerais e controvertidos, p. 761.
264 Apelacao Civel n. 129 - Processo 174/06 - AC/2ª AJME, Rel. Juiz Cel BM Osmar Duarte Marcelino, publicado em 21/03/2007.
265 “Artigo 19 - A pericia psicopatologica consistira em: (...) paragrafo 1º - A pericia psicopatologica sera agendada apos apresentacao dos seguintes documentos: portaria do procedimento, parecer tecnico do medico do NAIS, relatorio do medico assistente, copia do prontuario medico do NAIS e quesitos da defesa, quando houver.”
266 TJM-MG: Proc. 0000763-86.2014.9.13.0002, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgamento 26/08/2014, publicacao 02/09/2014.
267 “Artigo 400. Na audincia de instrucao e julgamento, a ser realizada no prazo maximo de 60 (sessenta) dias, proceder-se-a a tomada de declaracoes do ofendido, a inquiricao das testemunhas arroladas pela acusacao e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no artigo 222 deste Codigo, bem como aos esclarecimentos dos peritos, as acareacoes e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado. (Redacao dada pela Lei 11.719, de 2008).”
268 Endossada pelo entendimento esposado pelo STF: Ementa: Processual Penal. Interrogatorio nas acoes penais originarias do STF. Ato que deve passar a ser realizado ao final do processo. Nova redacao do artigo 400 do CPP. (...). I - O artigo 400 do Codigo de Processo Penal, com a redacao dada pela Lei 11.719/2008, fixou o interrogatorio do reu como ato derradeiro da instrucao penal. II - Sendo tal pratica benefica a defesa, deve prevalecer nas acoes penais originarias perante o Supremo Tribunal Federal(...). Excecao apenas quanto as acoes nas quais o interrogatorio ja se ultimou. III - Interpretacao sistematica e teleologica do direito. IV - Agravo regimental a que se nega provimento. (AP 528 AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, publicado em 08/06/2011)
269 STJ: RHC 58.485/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 25/11/2015.
270 Sobre a apresentacao do rol de testemunhas pela defesa o CPC, aplicavel subsidiariamente por forca do seu artigo 15, estabelece que: “Artigo 450. O rol de testemunhas contera, sempre que possivel, o nome, a profissao, o estado civil, a idade, o numero de inscricao no Cadastro de Pessoas Fisicas, o numero de registro de identidade e o endereco completo da residncia e do local de trabalho”.
271 Aplicado subsidiariamente por forca do artigo 15 do CPC.
272 FOUREAUX, Rodrigo. Justica Militar: aspectos gerais e controvertidos, p. 756.
273 Prova emprestada e a prova de um fato produzida em um processo ou procedimento administrativo ou judicial e que e trasladada para outro processo.
274 Interceptacao telefônica e a captacao da conversa telefônica feita por um terceiro sem o conhecimento dos interlocutores, mediante autorizacao judicial, conforme regulacao constante da Lei 9.296/96.
275 STJ: MS 14.140/DF, Rel. Ministra Laurita Vaz, Terceira Secao, julgado em 26/09/2012, DJe 08/11/2012.
276 TJM-MG: Acao Civel 96/05 - 3ª AJME, Rel. Juiz Decio de Carvalho Mitre, publicado em 24/11/2006. Nesse mesmo sentido - TJM-MG: Apelacao - Processo n. 0005488-86.2012.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, julgado em 18/06/2013.
277 Em seu fundamentado voto, o Relator do Acordao destaca que “A materia tambem esta pacificada nos Tribunais Superiores. Desde 2007, o Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de ser possivel a utilizacao de prova obtida atraves de interceptacao telefônica em processo administrativo, desde que a interceptacao tenha se dado nos moldes estabelecidos na Lei n. 9.296/96. Essa possibilidade tem sido ampliada para tambem autorizar o uso dessas mesmas informacoes, inclusive, contra outros agentes (Inq 2424 QO, Relator(a): Min. Cezar Peluso, Tribunal Pleno, julgado em 25/04/2007; HC 102293, Relator(a): Min. Ayres Britto, Segunda Turma, julgado em 24/05/2011”).
278 STJ: HC 234.836/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, DJe 23/08/2013. No mesmo sentido, STJ: MS 17.535/DF, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Secao, DJe 15/09/2014.
279 Que admite prova em contrario.
280 STJ: HC 278.794/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 23/10/2014.
281 STJ: RHC 58.485/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 10/11/2015, DJe 25/11/2015.
282 Substabelecimento “e o ato pelo qual o procurador transfere ao substabelecido os poderes que lhe foram conferidos pelo mandante. O substabelecimento pode ser feito com reserva de poderes, consistindo na transferncia provisoria dos poderes, podendo o procurador reassumi-los a qualquer tempo; ou sem reserva de poderes, tratando-se de transferncia definitiva, em que o procurador originario renuncia ao poder de representacao que lhe foi conferido” (ACQUAVIVA, Marcus Claudio. Dicionario Acadmico de Direito. 2ª ed. Editora Juridica Brasileira, 2001).
283 Nesse sentido, estabelece a regra subsidiaria ao PAD extraida do CPPM, ao tratar da “inquiricao de testemunhas, do reconhecimento de pessoa ou coisa e das diligncias em geral”: “Artigo 419. Nao poderao ser recusadas as perguntas das partes, salvo se ofensivas ou impertinentes ou sem relacao com o fato descrito na denuncia, ou importarem repeticao de outra pergunta ja respondida.
284 RMS 22.223/RR, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 16/05/2013, DJe 29/05/2013.
285 Posicionamento extraido do artigo “Conducao coercitiva de acusado e de testemunhas no direito militar. Algumas consideracoes frente a apuracao do ilicito penal e administrativo”.
286 “Falso testemunho ou falsa pericia
Artigo 342. Fazer afirmacao falsa, ou negar ou calar a verdade como testemunha, perito, contador, tradutor ou interprete em processo judicial, ou administrativo, inquerito policial, ou em juizo arbitral:
- reclusao, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa
Falso testemunho ou falsa pericia”
“Artigo 346. Fazer afirmacao falsa, ou negar ou calar a verdade, como testemunha, perito, tradutor ou interprete, em inquerito policial, processo administrativo ou judicial, militar:
- reclusao, de dois a seis anos”
287 O conceito de prova relativa se liga ao disposto no artigo 155 do CPP, que se aplica ao processo administrativo, que estabelece: “Artigo 155. O juiz formara sua conviccao pela livre apreciacao da prova produzida em contraditorio judicial, nao podendo fundamentar sua decisao exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigacao, ressalvadas as provas cautelares, nao repetiveis e antecipadas”. Nesse sentido, tem-se que, quanto ao valor da prova, ou seja, seu grau de certeza, ela pode ser conceituada como relativa, que e aquela produzida de forma inquisitiva e que nao autoriza a condenacao, ou como plena, que e aquela produzida em contraditorio e que autoriza a condenacao no sistema do livre convencimento motivado.
288 Trata-se de texto publicado no site da CGU (www.cgu.gov.br), em “perguntas frequentes” relativas a “Fases do Procedimento Disciplinar - Inquerito”.
289 Esta obrigatoriedade esta estampada na Resolucao n. 4.787/2019, que assim estabelece: “Artigo 6° - As mensagens enviadas para caixas individuais sao de leitura obrigatoria para seus destinatarios e as mensagens enviadas para caixas administrativas sao de leitura obrigatoria para usuarios designados como administradores ou para quem for delegado por eles, observando o seguinte: I - usuarios que cumprem jornadas de trabalho administrativas deverao efetuar o acesso e leitura pelo menos 02 (duas) vezes por dia, preferencialmente no inicio e antes do termino do expediente; II - usuarios que cumprem jornadas de trabalho operacionais deverao efetuar o acesso e leitura pelo menos 01 (uma) vez no dia em que estiver de servico, preferencialmente no final do dia; III - ficam obrigados a leitura das mensagens os usuarios que nao se enquadrem nos incisos I e II, no dia de seu servico, desde que nao estejam impedidos para tal, em razao da atividade executada.”
290 Regulamenta o Governo Digital Estadual, no mbito da Administracao Publica direta, autarquica e fundacional do Poder Executivo.
291 Disponivel em: <http://www.cnj.jus.br/noticias/cnj/85009-whatsapp-pode-ser-usado-para-intimacoes-judiciais>
292 Manual do Processo Administrativo Disciplinar, editado pela Controladoria-Geral da Uniao (p. 210).
293 TAVORA, Nestor; ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Curso de direito processual penal. p. 369.
294 Nesse sentido tem posicionado o STJ em decisoes acerca de fatos semelhantes em processos penais, cujo entendimento se aplica perfeitamente ao processo administrativo: “(...)Se a expedicao de carta precatoria nao suspende o curso do processo e, consequentemente, a instrucao criminal ( CPP , artigo 222 , paragrafo 1º ), a designacao de audincia para inquiricao das testemunhas arroladas pela Defesa, antes do retorno da deprecata, nao implica em nulidade, tanto mais se nao demonstrado qualquer prejuizo resultante do ato (...)” (RHC 24.914/GO, Rel. Ministro Napoleao Nunes Maia Filho, Rel. p/ Acordao Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 19/10/2010, DJe 01/02/2011). Nesse mesmo foi a decisao do STJ no seguinte acordao: AgRg nos EREsp 998.249/RS, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, DJe 21/09/2012.
295 GONCALVES, Marcus Vinicius Rios. Direito processual civil esquematizado. p. 284.
296 Op cit. p. 423.
297 Nesse mesmo sentido, estabelece o CPPM: “Artigo 296. O ônus da prova compete a quem alegar o fato, mas o juiz podera, no curso da instrucao criminal ou antes de proferir sentenca, determinar, de oficio, diligncias para dirimir duvida sobre ponto relevante.(...).”.
298 Nesse sentido, o CPC dispoe: “Artigo 373. O ônus da prova incumbe: I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II - ao reu, quanto a existncia de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor”.
299 Sobre prescricao da pretensao punitiva, vide comentarios ao artigo 90 deste Codigo.
300 Nos termos do artigo 186, paragrafo 2º, do EMEMG: “O Oficial punido em decorrncia de sua submissao a processo administrativo disciplinar de natureza demissionaria pela pratica de ato que afete a honra pessoal ou o decoro da classe sera considerado possuidor do requisito de idoneidade moral dois anos apos o termino do cumprimento da sancao disciplinar”. A mesma restricao se aplica as pracas por forca do artigo 209 do EMEMG.
301 Vide nos comentarios ao artigo 70 o item “2º PASSO - ENCAMINHAMENTO PARA AVALIACAO PELO MEDICO DO NAIS - PERICIA PSICOPATOLOGICA”.
302 MAPPA: Artigo 248, paragrafo 2º: “Todo militar submetido a PAD/PADS devera ser encaminhado, no inicio do processo, pela Comissao de Processo Administrativo Disciplinar (CPAD) ou encarregado, a SAS/NAIS para fins de avaliacao clinica e tambem quanto a necessidade do seu encaminhamento a JCS para eventual submissao a pericia psicopatologica a que alude o artigo 73 do CEDM”.
303 GRECO, Rogerio. Codigo penal comentado, p. 84.
304 Sobre o ônus da prova, vide comentarios ao artigo 70 deste Codigo, item “8º PASSO - RAZOES ESCRITAS DE DEFESA (RED) - DEFESA FINAL”.
305 Tambem nesse mesmo sentido foram ainda as decisoes do TJM-MG nos seguintes acordaos: Processo PJe n. 1000063-51.2018.9.13.0003; Relator: Desembargador Osmar Duarte Marcelino; Julgamento (unnime): 11/08/2020. EPROC: 18/08/2020; Processo PJe n. 1000035-91.2015.9.13.0002; Relator: Juiz Fernando Armando Ribeiro; Julgamento (unnime): 26/02/2018. PJe: 06/03/2018; TJM-MG: 0003157-73.2008.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 11/03/2014; AC n. 233 - Acao Civel 499/07 - 3ª AJME, Rel. Juiz Fernando Galvao da Rocha, julgado em 22/11/2007; AI n. 170 - Processo n. 1.628/09 - 2ª AJME, Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 13/04/2010; Agravo de Instrumento n. 171 - Processo n. 1.656/10 (AC)/1ª AJME, Juiz Fernando Armando Ribeiro, publicado em 30/04/2010.
306 De acordo com a Resolucao Conjunta n. 4.278/2013 - PMMG/CBMMG, incapacidade laborativa e a “condicao fisica e/ou mental do periciado que o impossibilite de exercer servico de natureza policial ou bombeiro militar ou atividade inerente ao cargo ou funcao’ e “sera plena quando o grau impossibilitar a realizacao de todos os servicos de natureza policial ou bombeiro militar e atividades inerentes ao cargo ou funcao”.
307 De acordo com a Resolucao Conjunta n. 4.278/2013 - PMMG/CBMMG: “XXVIII - Invalidez Condicao fisica e/ou mental do periciado que o impossibilite, plena e definitivamente de exercer qualquer servico de natureza policial ou bombeiro militar e atividade inerente ao cargo ou funcao, constatada em avaliacao pericial, tanto na vida militar quanto na civil, e o impeca de prover, por qualquer meio, sua propria subsistncia. XIX - Laudo para subsidiar reforma por invalidez Documento emitido pela JCS ou JRS, esta somente com a interconsulta da Tele JCS, quando em avaliacao medico pericial constata-se que o militar periciado esta invalido para qualquer servico de natureza policial ou bombeiro militar e atividade inerente ao cargo ou funcao, tanto na vida militar quanto na civil, por apresentar molestia invalidante e tambem alienante quando se tratar de transtorno mental”.
308 Em sentido semelhante e o Codigo de Processo Penal (CPP): Artigo 159. (...) paragrafo 5º Durante o curso do processo judicial, e permitido as partes, quanto a pericia:
- requerer a oitiva dos peritos para esclarecerem a prova ou para responderem a quesitos, desde que o mandado de intimacao e os quesitos ou questoes a serem esclarecidas sejam encaminhados com antecedncia minima de 10 (dez) dias, podendo apresentar as respostas em laudo complementar; (...)
309 STJ: Mandado de Seguranca 13.986 - DF (2008/0260019-8).
310 STJ: Mandado de Seguranca 28.774 - DF.
311 Sobre concordncia ou discordncia com o parecer do CEDMU, vide comentarios ao artigo 84 deste Codigo.
312 A Lei Estadual 6.712/1975 teve os seus artigos 1º a 16 revogados pela Lei Estadual 14.310/2002 (CEDM). Tais artigos tratavam do devido processo legal do “Conselho de Justificacao”, que era o processo administrativo destinado a avaliar a convenincia da permanncia do oficial nas fileiras da IME. Tal processo foi substituido, com o advento do CEDM, pelo PAD. Outrossim, manteve-se em vigor as disposicoes referentes ao seu processamento perante o TJM-MG.
313 Outra forma de decretacao da perda do posto e patente do oficial por decisao do tribunal competente dar-se-a em virtude de condenacao criminal, por meio do Processo para Declaracao de Indignidade/Incompatibilidade para o Oficialato. Nesse sentido, assim estabelece o Regimento Interno do TJM-MG: “Artigo 204. O processo para declaracao da indignidade/incompatibilidade para o oficialato e o de perda da graduacao terao inicio com representacao do Ministerio Publico, apos condenacao criminal a pena privativa de liberdade superior a dois anos. (...) Artigo 205. Se o Tribunal julgar que o crime praticado pelo representado o incompatibiliza com o exercicio das funcoes nas instituicoes militares estaduais, decretara a perda do posto e da patente do oficial ou a perda da graduacao da praca, com a consequente demissao ou exclusao da Policia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar”.
314 Aprovado pela Resolucao n° 167, de 5/05/2016.
315 O artigo 2º, VI, da Lei n. 6624/75 estabelece que compete a PMMG: “exercer a policia judiciaria militar, relativamente aos crimes militares praticados por seus integrantes ou contra a instituicao policial-militar(...)”. Ja A Lei Complementar n. 54, de 13 de dezembro, de 1999, em seu artigo 3º, IV, estabelece que compete ao CBMMG: “exercer a policia judiciaria militar, relativamente aos crimes militares praticados por seus integrantes ou contra a instituicao (...)”.
316 Sobre o principio da oficialidade, nas precisas licoes de Maria Sylvia Zanella Di Pietro, em seu artigo “Limites da utilizacao de principios do processo judicial no processo administrativo”, “Muito antes de serem promulgadas a Lei de Processo Administrativo na esfera federal e algumas leis estaduais e municipais sobre essa materia, o principio da oficialidade ja estava consagrado pela doutrina do direito administrativo, como prerrogativa da Administracao Publica para, de oficio, instaurar o processo, fazer a sua instrucao, sua impulsao, sua revisao. (...) O principio da oficialidade autoriza a Administracao a requerer diligncias, investigar fatos de que toma conhecimento no curso do processo, solicitar pareceres, laudos e informacoes, bem como rever os proprios atos e praticar tudo o que for necessario a apuracao dos fatos e a correta aplicacao da lei. A oficialidade esta presente: (1) no poder de iniciativa para instaurar o processo; (II) na instrucao do processo; e (III) na revisao de suas decisoes. Decorrente do principio da oficialidade, o principio da verdade material ou da verdade real ‘exprime que a Administracao deve tomar decisoes com base nos fatos tais como se apresentam na realidade, nao se satisfazendo com a versao oferecida pelos sujeitos. Para tanto, tem o direito e o dever de carrear para o expediente todos os dados, informacoes, documentos a respeito da materia tratada, sem estar jungida aos aspectos suscitados pelos sujeitos (DI PIETRO, 2013, p. 8, grifo nosso).
317 Aprovado pela Lei Complementar 962, de 30 de dezembro de 2020.
318 Sobre os efeitos do parecer discordante do CEDMU, vide comentarios ao artigo 84 deste Codigo.
319 Aprovado pela Lei 19.969, de 11 de janeiro de 2018.
320 Artigo 7º, X, da Lei n. 8.906/94: “X - usar da palavra, pela ordem, em qualquer juizo ou tribunal, mediante intervencao sumaria, para esclarecer equivoco ou duvida surgida em relacao a fatos, documentos ou afirmacoes que influam no julgamento, bem como para replicar acusacao ou censura que lhe forem feitas”.
321 Nesse sentido e o artigo 379, VII, “b”, do MAPPA: “o acusado sera notificado pelo Presidente do CEDMU a fim de poder participar da reuniao que analisara o PAD com 48 (quarenta e oito) horas de antecedncia, e no seu impedimento, o seu defensor”.
322 O artigo 87 do CEDM nao se refere ao prazo da prescricao da pretensao punitiva da transgressao disciplinar, o qual remetemos aos comentarios ao artigo 90 deste Codigo.
323 Nesse sentido, vide ainda comentarios ao artigo 48 deste Codigo, acerca da vedacao da utilizacao do instituto da anulacao da punicao para questoes nao trazidas a discussao na esfera recursal.
324 No pertinente a prescricao, a parte recorrente sustenta que o prazo prescricional que deve ser aplicado aos militares e o disposto no artigo 90 da Lei Estadual 14.310/02, motivo porque nao estaria prescrita a acao em discussao. No entanto, a pretensao do autor tambem nao merece acolhimento, na medida em que pretende a analise do disposto em legislacao local, proceder sabidamente vedado em sede de recurso especial. Aplica-se, no caso, a Sumula n. 280 do Supremo Tribunal Federal, por analogia, pois a analise da pretensao recursal, no que diz respeito a alegada violacao do artigo 90 da Lei Estadual 14.310/02, pressupoe necessariamente a apreciacao de normas de direito local” (STJ: REsp 1258042/MG, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 03/05/2012).
325 Sobre a reforma disciplinar, assim esclareceu o TJM-MG: Apelacao civel - Anulacao do ato administrativo-disciplinar sancionador - Prescricao da pretensao punitiva - Nao caracterizacao - A perda da graduacao possui a mesma natureza juridica da pena demissional - Prazo prescricional de 5 (cinco) anos - Negado provimento ao recurso. (TJM-MG: Apelacao - Processo PJe n. 1000030-95.2017.9.13.0003; Relator: Juiz Fernando Armando Ribeiro; Julgamento (unnime): 17/07/2018. PJe: 23/07/2018.
326 “Artigo 16. No cômputo dos prazos inclui-se o dia do comeco. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calendario comum”.
327 Dispoe sobre o processo administrativo no mbito da Administracao Publica Estadual.
328 A suspensao dos processos administrativos em Minas Gerais foi determinada pelos seguintes decretos: Decreto 47890, de 19/03/2020, Decreto 47.932, de 29/4/2020, Decreto 47.966, de 28/5/2020, Decreto 47.994, de 29/6/2020, Decreto 48.017, de 30/7/2020, e Decreto 48.031, de 31/8/2020.
329 TJM-MG: Apelacao - Proc. n. 0006920-43.2012.9.13.0003, Rel. Juiz Cel PM Rubio Paulino Coelho, publicado em 09/09/2013.
330 Nos comentarios ao artigo 64 deste Codigo foi apresentada, de forma mais detida, a interferncia da Lei 22.504/2017 na submissao de militares a PAD.
331 Sobre essa questao, o TJM-MG editou a seguinte sumula que, ressalta-se, nao mais tem aplicabilidade, ja que foi embargada pela Lei 23.511/2019: “Sumula 9: A reabilitacao administrativa prevista no artigo 94 da Lei n. 14.310/02 nao acarreta o cancelamento dos pontos negativos atribuidos ao conceito funcional do militar condenado. Precedente: Incidente de Assuncao de Competncia - Processo PJe n. 0800050-16.2016.9.13.0000 (Sumula 9 aprovada pelo Tribunal Pleno em 6/11/2019; publicada no DJM-e de 25/11/2019)”.
332 Ainda sobre a vedacao do subordinado ou mais moderno poder confeccionar comunicacao disciplinar em face do superior ou mais antigo, vide comentarios ao artigo 56 deste Codigo.
Decreto 42.843, de 16 de agosto de 2002
Regulamenta a concessao de recompensas, o Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade - CEDEMU, de que trata a Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, que dispoe sobre o Codigo de Etica e Disciplina dos Militares do Estado de Minas Gerais - CEDM, e da outras providncias.
O Governador do Estado de Minas Gerais, no uso de atribuicao que lhe confere o artigo 90, inciso VII, da Constituicao do Estado de Minas Gerais, e nos termos do disposto no artigo 91 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, DECRETA:
CAPITULO I
Da Concessao de Recompensas
Secao I
Definicoes e Especificacoes
Artigo 1º - Recompensas constituem beneficios materiais e morais, definidos em legislacao e regulamentacao especiais, concedidos aos militares na forma deste Regulamento.
Artigo 2º - Para a concessao de recompensas as autoridades devem, nos diversos niveis, atentar para os seguintes principios:
- proporcionalidade;
- individualidade;
- oportunidade;
- merecimento;
- justica.
Artigo 3º - Os principios previstos no artigo anterior sao assim conceituados:
- proporcionalidade: a recompensa sera proporcional ao fato gerador, devendo considerar o nivel de relevncia de cada um e atendidas as peculiaridades e a intensidade da acao do militar em cada caso;
- individualidade: cada militar a ser recompensado devera receber o prmio na exata medida da sua participacao no fato gerador da recompensa, garantindo a distincao que cada um merece segundo o seu envolvimento ou comprometimento com o resultado positivo alcancado;
- oportunidade: a recompensa sera concedida no momento certo, de modo a tornar-se fator de motivacao, satisfacao e elevacao do moral de tropa, devendo ser concretizada o mais proximo possivel do fato gerador;
- merecimento: a concessao de recompensa sera precedida de analise acurada da situacao motivadora e demais circunstncias que influenciaram a acao ou atividade desempenhada, evitando-se concessoes coletivas e beneficios a quem nao os mereca.
- justica: os comandantes, nos diversos niveis, deverao manter um acompanhamento permanente dos seus comandados para que no ato da concessao de uma recompensa todos os requisitos sejam analisados com apurado criterio, de forma a propiciar o alcance da justica neste ato.
Artigo 4º - Para os fins deste regulamento serao considerados os seguintes conceitos:
- ficha de alteracoes exemplar: aquela em que se verifique supremacia de registros positivos e que nao comprometa aspectos fundamentais de hierarquia e disciplina;
- atividades relevantes: aquelas que produzam repercussoes positivas a Instituicao, perante o publico interno e externo, com indiscutivel reconhecimento pela sociedade;
- conduta exemplar: aquela que destaque valores profissionais, familiares e sociais na vida cotidiana do militar;
- bons e leais servicos: cumprimento dos deveres profissionais e compromisso com a preservacao da Instituicao e dos seus valores.
Artigo 5º - Constituem recompensas, por ordem decrescente de importncia:
- elogio;
- comendas concedidas pela Instituicao;
- nota meritoria;
- dispensa do servico;
- cancelamento de punicoes;
- mencao elogiosa escrita;
- mencao elogiosa verbal.
Secao II
Elogio
Artigo 6º - O elogio e a maior recompensa que a autoridade pode conceder ao seu subordinado sendo, preferencialmente, uma concessao individual.
Paragrafo unico - Para ser concedida a mais de um militar e indispensavel que se possa mensurar a participacao individual e que todos tenham contribuido para o sucesso da missao.
Artigo 7º - Sao condicoes para recebimento de elogio decorrente de atuacao operacional na atividade-fim:
- atuacao destacada, contendo a maioria dos seguintes requisitos: acao consciente e voluntaria, risco a vida, transcendncia da acao em audacia e coragem, que denote inteligncia e perspicacia relacionadas ao planejamento e a acao e inexistncia de qualquer conduta negativa ou ilicita;
- repercussao positiva, no mbito da comunidade, da acao praticada.
Paragrafo unico - Caso a acao preencha os requisitos previstos para promocao por ato de bravura, o fato devera ser levado ao conhecimento da comissao de promocao para julgamento do merito da acao.
Artigo 8º - Sao condicoes para recebimento de elogio decorrente da atividade administrativa:
- inovacao, criacao ou execucao de atividade com extremo grau de dificuldade e complexidade, que tenha exigido uma dedicacao alem do normal, culminando na obtencao de pleno sucesso;
- atuacao destacada em atividade que tenha produzido efeitos positivos, com reflexos alem da Unidade.
Artigo 9º - O chefe direto, ao indicar o militar paras receber um elogio, descrevera as razoes da indicacao e encaminhara relatorio a autoridade competente.
Artigo 10 - A autoridade competente para concessao do elogio designara um militar mais antigo que o indicado ou diligenciara junto ao escalao superior para que sejam apuradas sumariamente as circunstncias e condicoes do fato, emitindo um parecer e encaminhando toda documentacao ao Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade - CEDMU.
Artigo 11 - O CEDMU julgara o merito da acao ou atuacao, quanto a existncia dos requisitos exigidos neste Regulamento, e emitira seu parecer ao Comandante.
Artigo 12 - Havendo discordncia entre o parecer do Conselho e a decisao do Comandante da Unidade, toda a documentacao produzida sera encaminhada a autoridade imediatamente superior, que decidira sobre a concessao da recompensa.
Secao III
Comendas Concedidas pela Instituicao
Artigo 13 - Alem dos requisitos previstos em normas especificas, o militar indicado ao agradecimento das comendas concedidas devera possuir:
- elevado conceito junto a seus superiores, pares e subordinados;
- ficha de alteracoes exemplar, com predominncia de aspectos positivos;
- atuacoes em atividades relevantes na Unidade;
- conduta exemplar na vida pessoal e social.
Paragrafo 1º - Para a concessao do atestado de merito, previsto na habilitacao do processo da Medalha de Merito Militar, e indispensavel que o militar possua registros de bons e leais servicos prestados, alem de, necessariamente, possuir uma ficha de alteracoes dentro dos requisitos legais.
Paragrafo 2º - Este artigo nao se aplica a Medalha de Merito Intelectual.
Artigo 14 - Para indicacao a Medalha de Merito Militar cabera a Secretaria/Ajudncia preparar o processo de habilitacao e encaminhar ao Conselho de Etica que se pronunciara sobre o atestado de merito do candidato.
Artigo 15 - Cabera ao Comandante da Unidade a emissao do atestado de merito, que devera certificar ao militar a prestacao de bons e leais servicos a Corporacao, bem como a atuacao em atividades relevantes na Unidade.
Artigo 16 - A indicacao de militar ao recebimento da Medalha Alferes Tiradentes ou Medalha de Merito Profissional, sera precedida de parecer do Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade-CEDMU.
Secao IV
Nota Meritoria
Artigo 17 - Para recebimento de nota meritoria o militar devera ter destacada atuacao, com relevantes beneficios para a comunidade na atividade-fim, ou para Unidade, na atividade administrativa.
Artigo 18 - A nota meritoria devera ser concedida, preferencialmente, de forma individual.
Paragrafo unico - Para ser concedida a mais de um militar e indispensavel que se possua mensurar a participacao individual e que todos tenham contribuido para o sucesso da missao.
Artigo 19 - A concessao da nota meritoria seguira as mesmas regras previstas nos artigos 9º ao 12 deste Regulamento.
Secao V
Dispensa de Servico
Artigo 20 - Para conceder a dispensa de servico, a autoridade competente devera reconhecer os relevantes servicos prestados pelo subordinado que se enquadrar em uma ou mais situacoes seguintes:
- possuir reiteradas acoes destacadas no mbito operacional ou administrativo;
- atuacao em ocorrncia policial que nao chegou a enquadrar-se nas condicoes estabelecidas para o ato de bravura, elogio ou nota meritoria, mas que, pelas circunstncias e caracteristicas da atuacao e repercussao na sociedade, seja merecedora de uma recompensa mais graduada;
- pela participacao em atividades que ensejam uma dedicacao alem da jornada normal de trabalho.
Artigo 21 - O chefe direto do militar indicado para recebimento de dispensa de servico, nos casos constantes dos incisos do artigo anterior, devera descrever as razoes da indicacao e encaminhara relatorio a autoridade competente que, antes da concessao, ouvira o CEDMU.
Paragrafo 1º - Para a concessao da dispensa de servico, aplica-se o previsto no artigo 12 deste Decreto.
Paragrafo 2º - Caso a indicacao seja da propria autoridade, a mesma devera encaminhar o relatorio ao CEDMU, com as razoes da indicacao, para emissao de parecer.
Artigo 22 - A dispensa de servico sera formalizada em documento escrito, em duas vias e publicado em Boletim, sendo a primeira via arquivada na pasta funcional do militar e a segunda entregue ao beneficiario.
Artigo 23 - O militar devera ajustar com o seu chefe direto o periodo da dispensa, sendo esta concedida por dias de vinte e quatro horas, a partir da hora de seu inicio.
Paragrafo unico - Salvo por motivo de forca maior, nao se concedera a dispensa de servico a discentes, durante o periodo letivo, nem a militar, durante o periodo de manobras ou em situacoes extraordinarias.
Artigo 24 - A dispensa de servico, para ser gozada fora da sede, fica condicionada as mesmas regras da concessao de ferias previstas no Estatuto dos Militares do Estado de Minas Gerais.
Secao VI
Cancelamento de Punicoes
Artigo 25 - As punicoes canceladas, nos termos do Codigo de Etica e Disciplina dos Militares, nao poderao ser consideradas e nem servir de referncia para qualquer fim, a partir do ato de cancelamento.
Paragrafo unico - O cancelamento de punicoes previsto no inciso III do artigo 50 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, esta vinculado ao decurso do prazo descrito no artigo 94 da referida Lei.
Secao VII
Mencao Elogiosa Escrita
Artigo 26 - A mencao elogiosa escrita sera concedida pelos Comandantes, nos diversos niveis, aos subordinados que se destacarem no desempenho de suas atividades, em acoes ou atuacoes que, por sua importncia e repercussao, sejam merecedoras de registro.
Artigo 27 - A mencao elogiosa escrita devera ser concedida, preferencialmente, de forma individual.
Paragrafo unico - Para ser concedida a mais de um militar e indispensavel que se possa mensurar a participacao individual e que todos tenham contribuido para o sucesso da missao.
Artigo 28 - O chefe direto do militar indicado para o recebimento da mencao elogiosa escrita descrevera os fatos motivadores da recompensa e os encaminhara ao Comandante da Unidade.
Artigo 29 - A decisao sobre a concessao da mencao elogiosa escrita e atribuicao inerente ao Comandante da Unidade e nao sera precedida de parecer do CEDMU.
Artigo 30 - A mencao elogiosa escrita devera ser publicada em Boletim Interno.
Secao VIII
Mencao Elogiosa Verbal
Artigo 31 - A mencao elogiosa verbal sera concedida pelos Comandantes, nos diversos niveis, aos subordinados que se sobressaiam no desempenho de suas atividades, em acoes ou atuacoes que sejam merecedoras de destaque.
Paragrafo unico - Aplica-se a este artigo o previsto no artigo 29 deste Decreto.
Artigo 32 - A mencao elogiosa verbal deve ser concedida, preferencialmente, de forma individual.
Paragrafo unico - Para ser concedida a mais de um militar e indispensavel que se possa mensurar a participacao individual e que todos tenham contribuido para o sucesso da missao.
Artigo 33 - O chefe direto do militar indicado para o recebimento da mencao elogiosa verbal realizara a mencao, preferencialmente, no inicio das atividades, por ocasiao de chamadas ou em outra e, sempre que possivel, na presenca da tropa.
Artigo 34 - A mencao elogiosa verbal devera ser concedida o mais proximo possivel da acao ou atuacao merecedora da recompensa, considerando, em especial, o principio da oportunidade.
Secao IX
Competncia para concessao
Artigo 35 - A concessao de recompensa e funcao inerente ao cargo e nao ao grau hierarquico, sendo competente para faz-la aos militares que se achem sob o seu Comando:
- o Governador do Estado, as previstas nos incisos I, III, V, VI e VII do artigo 5º deste Regulamento;
- o Comandante-Geral, as previstas no artigo 5º deste Regulamento, sendo a dispensa de servico por ate 20(vinte) dias;
- o Chefe do Estado-Maior, as recompensas previstas nos incisos I, III, IV, V, VI e VII do artigo 5º deste Regulamento, sendo a dispensa de servico por ate 15(quinze) dias;
- o Chefe do Gabinete Militar, Corregedor, Diretores, Comandantes de Comandos Intermediarios, Comandantes de Unidades, Chefes de Centros e Chefe de Secao do Estado-Maior, as recompensas previstas nos incisos I, III, IV, V, VI e VII do artigo 5º deste Regulamento, sendo a dispensa de servico por ate 10(dez) dias;
- Comandante de Companhia e Pelotao destacados, as previstas nos incisos IV e VII do artigo 5º deste Regulamento, sendo a dispensa do servico por ate 3(trs) dias.
Secao X
Ampliacao, Restricao e Anulacao
Artigo 36 - A recompensa concedida por uma autoridade podera ser ampliada, restringida ou anulada por autoridade superior, que motivara seu ato.
Paragrafo unico - Quando o servico ou ato meritorio prestado pelo militar ensejar recompensa que escape a alcada de uma autoridade, esta diligenciara a respectiva concessao perante a autoridade superior competente.
CAPITULO II
Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade
Artigo 37 - Compete ao Conselho de Etica e Disciplina Militares da Unidade - CEDMU assessorar o Comandante, Diretor ou Chefe de Unidade nos assuntos de natureza disciplinar, recompensas e recursos disciplinares, analisando e emitindo parecer motivado sobre a documentacao que lhe for encaminhada.
Artigo 38 - Funcionarao na Unidade tantos conselhos quantos forem necessarios para atender a demanda, visando maior celeridade na solucao dos procedimentos administrativo-disciplinares, respeitadas as prescricoes legais, bastando-se o encaminhamento por intermedio de despacho do Comandante, Diretor ou Chefe.
Paragrafo 1º - Os CEDMUs designados pela autoridade competente nao ficarao adstritos ao caso concreto que for primeiramente analisado, cabendo-lhes a apreciacao de outros casos para os quais nao haja impedimento, sem necessidade de outra designacao formal.
Paragrafo 2º - A designacao para atuar como membro do CEDMU constitui um encargo a ser cometido pelo Comandante da Unidade, o qual, na composicao do Conselho, devera pugnar por uma participacao democratica e legitima de oficiais e pracas, inclusive do mesmo ciclo, porem mais antigos.
Paragrafo 3º - O ato de designacao dos integrantes do CEDMU devera ser publicado em Boletim Interno.
Artigo 39 - Nenhum militar podera compor mais de um conselho simultaneamente.
Artigo 40 - O Comandante, Diretor ou Chefe e a autoridade competente para designar formalmente os membros do CEDMU para funcionar no mbito da sua Unidade.
Paragrafo 1º - O militar designado para fazer parte do CEDMU devera estar, no minimo, no conceito “B”, sem pontuacao negativa.
Paragrafo 2º - O membro de um Conselho que estiver no exercicio do seu encargo e for devidamente apenado sera imediatamente substituido.
Paragrafo 3º - O membro mais moderno do CEDMU e o responsavel pelo recebimento da documentacao que for encaminhada pela Secretaria, bem como pela manutencao do seu controle.
Paragrafo 4º - A jornada de trabalho e a pauta de audincias a cargo do CEDMU serao fiscalizadas pelo Subcomandante da Unidade ou autoridade equivalente, que tambem devera propugnar para que nao ocorram objecoes ou entraves ao funcionamento do Conselho, mormente quanto a outras atribuicoes nos dias de audincias previamente marcadas.
Artigo 41 - A documentacao a que se refere o artigo 80 da lei 14.310, de 19 de junho de 2002(Codigo de Etica e Disciplina Militares - CEDM) devera estar instruida, no minimo, com o original ou copia autenticada da ficha de alteracoes ou com o extrato de registros funcionais, com as razoes escritas de defesa, que devera ser encaminhada ao CEDMU pela Secretaria da Unidade ou equivalente.
Paragrafo unico - Mesmo que o Processo/Procedimento Administrativo- Disciplinar, apos a apresentacao das razoes escritas de defesa, conclua que nao ha transgressao disciplinar a punir, a documentacao referida neste artigo devera ser analisada pelo CEDMU.
Artigo 42 - Na Unidade em que funcionar o CEDMU devera ser disponibilizado espaco fisico adequado para tratamento da documentacao a ser examinada pelo CEDMU e a realizacao das audincias. paragrafo 1º - O CEDMU tera prazo de 5(cinco) dias uteis para analisar e emitir parecer em comunicacoes disciplinares, propostas de recompensas e recursos disciplinares e de 10(dez) dias uteis para procedimentos administrativos regulares, contados a partir do recebimento da documentacao oriunda da Secretaria, nao se contando o dia do recebimento.
Paragrafo 2º - O prazo para que o Comandante da Unidade exare a sua decisao sera de 10(dez) dias uteis, contados a partir do recebimento da documentacao capeada pelo parecer do CEDMU, em consonncia com o capuz do artigo 74 da lei 14.310, de 19 de junho de 2002, nao se contando o dia do recebimento.
Artigo 43 - Na analise a ser levada a efeito pelo CEDMU deverao ser observados aspectos relacionados aos fundamentos legal e fatico, nos termos do artigo 80 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, com vistas a propiciar uma decisao equnime e justa por parte do Comandante, Diretor ou Chefe da unidade.
Paragrafo unico - Na analise de merito deverao ser especificadas as possiveis causas de justificacao que envolvam a conduta transgressora praticada, bem como o parecer emitido pelo CEDMU devidamente fundamentado.
Artigo 44 - Consideram-se casos de impedimento para o militar fazer parte do CEDMU os relacionados no paragrafo 3º do artigo 66 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002.
Artigo 45 - Sao considerados casos de suspeicao para o militar compor o CEDMU os especificados no paragrafo 4º do artigo 66 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002.
Artigo 46 - O “termo proprio”, a que se refere o artigo 80 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, relaciona-se a ata dos trabalhos, na qual estara incluso o parecer, que sera devidamente assinada por todos os membros do CEDMU e se referira a cada caso concreto analisado.
Paragrafo unico - A ata a que se refere este artigo e a descrita no modelo constante no Anexo I deste Decreto.
Artigo 47 - O militar a quem e imputada a pratica de transgressao disciplinar devera ser notificado formalmente do dia, hora e local em que o CEDMU se reunira para apreciar a documentacao a seu respeito, sendo que, em caso de interesse em comparecer, o mesmo ficara liberado de qualquer atribuicao no horario da audincia.
Paragrafo 1º - A notificacao do militar que desejar comparecer a audincia em que se verificara a analise de documentacao que lhe envolver e de responsabilidade do proprio CEDMU, com uma antecedncia minima de 48(quarenta e oito) horas, devendo ser encaminhada a fracao a que pertence o militar para fins de adequacao de escala.
Paragrafo 2º - O comparecimento do militar perante o CEDMU ocorrera sem ônus para o erario.
Paragrafo 3º - Durante a audincia e vedada a manifestacao por parte do militar que nao fizer parte de CEDMU.
Paragrafo 4º - A notificacao a que se refere este artigo e a especificada no modelo constante no Anexo II deste Decreto.
Artigo 48 - Em caso de duvidas que inviabilizem a formacao de juizo de valor por parte dos membros do CEDMU, o Presidente retornara toda a documentacao ao Comandante da Unidade, solicitando providncias para que sejam complementadas informacoes ou realizadas diligncias complementares.
Paragrafo unico - A solicitacao de providncias de que trata este artigo nao podera ser renovada.
Artigo 49 - A comunicacao entre a Corregedoria da Instituicao Militar Estadual e o CEDMU, no caso previsto no paragrafo 4º do artigo 79 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, sera feita por intermedio do Comando da Unidade em que funcionar o CEDMU.
Artigo 50 - Nos procedimentos determinados pelo Comandante-Geral, Chefe do Estado-Maior ou por titular de Unidade de Direcao Intermediaria, em que se verificar a pratica de transgressao disciplinar, devera ser ouvido o CEDMU onde o militar for lotado.
CAPITULO III
Disposicoes Finais
Artigo 51 - Para os fins do disposto no paragrafo 2º do artigo 18 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, o cômputo dos pontos decorrentes das recompensas previstas no artigo 5º, deste Decreto, sera efetivada apenas no periodo de doze meses, contados a partir da data de concessao.
Paragrafo 1º - o total da pontuacao prevista neste artigo sera utilizado apenas para uma falta disciplinar;
Paragrafo 2º - Caso reste, da pontuacao utilizada na forma do paragrafo 1º deste artigo, saldo positivo, este podera ser utilizado na apuracao de pontos de novas faltas disciplinares.
Artigo 52 - Para os efeitos do inciso III do artigo 21 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, considera-se tambem reincidente o militar que cometer falta disciplinar nao justificada, independentemente da aplicacao ou nao da sancao.
Artigo 53 - Para os fins do disposto nos incisos I, II, III e IV do paragrafo unico do artigo 31 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, os minimos dos dias de suspensao ficam estabelecidos, respectivamente, da seguinte forma:
- 1(um) dia, na hipotese do inciso I do paragrafo unico do artigo 31 referido;
- 4(quatro) dias, na hipotese do inciso II do paragrafo unico do artigo 31 referido;
- 6(seis) dias, na hipotese do inciso III do paragrafo unico do artigo 31 referido;
- 9(nove) dias, na hipotese do inciso IV do paragrafo unico do artigo 31 referido.
Artigo 54 - Para os efeitos do artigo 96 da Lei 14.310, de 19 de junho de 2002, a contagem de tempo para o militar desertor estavel sera contada a partir da data em que for consumada a desercao.
Artigo 55 - Para efeito do CEDM, uma prisao equipara-se a duas detencoes e uma detencao equivale a duas repreensoes.
Artigo 56 - Este Decreto entra em vigor na data de sua publicacao, produzindo efeitos a partir de 4 de agosto de 2002.
Artigo 57 - Revogam-se as disposicoes em contrario.
Palacio da Liberdade, em Belo Horizonte, aos 16 de agosto de 2002.






