DIREITO ADMINISTRATIVO 1.1 SERVIDOR PUBLICO EC 20/1998 e acumulacao de pensoes civil e militar - RE 658.999/SC (Tema 627 RG) Tese fixada: Em se tratando de cargos constitucionalmente acumulaveis, descabe aplicar a vedacao de acumulacao de aposentadorias e pensoes contida na parte final do art. 11 da Emenda Constitucio-nal 20/1998, porquanto destinada apenas aos casos de que trata, ou seja, aos reingressos no servico publico por meio de concurso publico antes da publicacao da referida emenda e que envolvam cargos inacumulaveis. Resumo: Nao ha qualquer obstaculo ao recebimento acumulado de dois beneficios de pensao por morte se eles decorrerem de cargos acumulaveis, expressamente previstos no art. 37, XVI, da CF/88. A vedacao de acumulacao de aposentadorias e pensoes contida na parte final do art. 11 da EC 20/1998 nao incide na hipotese de cargos constitucionalmente acumulaveis, pois se destina unicamente a hipotese excepcional de reingressos no servico publico por meio de concurso publico antes de sua publicacao e que envolvam cargos nao acumulaveis. A legitimidade da percepcao simultanea de remuneracoes e/ou proventos envolve o exame da possibilidade de serem ou nao acumulaveis os cargos de que decorrem, de acordo com a legislacao de regencia. Essa logica tambem se aplica, em principio, ao pagamento simultaneo de pensoes por morte de um mesmo instituidor, sendo permitida no ambito do mesmo regime de previdencia social se decor-rentes do exercicio de cargos constitucionalmente acumulaveis. Nesse contexto, a jurisprudencia desta Corte e firme quanto a possibilidade do recebimento de duas aposentadorias decorrentes de cargos acumulaveis com pensao militar por morte. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 627 da reper-cussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 658.999/SC, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 Nulidade do vinculo de servidor estadual com a Administracao Publica mineira e pagamento de ferias-premio - RE 1.400.775/MG (Tema 1.239 RG) ODS: 8 e 16 Tese fixada: Nao tem direito a indenizacao de ferias-premio o servidor estadual cujo vinculo com a Administracao Publica, decorrente da Lei Complementar mineira 100/2007, foi declarado nulo, por inobservancia dos principios constitucionais que regem o ingresso no servico publico. Resumo: A indenizacao a titulo de ferias-premio nao e devida aos servidores estaduais que tiveram seu vinculo com a Administracao Publica — firmado com fundamento na Lei Complementar 100/2007 do Estado de Minas Gerais — anulado em virtude do julgamento da ADI 4.976/MG pelo Plenario do STF. O direito ao pagamento de ferias-premio indenizadas nao pode ser reconhecido aos servidores que se tornaram titulares de cargos efetivos sem a previa aprovacao em concurso publico. Entendimento diverso contraria a consolidada jurisprudencia desta Corte, segundo a qual os unicos efeitos aplicaveis aos contratos eivados de nulidade, com burla ao concurso publico, consistem no recebimento, pelos agentes publicos assim contratados, do salario pelos dias trabalhados e na possi-bilidade de levantamento dos depositos efetuados no Fundo de Garantia por Tempo de Servico (FGTS). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia da reper-cussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1.239 RG) e, no merito, tambem por unanimida-de, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para dar provimento ao recurso extraordina-rio e julgar improcedentes os pedidos formulados na inicial. RE 1.400.775/MG, relatora Ministra Presidente, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 15.12.2022 Servidores publicos estaduais e municipais: filho com deficiencia e jornada reduzida - RE 1.237.867/SP (Tema 1.097 RG) ODS: 3, 8, 10 e 16 Tese fixada: Aos servidores publicos estaduais e municipais e aplicado, para todos os efeitos, o art. 98, § 2° e § 3°, da Lei 8.112/1990. Resumo: Por analogia, aplica-se aos servidores publicos estaduais e municipais que sao pais ou cui-dadores legais de pessoas com deficiencia o direito a jornada de trabalho reduzida, sem necessida-de de compensacao de horario ou reducao de vencimentos, nos moldes previstos para os servidores publicos federais na Lei 8.112/1990. A convivencia e o acompanhamento familiar para o desenvolvimento e a inclusao das pessoas com deficiencia sao garantidos por normas constitucionais, internacionais e infraconstitucionais. Cabe, no caso concreto, aplicar o melhor direito em favor da pessoa com deficiencia e de seus cuidadores, assim como a imperiosa necessidade de adaptar a realidade dessas familias com o valor fundamental do trabalho. Nesse contexto, e razoavel a adaptacao no sentido da reducao da jornada de trabalho dos servi-dores publicos sem decrescimo de vencimentos. Tal medida nao acarretara onus desproporcional ou indevido a Administracao Publica e, concomitantemente, assegurara as pessoas com deficiencia os direitos e garantias que lhes sao prometidos. Ademais, a inexistencia de legislacao infraconstitucional, que configura omissao do Poder Pu-blico, nao pode servir de justificativa para o nao cumprimento de garantias previstas constitucionalmen-te, sobretudo quando envolvem o principio da dignidade humana, o direito a saude, o melhor interesse das criancas e as regras e diretrizes contidas na Convencao Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiencia (CDPD). Assim, por se referir a determinacao autoaplicavel sem aumento de custos ao erario, e plena-mente legitima a aplicacao da lei federal a servidores estaduais ou municipais. Com base nesse e em outros entendimentos, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 1.097 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario. RE 1.237.867/SP, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 Terco constitucional de ferias: incidencia sobre a remuneracao relativa a totalidade do periodo de duracao do descanso previsto em lei - RE 1.400.787/CE (Tema 1.241 RG) ODS: 8 Tese fixada: O adicional de 1/3 (um terco) previsto no art. 7º, XVII, da CF/88 incide sobre a remuneracao relativa a todo periodo de ferias. Resumo: O art. 7º, XVII, da CF/88 assegura ao trabalhador o gozo de ferias anuais remuneradas com, pelo menos, um terco a mais do que o salario normal, sem limitar o tempo da sua duracao, razao pela qual esse adicional deve incidir sobre todo o tempo de descanso previsto em lei. Esse direito tambem se estende ao servidor publico por forca do art. 39, § 3º, da CF/88. Nes-se contexto, como a legislacao do Municipio de Boa Viagem/CE garante 45 (quarenta e cinco) dias de ferias anuais para os respectivos professores, o acrescimo de 1/3 ha de incidir sobre o valor pecuniario a ele correspondente, sendo incabivel sua restricao ao periodo de apenas 30 (trinta) dias, em respeito ao principio da legalidade (CF/88, art. 37, caput). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia de reper-cussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1.241 RG) e, no merito, tambem por unanimida-de, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para negar provimento ao recurso extraordi-nario. RE 1.400.787/CE, relatora Ministra Presidente, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 15.12.2022. 2. DIREITO AGRARIO 2.1 POLITICA AGRICOLA; AGRICULTURA FAMILIAR; PROGRAMAS ASSISTENCIAIS; FOMENTO EMERGENCIAL Covid-19: socorro financeiro a agricultores familiares em virtude dos impactos soci-oeconomicos decorrentes da pandemia - ADPF 968 MC/DF ODS: 2 Resumo: A ausencia de apresentacao da estimativa do respectivo impacto orcamentario, assim co-mo a existencia de acoes ja implementadas pelo Poder Executivo — como a instituicao do Progra-ma Auxilio Inclusao Produtiva (Lei 14.284/2021), que criou o Programa Auxilio Brasil e o Pro-grama Alimentar Brasil — enfraquecem a necessidade da aplicacao de medidas estrategicas esta-belecidas pela Lei 14.275/2021, voltadas a amparar os agricultores familiares do Brasil pelos pro-blemas socioeconomicos decorrentes da pandemia da Covid-19. A inexistencia da analise de impacto orcamentario infirma o requisito da fumaca do bom direi-to com relacao a instituicao de linhas de credito e aos valores direcionados ao Programa de Atendimen-to Emergencial a Agricultura Familiar - PAE-AF (Lei 14.275/2021, art. 7º). Afinal, a observancia do art. 113 do ADCT e norma que vincula a atividade do Poder Legislativo, conforme entendimento desta Cor-te. Ademais, a legislacao impugnada, ao permitir a sobreposicao de acoes de orgaos publicos rela-tivas a programas assistenciais, nao inova o ordenamento juridico, representando falha de juridicidade da proposta legislativa, o que tambem desautoriza a concessao da medida cautelar requerida, cuja fina-lidade e obrigar o Poder Executivo a aplicar recursos publicos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, indeferiu a medida cautelar pleite-ada na ADPF. ADPF 968 MC/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 3. DIREITO CONSTITUCIONAL 3.1 ORCAMENTO Orcamento secreto: uso de emendas do relator para inclusao de novas despesas no projeto de lei orcamentaria anual da Uniao - ADPF 850/DF, ADPF 851/DF, ADPF 854/DF e ADPF 1.014/DF ODS: 16 Resumo: E vedada a utilizacao das emendas do relator-geral do orcamento com a finalidade de cri-ar novas despesas ou de ampliar as programacoes previstas no projeto de lei orcamentaria anual, uma vez que elas se destinam, exclusivamente, a corrigir erros e omissoes (CF/88, art. 166, § 3º, III, alinea a ). As emendas do relator (classificadas sob o indicador orcamentario RP 9) sao incompativeis com a CF/88 em virtude de seu carater anonimo, sem identificacao do proponente. Isso porque operam com base na logica da ocultacao dos efetivos requerentes, por meio da qual todas as despesas nela previstas sao atribuidas, indiscriminadamente, a pessoa do relator-geral do orcamento, entre parlamentares incognitos e o orcamento publico federal. Assim, a sua utilizacao para a inclusao, na peca orcamentaria, de recursos avulsos indicados por bancadas ou parlamentares individualizados, quando nao limitados a correcoes e ajustes tecnicos, subverte o regramento constitucional para confeccao do orcamento publico (CF/88, arts. 165 e 166). Esta Corte ja se manifestou no sentido de ser condicao de validade dos atos que compoem o ci-clo orcamentario a sua pratica com atencao e fidelidade aos postulados republicanos e com a transpa-rencia necessaria a garantia de acesso de todos as informacoes de interesse publico, desde a elaboracao e o planejamento ate a realizacao das despesas publicas (CF/88, arts. 1º, caput e paragrafo unico; 5º, XXXIII; 37, caput e § 3º, II). Ademais, o condicionamento da liberacao de recursos contemplados nas aludidas emendas a adesao de parlamentares aos interesses do governo em votacoes, ainda que potencial, evidencia desvio de finalidade na distribuicao dos recursos do orcamento, o que e incompativel com o principio constitu-cional da separacao dos Poderes (CF/88, art. 2º). Portanto, as indicacoes de beneficiarios e prioridades de despesas operacionalizadas, em cara-ter primario, por meio de emendas do relator-geral do orcamento, sao incompativeis com a ordem cons-titucional democratica e republicana, em especial porque nao observam os criterios objetivos orientados pelos principios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiencia (CF/88, art. 37, caput), alem de desobedecerem os principios da maxima divulgacao, da transparencia ativa, da acessi-bilidade das informacoes, do fomento a cultura da transparencia e do controle social, nos termos da Lei de Acesso a Informacao (Lei 12.527/2011, art. 3º, I a V). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou procedentes os pedidos dedu-zidos nas ADPFs para (a) declarar incompativeis com a ordem constitucional brasileira as praticas or-camentarias viabilizadoras do chamado esquema do orcamento secreto , consistentes no uso indevido das emendas do relator-geral do orcamento para efeito de inclusao de novas despesas publicas ou pro-gramacoes no projeto de lei orcamentaria anual da Uniao; (b) declarar a inconstitucionalidade material do art. 4º do Ato Conjunto das Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal 1/2021 e do inteiro teor da Resolucao CN 2/2021; (c) conferir interpretacao conforme as leis orcamentarias anuais de 2021 (Lei 14.144/2021) e de 2022 (Lei 14.303/2022), vedando a utilizacao das despesas classificadas sob o indicador orcamentario RP 9 para o proposito de atender a solicitacoes de despesas e indicacoes de beneficiarios realizadas por deputados federais, senadores da Republica, relatores da Comissao Mista de Orcamento (CMO) e quaisquer usuarios externos nao vinculados aos orgaos da Administracao Publica federal, independentemente de tal requisicao ter sido formulada pelos sistemas formais ou por vias informais (cabendo, ainda, aos ministros de Estado titulares das pastas beneficiadas com recursos con-signados sob a rubrica RP 9 orientarem a execucao desses montantes em conformidade com os progra-mas e projetos existentes nas respectivas areas, afastado o carater vinculante das indicacoes formuladas pelo relator-geral do orcamento, nos moldes do art. 2º, § 1º, do Decreto 10.888/2021); e (d) determinar, a todas as unidades orcamentarias e orgaos da Administracao Publica em geral que realizaram o empe-nho, liquidacao e pagamento de despesas classificadas sob o indicador orcamentario RP 9, nos exerci-cios financeiros de 2020 a 2022, a publicacao dos dados referentes aos servicos, obras e compras reali-zadas com tais verbas publicas, assim como a identificacao dos respectivos solicitadores e beneficia-rios, de modo acessivel, claro e fidedigno, no prazo de 90 (noventa) dias, nos termos do voto da relatora. ADPF 850/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento finalizado em 19.12.2022 ADPF 851/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento finalizado em 19.12.2022 ADPF 854/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento finalizado em 19.12.2022 ADPF 1.014/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento finalizado em 19.12.2022 3.2 REPARTICAO DE COMPETENCIAS Contratos de operacao de credito: exigencia da assinatura fisica de idosos e protecao ao consumidor - ADI 7.027/PB Resumo: E constitucional — haja vista a competencia suplementar dos estados federados para dis-por sobre protecao do consumidor (CF/88, art. 24, V e § 2º) — lei estadual que torna obrigatoria a assinatura fisica de idosos em contratos de operacao de credito firmados por meio eletronico ou telefonico com instituicoes financeiras. Nao se vislumbra ofensa a competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito civil e politica de credito (CF/88, arts. 21, VIII; e 22, I e VII), uma vez que a lei estadual impugnada nao interfere no objeto do contrato pactuado. Com efeito, a norma se destina a garantir o direito a informa-cao dos consumidores idosos, bem como a assegurar seu consentimento informado. Ademais, o diploma normativo fixa regras mais especificas, com o intuito de resguardar o consumidor, sem infringir as normas de natureza geral editadas pela Uniao. Tambem nao se verifica a alegada inconstitucionalidade material do ato normativo decorrente de suposta violacao aos principios da proporcionalidade e da isonomia, ou por restricao a liberdade dos idosos. Isso porque o legislador local se limitou a resguardar o idoso, prevenindo-o de fraudes que pos-sam prejudicar o seu patrimonio. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, jugou improcedente a acao para reco-nhecer a constitucionalidade da Lei 12.027/2021 do Estado da Paraiba. ADI 7.027/PB, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 4. DIREITO DO CONSUMIDOR 4.1 CONTRATOS DE CONSUMO Contrato de transporte aereo internacional: ma prestacao do servico, danos extrapa-trimoniais e legislacao aplicavel - RE 1.394.401/SP (Tema 1.240 RG) ODS: 16 Tese fixada: Nao se aplicam as Convencoes de Varsovia e Montreal as hipoteses de danos extrapatri-moniais decorrentes de contrato de transporte aereo internacional. Resumo: Aplica-se o Codigo de Defesa do Consumidor em detrimento das Convencoes de Varsovia e Montreal nos casos em que se discute a responsabilidade das empresas de transporte aereo inter-nacional por dano moral resultante de atraso ou cancelamento de voo e de extravio de bagagem. Em diversos precedentes, esta Corte se pronunciou no sentido de que a incidencia das normas previstas nas Convencoes internacionais de Varsovia e de Montreal, tal como definida no julgamento do RE 636.331/RJ (Tema 210 RG), restringe-se as hipoteses de indenizacao por danos materiais. Isso por-que, naquele processo paradigma, o objeto do recurso foi delimitado, excluindo-se a controversia sobre reparacao por dano moral. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia de reper-cussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1.240 RG) e, no merito, tambem por unanimida-de, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para negar provimento ao recurso extraor-dinario. RE 1.394.401/SP, relatora Ministra Presidente, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 15.12.2022 5. DIREITO FINANCEIRO 5.1 FEDERALISMO FISCAL ICMS: efeitos da concessao de beneficios fiscais sobre o calculo da parcela devida aos municipios na reparticao de receitas tributarias - RE 1.288.634/GO (Tema 1.172 RG) Tese fixada: Os programas de diferimento ou postergacao de pagamento de ICMS — a exemplo do FOMENTAR e do PRODUZIR, do Estado de Goias — nao violam o sistema constitucional de re-particao de receitas tributarias previsto no art. 158, IV, da CF/88, desde que seja preservado o repasse da parcela pertencente aos municipios quando do efetivo ingresso do tributo nos cofres publicos estaduais. Resumo: A obrigacao de transferencia da quota pertencente aos municipios sobre o produto da ar-recadacao do ICMS, relativa a reparticao constitucional das receitas tributarias, so ocorre quando ha o efetivo recolhimento do tributo, isto e, quando configurada a receita publica por parte do estado-membro. O Fundo de Participacao e Fomento a Industrializacao do Estado de Goias (Fomentar) e o Pro-grama de Desenvolvimento Industrial de Goias (Produzir) sao beneficios fiscais convalidados tanto pelo Conselho Nacional de Politca Fazendaria (CONFAZ) como pela Lei Complementar 160/2017 e cujos regramentos nao violam o texto constitucional. Os referidos programas, apesar de nao o explicitarem, tratam da hipotese de postergacao ou di-ferimento do recolhimento de ICMS, pois os termos financiamento e emprestimo neles utilizados consistem, em verdade, na reducao do montante de ICMS a ser recolhido no mes, com o pagamento do restante em parcelas subsequentes. Logo, as parcelas financiadas / emprestadas ainda nao ingressa-ram nos cofres estaduais. Por nao tratarem de parcela do produto de ICMS ja arrecadado, a qual seria devida aos munici-pios, a controversia relativa ao repasse de programas dessa natureza se distingue daquela tratada no Tema 42 da repercussao geral. Por outro lado, com base no entendimento firmado no julgamento do Tema 653 da repercussao geral, nao se pode exigir — a luz do conceito tecnico de arrecadacao — o repasse aos municipios da parcela diferida/postergada de ICMS. A conclusao precoce pela obrigatoriedade de transferencia apenas com base no ICMS escritu-rado fere a autonomia federativa dos estados para implementar seus programas de beneficios fiscais, alem de permitir impacto negativo em seu equilibrio fiscal. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1.172 da reper-cussao geral, conheceu do recurso extraordinario e negou-lhe provimento, alem de julgar prejudicado o pedido de suspensao nacional dos processos que discorram sobre o tema. RE 1.288.634/GO, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 6. DIREITO PREVIDENCIARIO 6.1 APOSENTADORIA POR INVALIDEZ Aposentadoria por invalidez de pessoa com deficiencia mental: analise da capacida-de para a pratica de atos da vida civil e pagamento do beneficio ao curador - RE 918.315/DF (Tema 1.096 RG) ODS: 1, 10 e 16 Tese fixada: A enfermidade ou doenca mental, ainda que tenha sido estabelecida a curatela, nao con-figura, por si, elemento suficiente para determinar que a pessoa com deficiencia nao tenha discer-nimento para os atos da vida civil. Resumo: E inconstitucional — por ofensa aos principios da proporcionalidade e da dignidade da pessoa humana — norma que preve o pagamento da aposentadoria por invalidez decorrente de doenca mental somente ao curador do segurado, condicionado a apresentacao do termo de curate-la, ainda que provisorio. No caso concreto, a norma distrital impugnada, ao exigir a figura do curador para viabilizar o pagamento do referido beneficio, alem de nao observar a Convencao sobre os Direitos das Pessoas com Deficiencia, no que diz respeito a teoria as incapacidades, contraria a sistematica estabelecida no Codi-go Civil e no Estatuto da Pessoa com Deficiencia, cuja compreensao nao conduz ao entendimento de sujeicao de toda pessoa com doenca mental a interdicao e, por conseguinte, a curatela. Nesse contexto, nao basta a constatacao da enfermidade ou deficiencia mental para efetivar-se a interdicao, pois e imprescindivel que a pessoa a ser tutelada nao possua o necessario discernimento para os atos da vida civil. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1.096 da reper-cussao geral, conheceu do recurso extraordinario e deu-lhe provimento para reformar o acordao recorri-do na integra e declarar a inconstitucionalidade do § 7º do art. 18 da Lei Complementar 769/2008 do Distrito Federal. RE 918.315/DF, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 7. DIREITO TRIBUTARIO 7.1 CONTRIBUICOES SOCIAIS Incidencia da contribuicao destinada ao SENAR sobre a receita bruta da comercia-lizacao da producao rural - RE 816.830/SC (Tema 801 RG) ODS: 8, 10, 16 e 17 Tese fixada: E constitucional a contribuicao destinada ao Senar incidente sobre a receita bruta da comercializacao da producao rural, na forma do art. 2º da Lei 8.540/1992, com as alteracoes do art. 6º da Lei 9.528/1997 e do art. 3º da Lei 10.256/2001. Resumo: E constitucional — pois preservada a sua destinacao ao Sistema S , configurando pleno atendimento ao criterio da pertinencia entre o destino efetivo do produto arrecadado e a finalida-de da tributacao — a incidencia da contribuicao destinada ao Servico Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR) sobre a receita bruta proveniente da comercializacao da producao rural. A referida contribuicao tem natureza juridica de contribuicao social geral, instituida com fun-damento no caput do art. 149 da CF/88, motivo pelo qual e valida a substituicao da base de calculo folha de salario para receita bruta da comercializacao da producao rural, tal como determinado no art. 2º da Lei 8.540/1992 e alteracoes posteriores. Nesse contexto, ao prever, no art. 62 do ADCT, que o SENAR fosse criado nos moldes da le-gislacao relativa ao Servico Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e ao Servico Nacional de Aprendizagem do Comercio (SENAC) , o legislador constituinte nao quis dizer que a base de calculo da contribuicao para o custeio de seus encargos fosse necessariamente a folha de salarios. Nada impede que a contribuicao ao SENAR tenha base de calculo propria, diferente das contribuicoes ja existentes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 801 da reper-cussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 816.830/SC, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 7.2 CONTRIBUICOES PREVIDENCIARIAS Contribuicao previdenciaria sobre a receita bruta do comercio da producao agroin-dustrial - RE 611.601/RS (Tema 281 RG) ODS: 2, 10, 16 e 17 Tese fixada: E constitucional o art. 22A da Lei 8.212/1991, com a redacao da Lei 10.256/2001, no que instituiu contribuicao previdenciaria incidente sobre a receita bruta proveniente da comercializa-cao da producao, em substituicao ao regime anterior da contribuicao incidente sobre a folha de salarios. Resumo: E constitucional o art. 22-A da Lei 8.212/1991, que preve contribuicao das agroindus-trias a seguridade social incidente sobre a receita bruta proveniente da comercializacao da pro-ducao, em substituicao as contribuicoes sobre a folha de salarios de que tratam os incisos I e II do art. 22 da mesma lei. Sobre o tema, o § 13 do art. 195 da CF/88 — incluido pela EC 42/2003 e posteriormente re-vogado pela EC 103/2019 — explicitou uma possibilidade ja existente no texto originario da Constitui-cao Federal de se instituirem contribuicoes sobre o faturamento ou a receita (esta apos a EC 20/1998), substitutivas de contribuicoes sobre a folha de salarios. A receita bruta proveniente da comercializacao dos produtos das agroindustrias se insere tanto na acepcao estrita de faturamento quanto na de receita, considerada a alteracao implementada pela EC 20/1998. Ademais, a mencionada contribuicao previdenciaria nao incide sobre o valor estimado da producao, regime declarado inconstitucional pelo STF. O estabelecimento da receita bruta como base para a contribuicao previdenciaria, por desone-rar a folha de salarios, estimula a formalizacao do trabalho no meio rural, em observancia ao principio de ordem economica da busca do pleno emprego (CF/88, art. 170, VIII). Alem disso, inexiste violacao ao principio da isonomia, pois este convive, de modo especial, em harmonia com o principio da capacidade contributiva. Assim, tendo determinada agroindustria grande receita ou faturamento, pode ela ser chamada a contribuir para a previdencia social com recur-sos proporcionais a tal grandeza (CF/88, art. 145, § 1º). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 281 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 611.601/RS, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 16.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 DIREITO ADMINISTRATIVO 1.1 ADMINISTRACAO PUBLICA ESTADUAL Atividade profissional de despachantes: competencia legislativa para regulamentacao - ADI 6740/RN e ADI 6738/GO ODS: 16 Resumo: E privativa da Uniao a competencia para legislar sobre condicoes para o exercicio da profissao de despachante (CF/88, art. 22, XVI), de modo que a disciplina legal dos temas relacionados a sua re-gulamentacao tambem deve ser estabelecida pela Uniao. Ao analisar o teor das leis estaduais impugnadas, verifica-se que, embora possam ter sido editadas com o objetivo de determinar as regras de carater administrativo sobre a atuacao dos despachantes autonomos e documentalistas junto aos orgaos de transito, acabaram por regulamentar a atividade profissional dessa cate-goria, em afronta as regras de reparticao de competencias constitucionalmente previstas. Nesse contexto, este Tribunal ja declarou a inconstitucionalidade de normas e decretos estaduais ana-logos e consolidou jurisprudencia no sentido de reconhecer a competencia privativa da Uniao para legislar sobre a materia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedentes as acoes para declarar a inconstitucionalidade formal da Lei 10.161/2017 do Estado do Rio Grande do Norte, bem como da Lei 15.043/2004 e, por arrastamento, do Decreto 6.227/2005, ambos do Estado de Goias. ADI 6740/RN, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.11.2022 (segun-da-feira), as 23:59 (INF 1076) ADI 6738/GO, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.11.2022 (segun-da-feira), as 23:59 (INF 1076) 1.2 AGENCIAS REGULADORAS ANP e poder normativo de regulacao - ADI 7031/DF ODS: 7 Resumo: E constitucional a instituicao do Programa de Monitoramento da Qualidade dos Combustiveis (PMQC) por normativo da Agencia Nacional do Petroleo (ANP), na medida em que o ato regulatorio apresenta correspondencia direta com as diretrizes e os propositos conferidos por sua lei instituidora. As agencias reguladoras, assim como os Poderes, instituicoes e orgaos do poder publico, submetem-se ao principio da legalidade (CF/88, art. 37, caput). No caso, as normas tecnicas emanadas pela Resolucao 790/2016 da ANP — que instituiu o PMQC — inserem-se no espaco de conformacao previsto no art. 8º da Lei 9.478/1997, que atribui a agencia reguladora a implementacao da politica nacional de petroleo, gas natural e biocombustiveis com enfase na protecao dos interesses dos consumidores quanto a preco, qualidade e oferta dos produtos. Ademais, a Resolucao nao transferiu a terceiros parcela da competencia fiscalizatoria que e propria da ANP, mas conferiu tratamento isonomico na atribuicao dos custos do monitoramento entre todos os agentes economicos da cadeia de comercializacao de combustiveis, que, por auferirem os lucros da atividade, tambem possuem o dever de assegurar perante o consumidor a qualidade dos produtos oferecidos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu em parte da acao e, nesta exten-sao, a julgou improcedente. ADI 7031/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 5.8.2022 (sex-ta-feira), as 23:59 (INF 1062) Atualizacao do rol de procedimentos e eventos em saude suplementar - ADI 7088/DF e ADI 7183/DF ODS: 3 Resumo: Sao constitucionais os prazos para conclusao dos procedimentos administrativos de atualizacao do rol de procedimentos e eventos em saude suplementar (Lei 9.656/1998, art. 10, §§ 7º e 8º), por inexistir incompatibilidade entre a sua definicao e a urgencia dos pacientes na obtencao de um tratamento. Com efeito, a avaliacao necessaria a decisao pela incorporacao de novos tratamentos demanda pesqui-sa, estudo das evidencias, realizacao de reunioes tecnicas, oitiva dos interessados, de modo que nao se afigu-ram irrazoaveis os prazos assinados para conclusao da apreciacao das propostas. O formato adotado para a composicao da Comissao de Atualizacao do Rol de Procedimentos e Eventos em Saude Suplementar (Lei 9.656/1998, art. 10-D, §§ 1º, 2º e 4º) nao fere a CF/88, ante a ausencia da alegada exclusao de participantes usuarios de planos de saude ou discriminacao de qualquer natureza. De fato, a Resolucao Normativa 474/2021, que define a composicao desse orgao, garante a presenca de representantes de entidades de defesa do consumidor, de associacoes de usuarios de planos de saude e de orga-nismos de protecao dos interesses das pessoas com deficiencias e patologias especiais. Ressalte-se que a exigencia de que os membros indicados tenham formacao que lhes permita compre-ender as evidencias cientificas apresentadas, decorre da natureza tecnica do procedimento de atualizacao do rol. Sao constitucionais os criterios a serem considerados no relatorio elaborado pela referida Co-missao (Lei 9.656/1998, art. 10-D, § 3º), uma vez que nao ha submissao do direito a saude a interesses economicos e financeiros. A avaliacao economica contida no processo de atualizacao do rol pela Agencia Nacional de Saude Su-plementar e a analise do impacto financeiro advindo da incorporacao dos tratamentos demandados sao necessa-rias para garantir a manutencao da sustentabilidade economico-financeira do setor de planos de saude. Outrossim, nao se trata de sujeitar o direito a saude a interesses economicos e financeiros, mas sim de considerar tais aspectos para garantir que os usuarios de planos particulares continuem a ter acesso ao servico e as prestacoes medicas que ele proporciona. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, conheceu parcialmente das acoes diretas, pa-ra julgar improcedentes os pedidos de declaracao de inconstitucionalidade do art. 10, §§ 7º e 8º, e do art. 10-D da Lei 9.656/1998, com a redacao dada pela Lei 14.307/2022. ADI 7088/DF, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 9.11.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1075) ADI 7183/DF relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 9.11.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1075) 1.3 AGENTES PUBLICOS Alteracao de escolaridade para o cargo de perito tecnico de policia por meio de lei estadual - ADI 7081/BA ODS: 16 Resumo: A exigencia de diploma de nivel superior, promovida por legislacao estadual, para o cargo de perito tecnico de policia - que anteriormente tinha o nivel medio como requisito de escolaridade - nao viola o principio do concurso publico (CF/88, art. 37, II) nem as normas constitucionais sobre compe-tencia legislativa (CF/88, arts. 22, I; 24, XVI e § 4º). Esta Corte ja se pronunciou no sentido da constitucionalidade da exigencia de nivel superior para car-gos que anteriormente tinham o nivel medio como requisito de escolaridade, pois trata-se de reestruturacao da Administracao, e nao provimento derivado por ascensao (4). Ademais, a legislacao estadual, alem de nao tratar de tema de competencia legislativa privativa da Uniao, observou as determinacoes da Lei federal 12.030/2009. Com efeito, a designacao perito tecnico de policia em nada fere a exclusividade do status dos peri-tos oficiais de natureza criminal, listados na referida lei federal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido, reconhe-cendo a constitucionalidade do art. 2º, III, Anexo III, 4ª Linha, da Lei 7.146/1992 e do art. 46 da Lei 11.370/2009 do Estado da Bahia. ADI 7081/BA, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 21.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) 1.4 APOSENTADORIA Inexigencia de exercicio por cinco anos na mesma classe para fins de calculo de aposen-tadoria - RE 1322195/SP (Tema 1207 RG) Tese fixada: A promocao por acesso de servidor a classe distinta na carreira nao representa ascensao a cargo diverso daquele em que ja estava efetivado, de modo que, para fins de aposentadoria, o prazo minimo de cinco anos no cargo efetivo, exigido pelo artigo 40, § 1º, inciso III, da CF/88, na redacao da Emenda Constitucional 20/1998, e pelos artigos 6º da Emenda Constitucional 41/2003 e 3º da Emenda Constitucional 47/2005, nao recomeca a contar pela alteracao de classe. Resumo: Para a aposentadoria voluntaria de servidor publico, o prazo minimo de cinco anos no cargo em que se der a aposentadoria refere-se ao cargo efetivo ocupado pelo servidor e nao a classe na carreira alcancada mediante promocao. Na hipotese, a promocao do servidor a classe posterior dentro do mesmo cargo nao caracteriza provi-mento originario, mas sim derivado. Logo, quando a carreira for organizada em classes, o calculo dos proven-tos deve ter por base a remuneracao percebida na mesma classe ocupada quando da aposentadoria. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia de repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1207 RG) e no merito, por unanimidade, reafirmou a jurispru-dencia dominante sobre a materia para desprover o recurso extraordinario. RE 1322195/SP, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 1º.4.2021 (INF 1049) 1.5 CARGOS EM COMISSAO Tribunal de Contas estadual: requisitos constitucionais para a criacao de cargos em co-missao - ADI 6655/SE Resumo: E inconstitucional a criacao de cargos em comissao sem a devida observancia dos requisitos in-dispensaveis fixados pelo STF. A CF/88 reservou a Administracao Publica regime juridico minucioso na conformacao do interesse publico com a finalidade de resguardar a isonomia e a eficiencia na formacao de seus quadros de pessoal. Os cargos em comissao, por sua vez, representam excecao a regra. Nesse contexto, a jurisprudencia do STF e assertiva quanto as condicoes para a criacao de cargos em comissao. No julgamento do RE 1.041.210 (Tema 1010 RG), o Tribunal cuidou de consolidar os criterios cumulativos que devem nortear o controle de constitucionalidade das leis que os criam. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao, com eficacia ex nunc a contar da publicacao da ata de julgamento. ADI 6655/SE, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 6.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1053) 1.6 CONCURSO PUBLICO Isencao da taxa de inscricao em concurso publico a servidores publicos estaduais - ADI 5818/CE e ADI 3918/SE Resumo: E inconstitucional lei estadual que isenta servidores publicos da taxa de inscricao em concursos publicos promovidos pela Administracao Publica local, privilegiando, sem justificativa razoavel para tanto, um grupo mais favorecido social e economicamente. O STF compreende o concurso publico como mecanismo que proporciona a realizacao concreta dos principios constitucionais da isonomia e da impessoalidade, nao admitindo discrimen que, ao inves de fomen-tar a igualdade de acesso aos cargos e empregos publicos, amplia a desigualdade entre os possiveis candida-tos. Nesse contexto, esta Corte ja proclamou a constitucionalidade de normas que, com fulcro na ideia de igualdade material, instituiram beneficio em favor de grupo social desfavorecido. No caso, as normas impugnadas ─ ao fundamento de incentivarem a permanencia dos servidores pu-blicos nessa condicao, valorizando-os de modo a concretizar o principio da eficiencia ─ se mostram discrimi-natorias, pois, de forma anti-isonomica, favorecem a categoria em detrimento de um grupo de pessoas que, por insuficiencia de recursos, nao conseguiria arcar com os custos da inscricao, restringindo, consequentemente, o acesso a via do concurso publico. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, em julgamentos autonomos, julgou proceden-tes as acoes diretas para declarar a inconstitucionalidade (i) do paragrafo unico do art. 4º da Lei 11.449/88, inserido pela Lei 11.551/1989, ambas do Estado do Ceara; e (ii) do art. 6º, III, d , da Lei 2.778/1989, do Estado do Sergipe. ADI 5818/CE, relator Ministro Ricardo Lewandowski, redator do acordao Ministro Dias Toffoli, jul-gamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1054) ADI 3918/SE, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1054) 1.7 CONTRATOS ADMINISTRATIVOS Empresas estatais e transferencia do controle tecnico, administrativo ou de gestao compar-tilhada - ADI 1846/SC Resumo: E inconstitucional lei estadual que veda ao Poder Executivo e as empresas publicas e de econo-mia mista, cujo controle acionario pertenca ao estado, de assinarem contratos ou outros instrumentos legais congeneres que viabilizem a transferencia do controle tecnico, administrativo ou de gestao com-partilhada. A lei estadual impugnada, de iniciativa parlamentar, invade a competencia privativa do chefe do Poder Executivo estadual para dispor sobre a organizacao da Administracao Publica (CF/88, art. 61, § 1º, II, e), bem como a competencia da Uniao para legislar sobre direito civil e comercial (CF/88, art. 22, I), na medida em que restringe o ambito de liberdade negocial de empresas publicas e sociedades de economia mista. Por outro lado, a norma desobedece ao disposto no art. 173, § 1º, I a V, da CF/88, no ponto em que preconiza caber a lei federal disciplinar o Estatuto da Empresa Publica , observado o regime juridico proprio das empresas privadas, quanto a obrigacoes civis, comerciais, trabalhistas e tributarias. Assim, a celebracao de negocios juridicos deve ser analisada individualmente e a luz da Lei 13.303/2016, sendo inviavel que, por meio de lei estadual, de iniciativa parlamentar, se objetive proibir a cele-bracao de contratos com especificas disposicoes as empresas publicas e sociedades de economia mista, cujo regime juridico e unico, de ambito nacional. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para, confir-mando os efeitos da medida cautelar concedida, declarar a inconstitucionalidade da Lei 10.760/1998 do Estado de Santa Catarina. ADI 1846/SC, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 21.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1073) Transferencia da concessao e do controle societario das concessionarias de servicos publi-cos - ADI 2946/DF Resumo: E constitucional a transferencia da concessao e do controle societario das concessionarias de ser-vicos publicos, mediante anuencia do poder concedente (Lei 8.987/1995, art. 27). Nessas hipoteses, a base objetiva do contrato continua intacta. Permanecem o mesmo objeto contratu-al, as mesmas obrigacoes contratuais e a mesma equacao economico-financeira. O que ocorre e apenas a sua modificacao subjetiva, seja pela substituicao do contratado, seja em razao da sua reorganizacao empresarial. Em nosso sistema juridico, o que interessa a Administracao e, sobretudo, a selecao da proposta mais vantajosa, independentemente da identidade do particular contratado, ou dos atributos psicologicos ou subjeti-vos de que disponha. No tocante ao particular contratado, basta que seja pessoa idonea, ou seja, que tenha com-provada capacidade para cumprir as obrigacoes assumidas no contrato, o que tambem e aferido por criterios objetivos e preestabelecidos. Ademais, considerando a dinamica peculiar e complexa das concessoes publicas, e natural que o pro-prio regime juridico das concessoes contenha institutos que permitam aos concessionarios se ajustarem as adversidades da execucao contratual com a finalidade de permitir a continuidade da prestacao dos servicos publicos e, sobretudo, a sua prestacao satisfatoria ou adequada. A retomada dos servicos pela Administracao pode se mostrar demasiadamente onerosa para o poder publico concedente e uma nova licitacao, alem de im-plicar custos altissimos, demanda tempo para seu necessario planejamento e, ao final, pode resultar em tarifas mais caras para os usuarios. Por fim, ressalta-se que as normas constitucionais que estipulam a obrigatoriedade de licitacao na ou-torga inicial da prestacao de servicos publicos a particulares nao definem os exatos contornos do dever de licitar (CF/88, arts. 37, XXI, e 175, caput). Cabe, portanto, ao legislador ordinario ampla liberdade quanto a sua conformacao a vista da dinamicidade e da variedade das situacoes faticas a serem abrangidas pela respec-tiva normatizacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta. ADI 2946/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) 1.8 CONTRATACAO TEMPORARIA Contratacao temporaria: vacancia de cargo publico efetivo e educacao publica - ADPF 915/MG ODS: 4 e 16 Resumo: E inconstitucional norma estadual que, de maneira generica e abrangente, permite a convocacao temporaria de profissionais da area da educacao sem previo vinculo com a Administracao Publica para suprir vacancia de cargo publico efetivo. O Plenario da Corte deliberou que a medida viola a regra constitucional do concurso publico, ao permitir a contratacao de servidores para atividades absolutamente previsiveis, permanentes e ordinarias do Estado, autorizando que sucessivas contratacoes temporarias perpetuem indefinidamente a precarizacao de relacoes trabalhistas no ambito da Administracao Publica. Alem disso, nao basta que a lei autorize a contratacao de pessoal por prazo limitado para conformar-se ao texto constitucional, uma vez que a excepcionalidade das situacoes emergenciais afasta a possibilidade de que elas, de transitorias, se transmudem em permanentes. Nesse contexto, o Tribunal ja definiu ser necessario para a contratacao temporaria que: a) os casos ex-cepcionais estejam previstos em lei; b) o prazo de contratacao seja pre-determinado; c) a necessidade seja temporaria; e d) o interesse publico seja excepcional. Quanto a contratacao destinada a suprir necessidade temporaria que exsurge da vacancia do cargo efetivo, ela ha de durar apenas o tempo necessario para a realiza-cao do proximo concurso publico. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a nao recepcao pela CF/88 dos dispositivos legais impugnados, alem da inconstitucionalidade, por arrastamento, dos atos normativos infralegais que guardam inteira dependencia com aqueles, modulando os efeitos da deci-sao no intuito de preservar os contratos temporarios firmados ate a conclusao do julgamento de merito. ADPF 915/MG, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 20.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055) 1.9 IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA Nova Lei de Improbidade Administrativa e eficacia temporal - ARE 843989/PR (Tema 1.199 RG) ODS: 16 Tese fixada: E necessaria a comprovacao de responsabilidade subjetiva para a tipificacao dos atos de impro-bidade administrativa, exigindo-se — nos artigos 9º, 10 e 11 da LIA — a presenca do elemento subjetivo — DOLO; 2) A norma benefica da Lei 14.230/2021 — revogacao da modalidade culposa do ato de impro-bidade administrativa —, e IRRETROATIVA, em virtude do artigo 5º, inciso XXXVI, da CF/88, nao tendo incidencia em relacao a eficacia da coisa julgada; nem tampouco durante o processo de execucao das penas e seus incidentes; 3) A nova Lei 14.230/2021 aplica-se aos atos de improbidade administrativa culposos praticados na vigencia do texto anterior da lei, porem sem condenacao transita-da em julgado, em virtude da revogacao expressa do texto anterior; devendo o juizo competente analisar eventual dolo por parte do agente; 4) O novo regime prescricional previsto na Lei 14.230/2021 e IRRE-TROATIVO, aplicando-se os novos marcos temporais a partir da publicacao da lei. Resumo: A partir do advento da Lei 14.230/2021 (nova Lei de Improbidade Administrativa – LIA) — cuja publicacao e entrada em vigor ocorreu em 26.10.2021 —, deixou de existir, no ordenamento juridico, a tipificacao para atos culposos de improbidade administrativa. A alteracao promovida pelo legislador no texto original da Lei 8.429/1992, no sentido de suprimir a modalidade culposa do ato de improbidade administrativa, e clara e plenamente valida, pois a propria Consti-tuicao Federal delega a legislacao ordinaria a forma e tipificacao dos atos improbos, assim como a gradacao das sancoes constitucionalmente estabelecidas (CF/88, art. 37, § 4º). Nada obstante, com o advento da nova lei, o agente publico que culposamente causar dano ao erario, embora nao mais responda por ato de improbidade administrativa, podera responder civil e administrativamen-te pelo ato ilicito. Por forca do art. 5º, XXXVI, da CF/88, a revogacao da modalidade culposa do ato de impro-bidade administrativa, promovida pela Lei 14.230/2021, e irretroativa, de modo que os seus efeitos nao tem incidencia em relacao a eficacia da coisa julgada, nem durante o processo de execucao das penas e seus incidentes. O principio da retroatividade da lei penal mais benefica (CF/88, art. 5º, XL) nao tem aplicacao au-tomatica para a responsabilidade por atos ilicitos civis de improbidade administrativa, por ausencia de expres-sa previsao legal e sob pena de desrespeito a constitucionalizacao das regras rigidas de regencia da Adminis-tracao Publica e responsabilizacao dos agentes publicos corruptos com flagrante desrespeito e enfraquecimento do direito administrativo sancionador. Referido principio baseia-se em particularidades do direito penal, o qual esta vinculado a liberdade do criminoso (principio do favor libertatis), fundamento inexistente no direito administrativo sancionador. Trata-se de regra de excecao que, como tal, deve ser interpretada restritivamente, prestigiando-se a regra geral da irretroatividade da lei e a preservacao dos atos juridicos perfeitos, especialmente porque, no ambito da ju-risdicao civil, prevalece o principio tempus regit actum. Incide a Lei 14.230/2021 em relacao aos atos de improbidade administrativa culposos praticados na vigencia da Lei 8.429/1992, desde que nao exista condenacao transitada em julgado, cabendo ao juizo competente o exame da ocorrencia de eventual dolo por parte do agente. Diante da revogacao expressa do texto legal anterior, nao se admite a continuidade de uma investiga-cao, uma acao de improbidade, ou uma sentenca condenatoria por improbidade com base em uma conduta culposa nao mais tipificada legalmente. Entretanto, a incidencia dos efeitos da nova lei aos fatos preteritos nao implica a extincao automatica das demandas, pois deve ser precedida da verificacao, pelo juizo competente, do exato elemento subjetivo do tipo: se houver culpa, nao se prosseguira com o feito; se houver dolo, prosseguir-se-a. Essa medida e necessa-ria porque, na vigencia da Lei 8.429/1992, como nao se exigia a definicao de dolo ou culpa, muitas vezes a imputacao era feita de modo generico, sem especificar qual era o elemento subjetivo do tipo. Nesse contexto, todos os atos processuais ate entao praticados sao validos, inclusive as provas produ-zidas, as quais poderao ser compartilhadas no ambito disciplinar e penal, assim como a acao podera ser utiliza-da para fins de ressarcimento ao erario. Os prazos prescricionais previstos na Lei 14.230/2021 nao retroagem, sendo aplicaveis a partir da publicacao do novo texto legal (26.10.2021). Isso se da em respeito ao ato juridico perfeito e em observancia aos principios da seguranca juridica, do acesso a Justica e da protecao da confianca, garantindo-se a plena eficacia dos atos praticados validamente antes da alteracao legislativa. Com efeito, a inercia nunca podera ser caracterizada por uma lei futura que, diminuindo os prazos prescricionais, passe a exigir o impossivel, isto e, que, retroativamente, o poder publico — que foi diligente e atuou dentro dos prazos a epoca existentes — cumpra algo ate entao inexistente. Por outro lado, a teor do que decidido pela Corte no Tema 897 de repercussao geral, permanecem imprescritiveis as acoes de ressarcimento ao erario fundadas na pratica de ato doloso tipificado na LIA. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 1.199 da repercus-sao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para extinguir a acao, e, por maioria, acompanhou os fun-damentos do voto do ministro Alexandre de Moraes (relator). Vencidos, parcialmente e nos termos de seus respectivos votos, os ministros Andre Mendonca, Nunes Marques, Edson Fachin, Roberto Barroso, Rosa We-ber, Dias Toffoli, Carmen Lucia, Ricardo Lewandowski e Gilmar Mendes. ARE 843989/PR, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento finalizado em 18.8.2022 (INF 1065) 1.10 LICENCAS E AFASTAMENTOS Licenca a gestante e a adotante para militares das Forcas Armadas - ADI 6603/DF ODS: 3, 5, 10 e 16 Resumo: E inconstitucional ato normativo que, ao disciplinar a licenca maternidade no ambito das Forcas Armadas, estabelece prazos distintos de afastamento com fundamento na diferenciacao entre a materni-dade biologica e a adotiva, bem como em funcao da idade da crianca adotada. A CF/88 nao permite tratamento desigual a mae biologica e a mae adotiva, razao pela qual ambas possuem o direito a licenca maternidade nas mesmas condicoes, dada a prevalencia do principio do superior interesse da crianca. Esse e o entendimento consolidado pelo Tribunal no julgamento do RE 778889/PE (Tema 782 da sis-tematica da repercussao geral), reafirmado recentemente no julgamento da ADI 6.600/TO, oportunidade na qual norma de conteudo similar ao ora impugnado foi declarada inconstitucional. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por unanimidade, julgou a acao para declarar a inconstitu-cionalidade do art. 3º, caput, § 1º e § 2º, da Lei 13.109/2015. ADI 6603/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1067) 1.11 PROCESSO ADMINISTRATIVO Processo administrativo e principio da publicidade - ADI 5371/DF Tese fixada: Os processos administrativos sancionadores instaurados por agencias reguladoras contra con-cessionarias de servico publico devem obedecer ao principio da publicidade durante toda a sua tramita-cao, ressalvados eventuais atos que se enquadrem nas hipoteses de sigilo previstas em lei e na Constitui-cao . Resumo: Em regra, a imposicao de sigilo a processos administrativos sancionadores, instaurados por agencias reguladoras contra concessionarias de servico publico, e incompativel com a Constituicao. Isso porque (i) a regra no regime democratico instaurado pela Constituicao de 88 e a publicidade dos atos estatais, sendo o sigilo absolutamente excepcional; (ii) a CF/88 afasta a publicidade em apenas duas hipoteses: informacoes cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca do Estado e da sociedade e protecao a intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas; (iii) essas excecoes constitucionais, regula-mentadas pelo legislador especialmente na Lei de Acesso a Informacao , devem ser interpretadas restritiva-mente, sob forte escrutinio do principio da proporcionalidade; e (iv) o STF deve se manter vigilante na defesa da publicidade estatal, pois retrocessos a transparencia publica tem sido recorrentes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado e declarou a inconstitucionalidade do art. 78-B da Lei 10.233/2001. ADI 5371/DF, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 25.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1045) Repercussao na esfera administrativa da nulidade de provas no processo penal - ARE 1316369/DF (Tema 1238 RG) ODS: 16 Tese fixada: Sao inadmissiveis, em processos administrativos de qualquer especie, provas consideradas ilici-tas pelo Poder Judiciario. Resumo: As provas declaradas ilicitas pelo Poder Judiciario nao podem ser utilizadas, valoradas ou apro-veitadas em processos administrativos de qualquer especie. A CF/88 preconiza, de modo expresso, a inadmissibilidade, no processo, de provas ob-tidas com violacao a normas constitucionais ou legais. Nesse sentido, nao e dado a nenhuma autoridade publica valer-se de provas ilicitas em prejuizo do cidadao, seja no ambito judicial, seja na esfera administrati-va, independentemente da natureza das pretensoes deduzidas pelas partes. Ademais, as provas declaradas nulas em processos judiciais nao podem ser valoradas e aproveitadas, em desfavor do cidadao, em qualquer ambito ou instancia decisoria. Nesse contexto, a compreensao consolidada do Tribunal e no sentido de que, para ser admitida em processos administrativos, a prova emprestada do processo penal deve ser produzida de forma legitima e regu-lar, com observancia das regras inerentes ao devido processo legal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia da repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1238 RG) e, no merito, por maioria, reafirmou a jurispruden-cia dominante sobre a materia para negar provimento ao recurso extraordinario. ARE 1316369/DF, relator Ministro Edson Fachin, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento finalizado no Plenario Virtual em 9.12.2022 (INF 1079) 1.12 PROCURADORES; SUBSIDIOS Quitacao de divida ativa por meio alternativo de cobranca e honorarios advocaticios de procuradores estaduais - ADI 5910/RO Resumo: E constitucional, desde que observado o teto remuneratorio, norma estadual que destina aos pro-curadores estaduais honorarios advocaticios incidentes na hipotese de quitacao de divida ativa em decor-rencia da utilizacao de meio alternativo de cobranca administrativa ou de protesto de titulo. O STF ja se manifestou pela constitucionalidade dos procedimentos alternativos a execucao fiscal por se inserirem, atendidas as suas orientacoes, no contexto das medidas que visam aprimorar a eficiencia e a efi-cacia da cobranca do credito inscrito em divida ativa. Tambem a luz da jurisprudencia do Tribunal, e constitucional o pagamento, a procuradores estaduais, de honorarios advocaticios sucumbenciais e decorrentes de acordos administrativos — respeitado o limite remuneratorio constitucional, ja que consistem em parcela remuneratoria salarial —, nao se vislumbrando nisso usurpacao da competencia da Uniao para legislar sobre direito civil ou processo civil (art. 22, I, da CF/88), ofensa ao regime de subsidios e violacao aos principios da moralidade, da razoabilidade ou da isono-mia. No caso, a destinacao de 10% sobre o valor total da divida aos procuradores estaduais, quando utiliza-do meio alternativo de cobranca administrativa ou de protesto de titulo, nao ofende a razoabilidade ou a pro-porcionalidade e e consonante com o principio da eficiencia, pois, quanto mais exitosa a atuacao deles, mais se beneficia a Fazenda Publica estadual e, assim, a coletividade. Com esse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente a acao direta para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 2º, § 5º, da Lei 2.913/2012, incluido pela Lei 3.526/2015, ambas do Estado de Rondonia, de modo a estabelecer que a soma dos subsidios e honorarios percebidos mensalmente pelos procuradores estaduais nao podera exceder o teto remuneratorio previsto no art. 37, XI, da CF/88. ADI 5910/RO, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 27.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1056) 1.13 REGIME PREVIDENCIARIO Criacao de regime previdenciario especifico para os agentes publicos nao titulares de car-gos efetivos por lei estadual - ADI 7198/PA ODS: 8 Resumo: Viola o art. 40, caput e § 13, da CF/88, a instituicao, por meio de lei estadual, de um regime previdenciario especifico para os agentes publicos nao titulares de cargos efetivos. A competencia legislativa dos estados e do Distrito Federal em materia previdenciaria restringe-se a competencia suplementar para o respectivo regime proprio (CF/88, art. 24, § 2º) e a instituicao da contribui-cao previdenciaria para o regime proprio (CF/88, art. 149, § 1º). Em qualquer hipotese, o exercicio dessa competencia legislativa e sempre limitada aos servidores titulares de cargo efetivo. Nao ha, pois, espaco para que os entes subnacionais criem regime proprio de previdencia para agentes publicos nao titulares de cargos efetivos. Ressalte-se que, conforme disposto no art. 40, § 13, da CF/88, aplica-se o Regime Geral de Previ-dencia Social ao agente publico ocupante, exclusivamente, de cargo em comissao declarado em lei de livre nomeacao e exoneracao; de outro cargo temporario — inclusive mandato eletivo — ou de emprego publico. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado na acao direta, para declarar a inconstitucionalidade do art. 98-A da Lei Complementar 39/2002 do Estado do Para, incluido pela Lei Complementar estadual 125/2019. ADI 7198/PA, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) 1.14 REGISTRO DE IMOVEIS Requisitos para a ratificacao pela Uniao de registros imobiliarios decorrentes de titulos expedidos pelos estados referentes a alienacoes e concessoes de terras publicas situadas nas faixas de fronteira - ADI 5623/DF Resumo: E constitucional a ratificacao de registros imobiliarios prevista na Lei 13.178/2015, desde que ob-servados os requisitos e condicoes exigidos pela propria norma e os previstos pela CF/88 de 88 concernentes a politica agricola, ao plano nacional de reforma agraria e a protecao dos bens imoveis que atendam a sua funcao social. A ratificacao de registro imobiliario nao se confunde com a doacao de terras publicas ou a desapropri-acao para fins de reforma agraria. Entretanto, a destinacao dos imoveis, diante de sua origem publica, deve ser compativel com a politica agricola e com o plano nacional de reforma agraria (CF/88, art. 188), eis que asseguram o controle da efetividade do cumprimento da destinacao racional aos bens. O objetivo e impedir que a ratificacao de titulo se converta em automatica transferencia de bens imo-veis da Uniao, ate mesmo porque nao seria legitimo que essa medida, permitida legalmente, pudesse ser realizada sem obediencia ao conjunto das normas constitucionais que conferem efetividade ao principio da funcao social da propriedade (CF/88, arts. 5º, XXIII; 170, caput e III; e 186). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente a acao para atribuir interpretacao conforme a Constituicao aos artigos 1º, 2º e 3º da Lei 13.178/2015, fixando-se como condicao para a ratificacao de registros imobiliarios, alem dos requisitos formais previstos naquele diploma, que os respectivos imoveis rurais se submetam a politica agricola e ao plano nacional de reforma agraria pre-vistos no art. 188 da CF/88 e aos demais dispositivos constitucionais que protegem os bens imoveis que atendam a sua funcao social. ADI 5623/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 25.11.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1077) 1.15 REGISTRO E PORTE DE ARMA DE FOGO Flexibilizacao da aquisicao de armas de fogo por meio de decreto presidencial - ADI 6119/DF, ADI 6139/DF e ADI 6466/DF ODS: 16 Resumo: A flexibilizacao, via decreto presidencial, dos criterios e requisitos para a aquisicao de armas de fogo prejudica a fiscalizacao do Poder Publico, alem de violar a competencia legislativa em sentido estri-to para a normatizacao das hipoteses legais quanto a sua efetiva necessidade. Do exame do ordenamento juridico-constitucional brasileiro, ja consideradas as incorporacoes prove-nientes do direito internacional sobre direitos humanos, e possivel concluir que (a) o direito a vida e a seguran-ca geram o dever positivo do Estado ser o agente primario na construcao de uma politica publica de seguranca e controle da violencia armada; (b) nao existe direito fundamental de possuir armas de fogo no Brasil; (c) ain-da que a CF/88 nao proiba universalmente a aquisicao e o porte de armas de fogo, ela exige que sempre ocorram em carater excepcional, devidamente justificado por uma particular necessidade; (d) o dever de diligencia estatal o obriga a conceber e implementar mecanismos institucionais e regulatorios apropriados para o controle do acesso a armas de fogo, como procedimentos fiscalizatorios de licenciamento, de registro, de monitoramento periodico e de exigencia de treinamentos compulsorios; e (e) qualquer politica publica que envolva acesso a armas de fogo deve observar os requisitos da necessidade, da adequacao e da proporcionali-dade. Nesse contexto, nao cabe ao Poder Executivo, no exercicio de sua atividade regulamentar, criar pre-suncoes de efetiva necessidade para a aquisicao de uma arma de fogo distintas das hipoteses ja disciplinadas em lei, visto se tratar de requisito cuja demonstracao fatica e indispensavel, mostrando-se impertinente estabe-lecer a inversao do onus probatorio quanto a veracidade das informacoes constantes na declaracao de seu pre-enchimento. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, em apreciacao conjunta, referendou (i) a deci-sao que: (i.1) concedeu com efeitos ex nunc a medida cautelar para suspender a eficacia do art. 12, § 1º e § 7º, IV, do Decreto 5.123/2004 (com alteracao dada pelo Decreto 9.685/2019); do art. 9º, § 1º, do Decreto 9.785/2019; e do art. 3º, § 1º, do Decreto 9.845/2019; e (i.2) concedeu a cautelar para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 4º do Estatuto do Desarmamento; ao inciso I do art. 9º do Decreto 9.785/2019; e ao inciso I do art. 3º do Decreto 9.845/2019, fixando a orientacao hermeneutica de que a posse de armas de fogo so pode ser autorizada as pessoas que demonstrem concretamente, por razoes profissionais ou pessoais, possuirem efetiva necessidade; (ii) a decisao que concedeu, com efeitos ex nunc, a medida cautelar para: (ii.1) dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 4º, § 2º, da Lei 10.826/2003, para se fixar a tese de que a limitacao dos quantitativos de municoes adquiriveis se vincula aquilo que, de forma diligente e proporcional, garanta apenas o necessario a seguranca dos cidadaos; (ii.2) dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 10, § 1º, I, da Lei 10.826/2003, para fixar a tese hermeneutica de que a atividade regulamentar do Poder Execu-tivo nao pode criar presuncoes de efetiva necessidade outras que aquelas ja disciplinadas em lei; (ii.3) dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 27 da Lei 10.826/2003, a fim de fixar a tese hermeneutica de que aquisicao de armas de fogo de uso restrito so pode ser autorizada no interesse da propria seguranca publica ou da defesa nacional, nao em razao do interesse pessoal do requerente; e (ii.4) suspender a eficacia do art. 3º, II, a, b e c do Decreto 9.846/2019; e (iii) a decisao que concedeu, com efeitos ex nunc, a medida cautelar para: (iii.1) dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 4º, § 2º, da Lei 10.826/2003; ao art. 2º, § 2º, do Decreto 9.845/2019; e ao art. 2º, § 3º, do Decreto 9.847/2019, fixando a tese de que os limites quantitativos de muni-coes adquiriveis se limitam aquilo que, de forma diligente e proporcional, garanta apenas o necessario a segu-ranca dos cidadaos; e (iii.2) suspender a eficacia da Portaria Interministerial 1.634/2020-GM-MD. ADI 6119 MC-Ref/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 20.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1069) ADI 6139 MC-Ref/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 20.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1069) ADI 6466 MC-Ref/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 20.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1069) 1.16 REMUNERACAO Alteracao da forma de calculo do auxilio-invalidez para servidores militares - RE 642890/DF (Tema 465 RG) Tese fixada: A Portaria n. 931/2005 do Ministerio da Defesa, que alterou a formula de calculo do auxilio-invalidez para os servidores militares, esta em harmonia com os principios da legalidade e da irredutibi-lidade de vencimentos. Resumo: A alteracao da forma de calculo do auxilio-invalidez devido aos servidores militares nao viola os principios da legalidade e da irredutibilidade de vencimentos, desde que o valor global da remuneracao nao sofra reducao. Isso porque o que a CF/88 assegura e a irredutibilidade nominal da remuneracao global, isto e, o montante constituido pela soma de todas as parcelas, gratificacoes e outras vantagens percebidas pelo servidor. Alem disso, a jurisprudencia desta Corte e firme no sentido da inexistencia de direito adquirido a re-gime juridico e de direito a forma como sao calculados os vencimentos, de modo que e possivel suprimir ou alterar auxilios, adicionais, gratificacoes ou outras parcelas, sob a condicao de que seja preservada a irredutibi-lidade nominal da remuneracao global. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 465 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para reformar o acordao recorrido e julgar improcedente o pedido inicial. RE 642890/DF, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 7.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1071) Auditor substituto de conselheiro de Corte de Contas estadual e remuneracao proporcional - ADI 6951/CE e ADI 6952/AM ODS: 16 Resumo: E constitucional norma estadual que preve o pagamento proporcional da remuneracao devida a conselheiro de Tribunal de Contas para auditor em periodo de substituicao. Com efeito, trata-se de compensacao financeira, justa e devida, cuja constitucionalidade ja foi reco-nhecida pelo Supremo Tribunal Federal. Por constituir exercicio temporario das mesmas funcoes, admite-se o pagamento dos mesmos vencimentos e vantagens, por criterio de isonomia. Nao se trata, portanto, de equipa-racao ou vinculacao das remuneracoes das duas carreiras, pratica vedada pela CF/88. Ademais, como o conteudo das normas impugnadas nao e a sistematizacao da remuneracao da carreira de auditor dos Tribunais de Contas estaduais, nao ha ofensa ao art. 37, X, da CF/88. Inexiste, ainda, qual-quer afronta ao modelo federal de fiscalizacao dos Tribunais de Contas, cuja observancia pelos estados e com-pulsoria, nos termos do art. 75 da CF/88. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedentes as acoes. ADI 6951/CE, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 10.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1058) ADI 6952/AM, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 10.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1058) Impossibilidade de concessao de aumento pelo Poder Judiciario com fundamento no prin-cipio da isonomia - ARE 1341061/SC (Tema 1175 RG) Tese fixada: Contraria o disposto na Sumula Vinculante 37 a extensao, pelo Poder Judiciario e com funda-mento no principio da isonomia, do percentual maximo previsto para o Adicional de Compensacao por Disponibilidade Militar, previsto na Lei 13.954/2019, a todos os integrantes das Forcas Armadas. Resumo: Nao se admite a concessao do Adicional de Compensacao por Disponibilidade Militar no percen-tual maximo estabelecido pela Lei 13.954/2019 a todos os integrantes das Forcas Armadas, com funda-mento no principio da isonomia. Isso porque nao cabe ao Poder Judiciario, que nao tem funcao legislativa, aumentar vencimentos de servidores publicos sob o fundamento de isonomia (Sumula Vinculante 37). Ademais, a opcao pela adocao de valores variaveis a depender do cargo ocupado representa escolha essencialmente politica, baseada nas caracteristicas proprias da carreira, tarefas desempenhadas, grau de res-ponsabilidade, entre outros, cuja analise compete apenas aos Poderes Executivo (que detem a iniciativa de lei) e Legislativo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, reconheceu a existencia de repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1175 RG). Vencido o ministro Ricardo Lewandowski. No merito, por unanimidade, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para conhecer o agravo e desprover o recurso extraordinario. ARE 1341061/SC, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 15.10.2021 (INF 1043) Pensao mensal vitalicia a viuvas de ex-prefeitos - ADPF 975/CE ODS: 16 Resumo: E inconstitucional, por violacao aos principios republicano, democratico, da moralidade, da im-pessoalidade e da igualdade, lei municipal que concede pensao especial mensal e vitalicia a viuvas de ex-prefeitos. Os cargos politicos de chefia do Poder Executivo sao exercidos por mandatos temporarios e os seus ocupantes sao transitorios, motivo pelo qual a jurisprudencia desta Corte e no sentido da inexistencia de qual-quer direito ao recebimento de pensao vitalicia por seus ex-ocupantes, nas esferas estadual e municipal, e por seus respectivos dependentes. A concessao do referido beneficio pelo mero exercicio de cargo eletivo implica quebra do tratamento igual que deve ser conferido para pessoas em identicas condicoes juridico-funcionais. Assim, assegurar a per-cepcao de verba mensal a viuvas de ex-prefeitos configura condicao privilegiada e injustificada em relacao aos demais beneficiarios do Regime Geral de Previdencia Social (CF/88, art. 40, § 13, com a redacao dada pela EC 103/2019), que atenderam aos requisitos constitucionais e legais para a concessao de seus beneficios. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a ADPF para declarar nao recepcionadas a Lei 405/1984 e a Lei 486/1989, ambas do Municipio de Caucaia/CE, bem como modu-lou os efeitos da decisao, atribuindo-lhe eficacia a partir da data da publicacao da ata do presente julgamento. ADPF 975/CE, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 7.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1071) 1.17 REQUISICAO ADMINISTRATIVA Requisicao administrativa de bens ou servicos publicos - ADI 3454/DF ODS: 3, 10 e 16 Resumo: A requisicao administrativa para atendimento de necessidades coletivas, urgentes e transito-rias, decorrentes de situacoes de perigo iminente, de calamidade publica ou de irrupcao de epidemias — prevista na Lei Organica do Sistema Unico de Saude (Lei 8.080/1990) — nao recai sobre bens e/ou servi-cos publicos de outro ente federativo. O permissivo constitucional para a requisicao administrativa de bens particulares, em caso de iminen-te perigo publico, tem aplicacao nas relacoes entre Poder Publico e patrimonio privado, nao sendo possivel estender a hipotese as relacoes entre as unidades da Federacao. Nos termos da jurisprudencia desta Corte, ofende o principio federativo a requisicao de bens e servi-cos de um ente federado por outro, o que somente se admitiria excepcionalmente a Uniao durante a vigencia de estado de defesa (CF/88, art. 136, § 1º, II) e estado de sitio (CF/88, art. 139, VII). Entre os entes federados nao ha hierarquia, sendo-lhes assegurado tratamento isonomico, ressalvadas apenas as distincoes porventura constantes na propria CF/88. Portanto, como as relacoes entre eles se carac-terizam pela cooperacao e horizontalidade, tal requisicao, ainda que a pretexto de acudir situacao fatica de extrema necessidade, importa ferimento da autonomia daquele cujos bens ou servicos publicos sao requisita-dos, acarretando-lhe incontestavel desorganizacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para atribuir in-terpretacao conforme a Constituicao ao art. 15, XIII, da Lei 8.080/1990, excluindo a possibilidade de requisi-cao administrativa de bens e servicos publicos de titularidade de outros entes federativos. ADI 3454/DF, relator Ministro. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 20.6.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1059) 1.18 SERVICOS PUBLICOS Medidas para garantir a continuidade de servicos publicos essenciais e direito de greve - ADI 4857/DF Resumo: Sao constitucionais o compartilhamento, mediante convenio, com estados, Distrito Federal ou municipios, da execucao de atividades e servicos publicos federais essenciais, e a adocao de procedimen-tos simplificados para a garantia de sua continuidade em situacoes de greve, paralisacao ou operacao de retardamento promovidas por servidores publicos federais. Nessa hipotese, nao se criam cargos, nem se autoriza contratacao temporaria. Tampouco delegam-se atribuicoes de servidores publicos federais a servidores publicos estaduais, ou autoriza-se a investidura em cargo publico federal sem a aprovacao previa em concurso publico. O que se tem e o compartilhamento da execucao da atividade ou servico para garantia da continuidade do servico publico em situacoes excepcionais ou temporarias, motivo pelo qual a medida sera encerrada ao termino daquelas circunstancias. Ademais, considerando que o Decreto 7.777/2012, que preve essa cooperacao entre entes federati-vos, retira seu fundamento legal da Lei 7.783/1989 (arts. 11 e 12), a aplicacao das medidas nele previstas deve se restringir aos servicos publicos considerados essenciais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente acao di-reta. ADI 4857/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 11.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1046) Reajuste de tarifas telefonicas: clausula contratual, inflacao e revisao judicial - RE 1059819/PE (Tema 991 RG) Tese fixada: Afronta o principio da separacao dos Poderes a anulacao judicial de clausula de contrato de concessao firmado por Agencia Reguladora e prestadora de servico de telefonia que, em observancia aos marcos regulatorios estabelecidos pelo Legislador, autoriza a incidencia de reajuste de alguns itens tari-farios em percentual superior ao do indice inflacionario fixado, quando este nao e superado pela media ponderada de todos os itens. Resumo: Em regra, nao cabe ao Poder Judiciario anular clausula de contrato de concessao de servico pu-blico que autoriza o reajuste de tarifa telefonica em percentual superior ao indice inflacionario. Isso porque a intervencao do Judiciario no ambito regulatorio da-se com vistas ao controle de legali-dade, respeitadas as capacidades institucionais das entidades de regulacao e a discricionariedade tecnica dos atos editados, motivo pelo qual interferir em ato autorizado pela Anatel, que nao excedeu os limites conferidos pelo legislador, importa em afronta ao principio da separacao dos Poderes. Com base nesse entendimento, ao concluir a apreciacao do Tema 991 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, deu provimento ao recurso extraordinario para, reformando o acordao recorrido, julgar improce-dente acao civil publica, mantendo valido o acrescimo de 9% no reajuste individual dos itens tarifarios acima do Indice Geral de Precos - Disponibilidade Interna (IGP-DI), constante na clausula 11.1 do contrato de conces-sao. RE 1059819/PE, relator Ministro Marco Aurelio, redator do acordao Ministro. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1044) 1.19 SERVIDOR PUBLICO Extensao da licenca-maternidade a servidor publico pai solo - RE 1348854/SP (Tema 1182 RG) ODS: 3, 8, 10 e 16 Tese fixada: A luz do art. 227 da CF/88, que confere protecao integral da crianca com absolu-ta prioridade e do principio da paternidade responsavel, a licenca maternidade, prevista no art. 7º, XVIII, da CF/88 e regulamentada pelo art. 207 da Lei 8.112/1990, estende-se ao pai genitor monoparen-tal. Resumo: O servidor publico que seja pai solo ─ de familia em que nao ha a presenca materna ─ faz jus a licenca maternidade e ao salario maternidade pelo prazo de 180 dias, da mesma forma em que garantidos a mulher pela legislacao de regencia. A construcao interpretativa e jurisprudencial do Tribunal, acompanhando os avancos da Constituicao no campo da justica social e dos direitos da dignidade da pessoa humana, passou a legitimar e igualar as diver-sas configuracoes de familia e filiacao. Inclusive, esta Corte tem reiteradamente realcado que a CF/88 e o ECA adotaram a doutrina da protecao integral e o principio da prioridade absoluta das criancas e dos adoles-centes enquanto pessoas em desenvolvimento, devendo-lhes ser asseguradas todas as condicoes para uma con-vivencia familiar saudavel, harmonica e segura, quer seja o vinculo familiar biologico ou estabelecido pelos institutos da guarda ou adocao. Assim, embora inexistente previsao legal, o beneficio deve ser excepcionalmente estendido ao pai de familia monoparental, em respeito aos principios da isonomia de direitos entre o homem e a mulher e da protecao integral a crianca, ja que destinado a assegurar o melhor interesse do menor, cujos lacos de afetivi-dade com o responsavel por sua criacao e educacao sao formados ainda nos primeiros dias de vida. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 1.182 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 1348854/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento finalizado em 12.5.2022 (INF 1054) Funcoes desempenhadas por Delegado de Policia: atribuicao de natureza juridica e cara-ter essencial ao Estado - ADI 5528/TO Resumo: E inconstitucional norma de Constituicao estadual, oriunda de iniciativa parlamentar, que atri-bui as funcoes de policia judiciaria e a apuracao de infracoes penais exercidas pelo Delegado de Policia natureza juridica e carater essencial ao Estado. Sob o aspecto formal, compete exclusivamente ao chefe do Poder Executivo (CF/88, art. 61, § 1º, II, b e c) a iniciativa de normas sobre a organizacao administrativa e os servidores publicos, seu regime juridico e provimento de cargos. Ja sob o aspecto material, o art. 144, § 6º, da CF/88 estabelece vinculo de subordinacao hierarquica da Policia Civil ao governador de estado. Sendo assim, o desenho institucional inserido constituci-onalmente nao legitima a governanca independente da policia judiciaria, uma vez que cabem ao chefe do Poder Executivo, dirigente maximo da Administracao Publica, a prerrogativa e a responsabilidade pela estruturacao e pelo planejamento operacional dos orgaos locais de seguranca publica, bem como a definicao de programas e acoes governamentais prioritarios a partir do quadro orcamentario do ente federado. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu parcialmente da acao e, nessa extensao, a julgou procedente em parte para declarar a inconstitucionalidade, sob o angulo formal, do art. 116, § 1º, nas redacoes dadas pelas Emendas 37/2019 e 26/2014, e § 5º, no texto conferido pela Emenda 26/2014, bem como, no campo material, da expressao de natureza juridica, essenciais e contida no art. 116, § 1º, da Constituicao do Estado do Tocantins, nas redacoes dadas pelas Emendas 37/2019 e 26/2014. ADI 5528/TO, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 21.11.2022 (segun-da-feira), as 23:59 (INF 1076) Lista triplice para escolha de delegado-chefe da Policia Civil - ADI 6923/RO ODS: 16 Resumo: E inconstitucional norma de Constituicao estadual, oriunda de iniciativa parlamentar, que dis-ponha sobre a nomeacao, pelo governador do estado, de ocupante do cargo de diretor-geral da Policia Civil, a partir de lista triplice elaborada pelo Conselho Superior de Policia. A instituicao de requisitos para a nomeacao do delegado-chefe da Policia Civil e materia de iniciativa privativa do chefe do Poder Executivo (CF/88, art. 61, § 1º, II, c e e), e, dessa forma, nao pode ser tratada por emenda constitucional de iniciativa parlamentar. Ademais, o art. 144, § 6º, da CF/88, estabelece vinculo de subordinacao das respectivas policias civis aos governadores de estado. Assim, a atribuicao de maior autonomia ao Conselho Superior de Policia, materializada na elaboracao de listas triplices de observancia obrigatoria, mostra-se inconstitucional, especialmente por restringir o poder de escolha do chefe do Poder Executivo estadual. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido, para declarar a inconstitucionalidade do art. 146-A da Constituicao rondoniense, incluido pela Emenda Constitucional 118/2016, e, ainda, da Lei Complementar 1.005/2018 daquela unidade federada. ADI 6923/RO, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) Policia Civil: enquadramento como exercicio de atribuicao essencial a funcao jurisdicional do Estado e a defesa da ordem juridica - ADI 5517/ES Resumo: E incompativel com a CF/88 norma de Constituicao estadual que estabelece a na-tureza juridica da Policia Civil como funcao essencial a atividade jurisdicional do Estado e a defesa da ordem juridica, bem como atribui aos Delegados de Policia a garantia de independencia funcional. Competem ao chefe do Poder Executivo — dirigente maximo da Administracao Publica — a prerroga-tiva e a responsabilidade pela estruturacao e pelo planejamento operacional dos orgaos locais de seguranca publica, bem como a definicao de programas e acoes governamentais prioritarios a partir do quadro orcamenta-rio do ente federado. Sobre o tema, esta Corte reiterou a compreensao de que o art. 144, § 6º, da CF/88 esta-belece vinculo de subordinacao hierarquica da Policia Civil ao governador do estado, mostrando-se inconstitu-cional a atribuicao de autonomia ao orgao ou de independencia funcional a seu dirigente, o Delegado de Poli-cia. Ademais, o inquerito policial e procedimento pre-processual de natureza administrativa e inquisitoria, destinado a colher provas que subsidiem o exercicio da acao penal pelo Ministerio Publico. Nesse contexto, o seu condutor, o Delegado de Policia, apesar de desempenhar atividades de conteudo juridico, nao integra car-reira propriamente juridica, pois, se assim o fosse, inviabilizaria o controle externo e o poder requisitorio exer-cidos pelo Parquet. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade dos §§ 3º, 4º e 6º do art. 128 da Constituicao do Estado do Espirito Santo, acrescentados pela Emenda 95/2013. ADI 5517/ES, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 21.11.2022 (segun-da-feira), as 23:59. (INF 1076) Reenquadramento de servidor admitido sem concurso publico antes da promulgacao da CF/88 de 88 - ARE 1306505/AC (Tema 1157 RG) Tese fixada: E vedado o reenquadramento, em novo Plano de Cargos, Carreiras e Remuneracao, de servidor admitido sem concurso publico antes da promulgacao da CF/88 de 88, mesmo que bene-ficiado pela estabilidade excepcional do artigo 19 do ADCT, haja vista que esta regra transitoria nao preve o direito a efetividade, nos termos do artigo 37, II, da CF/88 e decisao proferida na ADI 3609 (Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Tribunal Pleno, DJe. 30/10/2014). Resumo: Servidor admitido sem concurso publico antes da promulgacao da CF/88, ainda que beneficia-do pela estabilidade excepcional do art. 19 do ADCT, nao pode ser reenquadrado em novo Plano de Car-gos, Carreiras e Remuneracao previsto para servidores efetivos. Embora o art. 19 do ADCT tenha conferido estabilidade excepcional aos servidores que foram admi-tidos, sem concurso publico, ha pelo menos cinco anos continuos da data da promulgacao da CF/88, nada dispos acerca da possibilidade de esses servidores usufruirem de beneficios legalmente estabelecidos para os ocupantes de cargos efetivos que ingressaram mediante concurso publico. Os servidores que adquiriram essa estabilidade excepcional possuem apenas o direito de permanecer na funcao para as quais foram admitidos, devendo submeter-se a certame publico para serem efetivados no cargo, nos termos do art. 37, II, da CF/88 e. Dessa forma, se nem mesmo os servidores que preenchem os requisitos do art. 19 do ADCT fazem jus aos beneficios conferidos aos que ingressaram na Administracao Publica mediante previa aprovacao em con-curso publico, com menos razao pode-se cogitar, no caso concreto, da continuidade de situacao notoriamente inconstitucional, em que servidor contratado pelo regime celetista, sem concurso publico, sem qualquer estabi-lidade, usufrui de beneficios legalmente previstos apenas para servidores publicos efetivos. Alem disso, a concessao de efeitos prospectivos a decisao proferida na ADI 3609 nao teve por escopo garantir efetividade aos servidores que ingressaram no servico publico estadual sem concurso ate 5.2.2015, mas sim conceder ao Estado tempo suficiente para realizar concurso publico para o preenchimento dos cargos que foram ocupados de forma inconstitucional e evitar a paralisacao de servico publico essencial. Com esses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 1157 da repercussao ge-ral, conheceu do agravo para, desde logo, dar provimento ao recurso extraordinario, e denegar a seguranca. ARE 1306505/AC, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 28.3.2022 (INF 1048) Restricao do direito de ferias de servidores municipais - RE 593448/MG (Tema 221 RG) Tese fixada: No exercicio da autonomia legislativa municipal, nao pode o Municipio, ao disciplinar o regime juridico de seus servidores, restringir o direito de ferias a servidor em licenca saude de maneira a invia-bilizar o gozo de ferias anuais previsto no art. 7º, XVII da CF/88 de 88. Resumo: Lei municipal nao pode limitar o direito fundamental de ferias do servidor publico que gozar, em seu periodo aquisitivo, de mais de dois meses de licenca medica. O direito ao gozo de ferias anuais remuneradas e constitucionalmente assegurado aos trabalhadores urbanos e rurais (CF/88, art. 7º, XVII) e extensivel aos servidores publicos (CF/88, art. 39, § 3º). Nao e possivel inferir ou extrair do texto da CF/88 qualquer limitacao ao exercicio des-se direito, de modo que a legislacao infraconstitucional nao pode faze-lo. Portanto, embora a autonomia municipal tambem seja protegida por disposicao constitucional expres-sa (CF/88, arts. 18 e 30), o municipio nao pode, mesmo sob o pretexto de disciplinar o regime juridico de seus servidores, tornar irrealizavel direito fundamental a eles conferido. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 221 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 593448/MG, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 2.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 Servidor publico: jornada de trabalho reduzida e remuneracao inferior ao salario minimo - RE 964659/RS (Tema 900 RG) ODS: 8, 10 e 16 Tese fixada: E defeso o pagamento de remuneracao em valor inferior ao salario minimo ao servidor publico, ainda que labore em jornada reduzida de trabalho. Resumo: E inconstitucional remunerar servidor publico, mesmo que exerca jornada de trabalho reduzida, em patamar inferior a um salario minimo. O direito fundamental ao salario minimo e previsto constitucionalmente para garantir a dignidade da pessoa humana por meio da melhoria de suas condicoes de vida (CF/88, art. 7º, IV), garantia que foi estendi-da aos servidores publicos sem qualquer sinalizacao no sentido da possibilidade de flexibiliza-la no caso de jornada reduzida ou previsao em legislacao infraconstitucional (CF/88, art. 39, § 3º). A leitura conjunta dos dispositivos constitucionais atinentes ao tema, somado ao postulado da vedacao do retrocesso de direitos sociais, denota a finalidade de assegurar o minimo existencial aos integrantes da Ad-ministracao Publica Direta e Indireta com a fixacao do menor patamar remuneratorio admissivel, especial-mente se consideradas as limitacoes inerentes ao regime juridico dos servidores publicos, cujas caracteristicas se distinguem do relativo as contratacoes temporarias ou originadas de vinculos decorrentes das recentes re-formas trabalhistas. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 900 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para devolver os autos ao tribunal de origem para continuidade de julgamento, a fim de que sejam decididas as demais questoes postas no apelo, observados os parametros ora decididos. RE 964659/RS, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 5.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1062) 1.20 SOCIEDADE DE ECONOMIA MISTA Privatizacao de empresa estatal e transferencia de debitos judiciais ao estado - ADI 5271/MA Resumo: E constitucional norma estadual que preve a assuncao de obrigacoes financeiras resultantes de sentenca judicial proferida apos a privatizacao de sociedade de economia mista prestadora de servico publico pelo respectivo estado. No caso, a Lei 7.514/2000 do Estado do Maranhao dispoe sobre materias administrativas relativas a desestatizacao de empresa estatal do setor de energia (Companhia Energetica do Maranhao S.A – CEMAR) e a responsabilidade do estado na sucessao de obrigacoes extraordinarias decorrentes da reorganizacao administra-tiva, conteudo inserido na competencia outorgada constitucionalmente aos estados-membros. A norma nao cria despesas efetivas nem constitui privilegios fiscais concedidos a entao estatal. Ela tambem nao viola o principio da isonomia ou o ato juridico perfeito. Isso porque, ao determinar a assuncao de apenas alguns debitos, o legislador atuou dentro de seu espaco de discricionariedade, visando tornar a ope-racao mais atrativa a luz do interesse publico e estimular a aquisicao. Ademais, a lei representa uma garantia adicional ao adimplemento de dividas contratuais assumidas previamente pela CEMAR, pois a transferencia das obrigacoes ao estado respeitou os contratos anteriormente celebrados, nao havendo se falar em aceitacao por encargos futuros. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, conheceu parcialmente da acao e a jul-gou improcedente na parte conhecida. ADI 5271/MA, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) 1.21 TRIBUNAL DE CONTAS TCU: competencia para fiscalizar verbas federais complementares ao FUNDEF/FUNDEB - ADI 5791/DF Resumo: Compete ao Tribunal de Contas da Uniao (TCU) fiscalizar a aplicacao, por parte dos demais en-tes da Federacao, de verbas federais, transferidas pela Uniao, para complementar o Fundo de Desenvol-vimento do Ensino Fundamental e Valorizacao do Magisterio (FUNDEF)/Fundo de Manutencao e Desen-volvimento da Educacao Basica e de Valorizacao dos Profissionais da Educacao (FUNDEB). Os recursos destinados ao FUNDEF/FUNDEB a titulo de complementacao, quando o montante inves-tido pelos estados e pelo Distrito Federal nao for suficiente para atingir o minimo por aluno, sao originarios da Uniao. Ademais, a fiscalizacao da aplicacao de recursos federais e atribuicao do TCU, conforme disposto na CF/88 e na propria Lei Organica do Tribunal (Lei 8.443/1992). Assim, a origem dos recursos e determinante para o adequado estabelecimento da competencia fisca-lizatoria, de maneira que, caso se faca necessaria a complementacao da Uniao, o TCU atuara, sem que isso represente prejuizo a atuacao do respectivo Tribunal de Contas estadual, visto que o Fundo e composto por recursos estaduais e municipais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao. ADI 5791/DF, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 2.9.2022 (sex-ta-feira), as 23:59 (INF 1066) 2. DIREITO AMBIENTAL 2.1 AREA DE PRESERVACAO AMBIENTAL PERMANENTE Area de Preservacao Ambiental Permanente e competencia legislativa - ADI 5675/MG Resumo: E inconstitucional lei estadual que legitime ocupacoes em solo urbano de area de preservacao permanente (APP) fora das situacoes previstas em normas gerais editadas pela Uniao. Em materia de competencia legislativa concorrente, vale a regra da predominancia do interesse, res-peitando-se a legislacao estadual sempre — e apenas — que ela promover um aumento no padrao normativo de protecao aos bens juridicos tutelados. Nesse sentido, se a lei estadual amplia os casos de ocupacao antropica em areas de preservacao per-manente previstos na norma federal vigente a epoca (no caso, a Lei 11.977/2009, revogada pela Lei 13.465/2017), ela, alem de estar em descompasso com o conjunto normativo elaborado pela Uniao, flexibiliza a protecao ao meio ambiente local, tornando-o mais propenso a sofrer danos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 2º, III; 3º, II, c, e 17 da Lei 20.922/2013 do Estado de Minas Gerais. ADI 5675/MG, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 17.12.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1042) 2.2 COMBATE AS MUDANCAS CLIMATICAS Fundo Clima: funcionamento, destinacao de recursos e contingenciamento de verbas - ADPF 708/DF ODS: 3, 13, 15 e 17 Tese fixada: O Poder Executivo tem o dever constitucional de fazer funcionar e alocar anualmente os recur-sos do Fundo Clima, para fins de mitigacao das mudancas climaticas, estando vedado seu contingencia-mento, em razao do dever constitucional de tutela ao meio ambiente (CF, art. 225), de direitos e com-promissos internacionais assumidos pelo Brasil (CF, art. 5º, § 2º), bem como do principio constitucional da separacao dos poderes (CF, art. 2º c/c art. 9º, § 2º, LRF). Resumo: E dever do Poder Executivo dar pleno funcionamento ao Fundo Nacional sobre Mudanca do Clima (Fundo Clima) e alocar anualmente seus recursos com o intuito de mitigar as mudancas climati-cas, sendo vedado o contingenciamento de suas receitas. A Uniao e os representantes eleitos tem dever constitucional, supralegal e legal de proteger o meio ambiente e de combater as mudancas climaticas. Ademais, os tratados sobre direito ambiental desfrutam de status supranacional, pois constituem especie do genero tratados de direitos humanos. Assim, a tutela ambiental possui natureza juridica vinculante, eis que nao inserida em juizo politico, de conveniencia e oportunidade, do chefe do Poder Executivo, de modo que, acaso evidenciado um contexto de colapso nas politicas publicas atinentes ao tema, o Poder Judiciario deve atuar para garantir obediencia ao principio da vedacao ao retrocesso. Alem disso, a alocacao de recursos do Fundo concretiza o dever constitucional de tutela e restauracao do meio ambiente, assim como dos direitos fundamentais que lhes sao interdependentes. Como as suas receitas sao vinculadas por lei a atividades determinadas, nao podem ser objeto de contingenciamento, nos moldes da Lei de Responsabilidade Fiscal. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para: (i) reconhecer a omissao da Uniao, em razao da nao alocacao integral dos recursos do Fundo Clima referentes a 2019; (ii) determinar a Uniao que se abstenha de se omitir em fazer funcionar o Fundo Clima ou em destinar seus recur-sos; e (iii) vedar o contingenciamento das receitas que integram o Fundo. ADPF 708/DF, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 1º.7.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1061) 2.3 COMPOSICAO DOS ORGAOS AMBIENTAIS Composicao de orgaos de controle ambiental - ADPF 651/DF ODS: 15, 16 e 17 Resumo: Sao inconstitucionais as normas que, a pretexto de reestruturarem orgaos ambientais, afastam a participacao da sociedade civil e dos governadores do desenvolvimento e da formulacao de politicas pu-blicas, bem como reduzem, por via de consequencia, o controle e a vigilancia por eles promovidos. A CF/88 confere ao Poder Publico e a coletividade o dever de preservar e defender o meio ambiente. A responsabilidade da coletividade so existe se a ela for viabilizada a participacao na formu-lacao, execucao e controle das politicas publicas ambientais, razao pela qual a Constituicao tambem teve o cuidado de estabelecer o dever de o Poder Publico promover a educacao ambiental, em todos os niveis de ensi-no, e a conscientizacao publica para a necessidade de preservacao do meio ambiente (CF, art. 225, § 1º, VI). Nesse sentido, as medidas de protecao ambiental devem se orientar para acolher a participacao da so-ciedade civil. Nesse contexto, a eliminacao da presenca de seus representantes na composicao de orgaos ambi-entais exclui a coletividade da atuacao civica das politicas adotadas, bem como confere ao Poder Executivo o controle exclusivo de suas decisoes, neutralizando o carater plural, critico e diversificado da formulacao, de-sempenho e controle social, que, por definicao constitucional, caracteriza condicao inerente a atuacao desses orgaos. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para (i) declarar a inconstitucionalidade do art. 5º do Decreto 10.224/2020, que extinguiu a participacao da sociedade civil no Conselho Deliberativo do Fundo Nacional do Meio Ambiente; e (ii) declarar a inconstitucionalidade do Decre-to 10.239/2020, especificamente no ponto em que excluida a participacao de governadores no Conselho Nacio-nal da Amazonia Legal; e do inciso CCII do art. 1º do Decreto 10.223/2020, especificamente no ponto em que se extinguiu o Comite Orientador do Fundo Amazonia. ADPF 651/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento finalizado em 28.4.2022 (INF 1052) 2.4 LICENCIAMENTO AMBIENTAL Alteracao dos criterios para dispensa de licenciamento ambiental por meio de norma esta-dual - ADI 4529/MT Resumo: E inconstitucional — por invadir a competencia legislativa geral da Uniao (CF/88, art. 24, VI, §§ 1º e 2º) e violar o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado (CF/88, art. 225, § 1º, IV) — norma estadual que cria dispensa do licenciamento ambiental para atividade potencialmente causadora de significativa degradacao do meio ambiente. A legislacao estadual exorbitou dos limites expressamente estabelecidos pela legislacao federal para o tratamento da materia, promovendo indevida inovacao ao prever o aumento do minimo de fonte de energia primaria idonea a criar uma presuncao de significativa degradacao ambiental, bem como ao inserir requisito diverso para o licenciamento, consistente na extensao da area inundada. Por outro lado, a atuacao normativa estadual flexibilizadora, ao desconsiderar o patamar minimo esta-belecido para a configuracao de atividade potencialmente poluidora, violou o direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e afrontou a obrigatoriedade da intervencao do Poder Publico em materia ambiental. Ademais, como os empreendimentos e atividades economicas apenas sao considerados licitos e constitucionais quando subordinados a regra de protecao ambiental, a norma impugnada, justamente por repre-sentar protecao insuficiente, deixa de observar os principios da proibicao de retrocesso em materia socioambi-ental, da prevencao e da precaucao Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade material dos artigos 3º, XII, e 24, XI, da LC 38/1995 do Estado de Mato Grosso, bem como da expressao contida no artigo 24, VII, da mesma norma, tanto na redacao vigente ( com area de inunda-cao acima de 13 km² ) quanto na anterior ( com area de inundacao acima de 300ha ). ADI 4529/MT, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 21.11.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1076) Concessao automatica de licenca ambiental para empresas com grau de risco medio - ADI 6808/DF ODS: 8 e 11 Resumo: E inconstitucional a concessao automatica de licenca ambiental no sistema responsavel pela inte-gracao (Redesim) para o funcionamento de empresas que exercam atividades de risco medio nos termos da classificacao estabelecida em ato do Poder Publico. O licenciamento ambiental dispoe de base constitucional e nao pode ser suprimido, ainda que de forma indireta, por lei. Tambem nao pode ser simplificado a ponto de ser esvaziado, salvo se a norma que o excepcionar apresentar outro instrumento apto a assegurar a protecao ao meio ambiente com igual ou maior qualidade. Nesse contexto, a simplificacao do procedimento pelo argumento da desburocratizacao e desenvolvi-mento economico, com controle apenas posterior, configura retrocesso inconstitucional, pois afasta os princi-pios da prevencao e da precaucao ambiental. A automaticidade, por sua vez, contraria norma especifica sobre o licenciamento ambiental, segundo a qual as atividades economicas potencial ou efetivamente causadoras de impacto ambiental estao sujeitas ao controle estatal. Nao possui fundamento constitucional valido a vedacao da coleta adicional, pelos orgaos competentes, de dados que nao tenham sido disponibilizados na Redesim previamente ou no ato do protocolo do pedido de licenciamento. A protecao ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, para as presentes e futuras geracoes, nao pode ser comprometida por interesses empresariais nem ser dependente de motivacoes exclusivamente econo-micas, na medida em que o desenvolvimento economico deve ocorrer de forma sustentavel. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente a acao para dar interpretacao conforme ao art. 6º-A e ao inciso III do art. 11-A, ambos da Lei 14.195/2021, nao aplicando-os as licencas em materia ambiental. ADI 6808/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento em 28.4.2022 (INF 1052) Licenciamento ambiental e competencia municipal - ADI 2142/CE Tese fixada: E inconstitucional interpretacao do art. 264 da Constituicao do Estado do Ceara de que decorra a supressao da competencia dos Municipios para regular e executar o licenciamento ambiental de ativi-dades e empreendimentos de impacto local. Resumo: Cabe aos municipios promover o licenciamento ambiental das atividades ou empreendimentos que possam causar impacto ambiental de ambito local. Com amparo nas regras de reparticao de competencias, o entendimento desta Corte se firmou no sen-tido de que o municipio e competente para legislar sobre o meio ambiente com a Uniao e o estado no limite do seu interesse local e desde que tal regramento seja harmonico com a disciplina estabelecida pelos demais entes federados (CF/88, art. 24, VI c/c o art. 30, I e II). A Politica Nacional do Meio Ambiente, estabelecida pela Lei 6.938/1981, expressamente preve que dependem de licenciamento ambiental a construcao, a instalacao, a ampliacao e o funcionamento de estabele-cimentos e atividades utilizadores de recursos ambientais, efetiva ou potencialmente poluidores ou capazes de causar degradacao ambiental sob qualquer forma. Nesse contexto, o conjunto normativo e a jurisprudencia acerca do tema reforcam a referida competencia municipal e a sua importancia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para conferir in-terpretacao conforme a CF/88 ao art. 264 da Constituicao do Estado do Ceara, no sentido de que a aplicacao do dispositivo deve se limitar a estrutura politico-administrativa do Estado do Ceara, ficando resguardadas as competencias administrativa e legislativa dos municipios relativas ao licenciamento de ativi-dades e empreendimentos de impacto local. ADI 2142/CE, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 24.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1060) 2.5 POLUICAO Resolucao 491/2018-Conama: padroes de qualidade do ar e diretrizes da OMS - ADI 6148/DF ODS: 3 e 11 Resumo: Ainda e constitucional a Resolucao 491/2018 do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama), que dispoe sobre padroes de qualidade do ar. Entretanto, nova norma deve ser editada. Mantem-se a constitucionalidade da resolucao haja vista o cotejo das teses trazidas na inicial com a jurisprudencia desta Corte. Ademais, quando editada, a regulacao consistiu em avanco, de forma razoavel, no tratamento da materia. A propria Organizacao Mundial da Saude (OMS) reconhece que, embora suas diretrizes sejam pensadas para o uso mundial, os padroes locais podem variar de acordo com abordagens especificas para o equilibrio de riscos a saude, viabilidade tecnologica, consideracoes economicas e outros fatores politicos e sociais. Apesar disso, a resolucao esta em transito para a inconstitucionalidade e precisa ser aperfeicoada. Lo-go, o Conama deve editar norma atualizada tendo em conta os novos parametros de qualidade do ar recomen-dados pela OMS. Com esses entendimentos, o Plenario, por maioria, conheceu de acao direta de inconstitucionalidade e julgou improcedente o pedido nela formulado, para declarar ser ainda constitucional a Resolucao 491/2018-Conama e determinar que, no prazo de 24 meses a contar da publicacao do acordao, o Conama edite nova reso-lucao sobre a materia, a qual devera levar em consideracao: (i) as atuais orientacoes da OMS sobre os padroes adequados da qualidade do ar; (ii) a realidade nacional e as peculiaridades locais; bem como (iii) os primados da livre iniciativa, do desenvolvimento social, da reducao da pobreza e da promocao da saude publica. Decor-rido o prazo de vinte e quatro meses concedido, sem a edicao de novo ato que represente avanco material na politica publica relacionada a qualidade do ar, passarao a vigorar os parametros estabelecidos pela OMS en-quanto perdurar a omissao administrativa na edicao da nova resolucao. Vencidos os ministros Carmen Lucia (relatora), Edson Fachin, Roberto Barroso e Rosa Weber. ADI 6148/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, redator do acordao Ministro Andre Mendonca, julga-mento em 4 e 5.5.2022 (INF 1053) 2.6 PRINCIPIO DA PROIBICAO DO RETROCESSO AMBIENTAL Supressao de marcos regulatorios ambientais e proibicao do retrocesso ambiental - ADPF 748/DF ODS: 2, 6, 8, 12, 15 e 16 Resumo: E inconstitucional a Resolucao CONAMA 500/2020. O poder normativo atribuido ao Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) pela respectiva lei instituidora consiste em instrumento para viabilizar, ao agente regulador, a implementacao das diretrizes, fina-lidades, objetivos e principios expressos na Constituicao e na legislacao ambiental, orientando-se necessaria-mente de modo compativel com a ordem constitucional de protecao do patrimonio ambiental. Assim, a mera revogacao de normas operacionais fixadoras de parametros mensuraveis necessarios ao cumprimento da legislacao ambiental, sem sua substituicao ou atualizacao, compromete a observancia do texto constitucional, da legislacao vigente e de compromissos internacionais. No caso, a Resolucao CONAMA 500/2020 revogou as Resolucoes CONAMA 284/2001, 302/2002 e 303/2002, as quais dispoem, respectivamente, sobre (i) licenciamento de empreendimentos de irrigacao; (ii) parametros, definicoes e limites de Areas de Preservacao Permanente de reservatorios artificiais e o regime de uso do entorno; e (iii) parametros, definicoes e limites de Areas de Preservacao Permanente. Nesse contexto, ao revogar normativa necessaria e primaria de protecao ambiental na seara hidrica, o ato normativo impugnado implicou evidente retrocesso na protecao e defesa dos direitos fundamentais a vida, a saude e ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, pois revela autentica situacao de degradacao de ecos-sistemas essenciais a preservacao da vida sadia, comprometimento da integridade de processos ecologicos essenciais e perda de biodiversidade, assim como o recrudescimento da supressao de cobertura vegetal em areas legalmente protegidas. E constitucional a Resolucao CONAMA 499/2020. Ao disciplinar condicoes, criterios, procedimentos e limites a serem observados no licenciamento de fornos rotativos de producao de clinquer para a atividade de coprocessamento de residuos, a Resolucao atende nao apenas a exigencia de estudo previo de impacto ambiental para a instalacao de atividade potencialmente causadora de degradacao do meio ambiente, como tambem a obrigacao imposta ao Poder Publico de controlar o emprego de tecnicas, metodos e substancias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente. Alem disso, sua disciplina guarda consonancia com a Lei 12.305/2020, que institui a Politica Nacional de Residuos Solidos, muito bem observando os criterios de razoabilidade e proporcionalidade nela positivados como principios setoriais. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente a acao para (i) declarar a inconstitucionalidade da Resolucao CONAMA 500/2020, com a imediata restauracao da vigencia e eficacia das Resolucoes CONAMA 284/2001, 302/2002 e 303/2002; e (ii) julgar improcedente o pedido de inconstitucionalidade da Resolucao CONAMA 499/2020. ADPF 748/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055) 2.7 SANEAMENTO BASICO Regiao metropolitana: saneamento basico, poder decisorio e recursos obtidos com a em-preitada comum - ADI 6573/AL; ADI 6911/AL e ADPF 863/AL ODS: 6 e 16 Resumo: E inconstitucional norma que preve a concentracao excessiva do poder decisorio nas maos de so um dos entes publicos integrantes de regiao metropolitana. A integracao metropolitana de municipios visando promover melhorias das condicoes de saneamento basico e compativel com a CF/88, e a simples existencia fatica de isolamento ou nao integracao do sistema nao obsta a sua formacao nos moldes da legislacao de regencia. A concorrencia entre o principio do interesse comum e a autonomia municipal nao deve traduzir-se em total centralizacao do poder decisorio metropolitano, uma vez que prevalece a tese da competencia e da titularidade conjuntas, que enseja a existencia de uma estrutura colegiada assecuratoria da participacao dos municipios integrantes da regiao metropolitana. Ainda que a gestao colegiada das regioes metropolitanas nao esteja obrigada a respeitar a paridade de votos entre seus integrantes, afronta o principio da proibicao da concentracao decisoria todo o desenho institu-cional que agrupe poderes em apenas uma de suas pessoas politicas, conferindo-lhe o exercicio do predominio absoluto nas instancias deliberativas e/ou executivas. Nesse mesmo contexto, e inadmissivel que a gestao e a percepcao dos frutos da empreitada metropoli-tana comum, incluidos os valores referentes a eventual concessao a iniciativa privada, aproveitem a apenas um dos entes federados. A densificacao da autonomia dos entes deve ser exercida com a logica do compartilhamento, assegu-rando-se a participacao de todos na gestao dos recursos, mesmo que nao siga uma proporcao estrita. Ainda que a Constituicao e a jurisprudencia nao imponham um unico modelo pre-fixado, e vedado que apenas um ente absorva a integralidade das competencias e das benesses. Com base nesses entendimentos, o Plenario, em julgamento conjunto e por unanimidade, julgou parci-almente procedente a ADI 6.573 e totalmente procedentes a ADI 6.911 e a ADPF 863, modulando os efeitos da decisao para resguardar a continuidade do essencial servico de saneamento basico na regiao. ADI 6573/AL, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055) ADI 6911/AL, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055) ADPF 863/AL, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055)   3. DIREITO CIVIL 3.1 ASSOCIACAO Desfiliacao de associado: quitacao de debitos e/ou multas como condicao - RE 820823/DF (Tema 922) ODS: 16 Tese fixada: E inconstitucional o condicionamento da desfiliacao de associado a quitacao de debito referente a beneficio obtido por intermedio da associacao ou ao pagamento de multa. Resumo: Condicionar a desfiliacao de associado a quitacao de debitos e/ou multas constitui ofensa a di-mensao negativa do direito a liberdade de associacao (direito de nao se associar), cuja previsao constitu-cional e expressa. E possivel, em tese, restringir um direito fundamental em tres situacoes: (a) em razao de seu desenho constitucional, quando a propria Constituicao preve limitacao para o seu exercicio; (b) em virtude de expressa autorizacao na Carta Magna para que o legislador ordinario limite o seu exercicio mediante regulamentacao legal; ou (c) em decorrencia de uma ponderacao com outros valores que possuam igual protecao constitucio-nal. Na hipotese, nenhuma dessas situacoes se faz presente, de modo que inexiste violacao a isonomia en-tre os associados. Isso porque (a) a CF/88 garante o amplo exercicio da liberdade associativa, restringindo somente a criacao daquelas de carater paramilitar; e (b) considerados os instrumentos proprios do direito civil, nao ha principio ou regra constitucional passiveis de serem invocados em favor da medida objeto de analise. No entanto, a associacao pode se valer dos instrumentos de direito para cobrar eventuais compensa-coes ou multas em face de quem a ela se filia para obter beneficios, mas, apos, dela se desliga, desde que o valor guarde razoabilidade e proporcionalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 922 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para restabelecer a sentenca. RE 820823/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1070) 3.2 BEM DE FAMILIA Bem de familia: fianca; contrato de locacao comercial e penhorabilidade - RE 1307334/SP (Tema 1127 RG) Tese fixada: E constitucional a penhora de bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao, seja residencial, seja comercial. Resumo: A penhorabilidade de bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao tambem se aplica no caso de locacao de imovel comercial. A excecao a regra da impenhorabilidade do bem de familia contida no inciso VII do art. 3º da Lei 8.009/1990 e necessaria, proporcional e razoavel, mesmo na hipotese de locacao comercial. E necessaria e proporcional, pois os outros meios legalmente aceitos para garantir o contrato de loca-cao comercial, tais como caucao e seguro-fianca, sao mais custosos para grande parte dos empreendedores. Dessa forma, a fianca afigura-se a garantia que melhor propicia ganhos em termos da promocao da livre inicia-tiva, da valorizacao do trabalho e da defesa do consumidor. Ja a razoabilidade se assenta no fato de que o fiador tem livre disposicao dos seus bens, o que deixa patente que a restricao ao seu direito de moradia encontra guarida no principio da autonomia privada e da au-todeterminacao das pessoas, que e um principio que integra a propria ideia ou direito de personalidade. Com esses entendimentos, ao apreciar o Tema 1127 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, ne-gou provimento a recurso extraordinario. RE 1307334/SP, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046)   3.3 POSSE COVID-19: Retomada das acoes de reintegracao de posse suspensas em razao da pande-mia - ADPF 828 TPI-quarta-Ref/DF ODS: 1, 3 e 11 Resumo: Em face do arrefecimento dos efeitos da pandemia da Covid-19, cabe adotar um regime de tran-sicao para a retomada das reintegracoes de posse suspensas em decorrencia da doenca, por meio do qual os tribunais deverao instalar comissoes para mediar eventuais despejos antes de qualquer decisao judici-al, a fim de reduzir os impactos habitacionais e humanitarios em casos de desocupacao coletiva. No contexto da alteracao do cenario epidemiologico no Brasil, a retomada das reintegracoes de posse suspensas em razao da pandemia deve se dar de forma responsavel, cautelosa e com respeito aos direitos fun-damentais em jogo. A execucao simultanea de milhares de ordens de desocupacao, que envolvem milhares de familias vulneraveis, geraria o risco de convulsao social. Por isso, e preciso estabelecer um regime de transicao para a progressiva retomada das reintegracoes de posse. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, referendou a tutela provisoria incidental parci-almente deferida, para determinar a adocao de um regime de transicao para a retomada da execucao de deci-soes suspensas na presente acao, nos seguintes termos: (a) Os Tribunais de Justica e os Tribunais Regionais Federais deverao instalar, imediatamente, comissoes de conflitos fundiarios que possam servir de apoio opera-cional aos juizes e, principalmente nesse primeiro momento, elaborar a estrategia de retomada da execucao de decisoes suspensas pela presente acao, de maneira gradual e escalonada; (b) Devem ser realizadas inspecoes judiciais e audiencias de mediacao pelas comissoes de conflitos fundiarios, como etapa previa e necessaria as ordens de desocupacao coletiva, inclusive em relacao aquelas cujos mandados ja tenham sido expedidos. As audiencias devem contar com a participacao do Ministerio Publico e da Defensoria Publica nos locais em que esta estiver estruturada, bem como, quando for o caso, dos orgaos responsaveis pela politica agraria e urbana da Uniao, estados, Distrito Federal em municipios onde se situe a area do litigio, nos termos do art. 565 do CPC e do art. 2º, § 4º, da Lei 14.216/2021; (c) As medidas administrativas que possam resultar em remo-coes coletivas de pessoas vulneraveis devem: (i) ser realizadas mediante a ciencia previa e oitiva dos represen-tantes das comunidades afetadas; (ii) ser antecedidas de prazo minimo razoavel para a desocupacao pela popu-lacao envolvida; (iii) garantir o encaminhamento das pessoas em situacao de vulnerabilidade social para abri-gos publicos (ou local com condicoes dignas) ou adotar outra medida eficaz para resguardar o direito a mora-dia, vedando-se, em qualquer caso, a separacao de membros de uma mesma familia. Por fim, o Tribunal refe-rendou, ainda, a medida concedida, a fim de que possa haver a imediata retomada do regime legal para desocu-pacao de imovel urbano em acoes de despejo (Lei 8.245/1991, art. 59, § 1º, I, II, V, VII, VIII e IX). ADPF 828 TPI-quarta-Ref/DF, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 2.11.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1075) 3.4 DIREITO AUTORAL Isencao do pagamento de direitos autorais em eventos sem fins lucrativos - ADI 6151/SC Resumo: E inconstitucional lei estadual que isenta o pagamento de direitos autorais pela execucao de obras musicais em eventos sem fins lucrativos promovidos no ambito de seu territorio. Os direitos autorais se inserem no ramo do Direito Civil, razao pela qual a norma estadual impugnada e formalmente inconstitucional, pois afronta competencia privativa da Uniao para dispor sobre o tema (CF/88, art. 22, I). Verifica-se, ainda, ter havido o estabelecimento de novas hipoteses de limitacao patrimo-nial nao previstas na Lei 9.610/1998 (Lei do Direito Autoral), que e a legislacao federal especifica sobre o tema e que nao e passivel de alteracao por norma estadual ou municipal. Ademais, a lei estadual impugnada tambem padece de inconstitucionalidade material, porque (i) inter-fere no devido funcionamento do Escritorio Central de Arrecadacao e Distribuicoes (Ecad), o qual se caracteri-za como associacao civil que exerce, com exclusividade, a arrecadacao e distribuicao de direitos autorais, em razao da execucao publica de obras musicais em todo o territorio nacional (CF/88, art. 5º, XVIII); bem como (ii) priva o aproveitamento economico dos autores em evidente violacao ao direito fundamental de dispor, de modo exclusivo, sobre suas producoes e de, com elas, obter proveito financeiro (CF/88, art. 5º, XXVII e XXVIII). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da Lei 17.724/2019 do Estado de Santa Catarina. ADI 6151/SC, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 7.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1071) 4. DIREITO CONSTITUCIONAL 4.1 ADVOCACIA-GERAL DA UNIAO Advogados da Uniao: direito a ferias de 30 dias anuais - RE 929886/SC ODS: 16 Tese fixada: Os Advogados da Uniao nao possuem direito a ferias de 60 (sessenta) dias, nos termos da legis-lacao constitucional e infraconstitucional vigentes. Resumo: O atual ordenamento juridico brasileiro preve aos Advogados da Uniao o direito de gozar so-mente 30 dias de ferias anuais. As normas que equiparavam os Advogados da Uniao aos membros do Ministerio Publico da Uniao, assegurando-lhes o direito as ferias de 60 dias (Lei 2.123/1953, Lei 4.069/1962 e Decreto-lei 147/1967) nao foram recepcionadas pela CF/88 com status de lei complementar, mas sim de leis ordinarias, visto nao trata-rem de materia relativa a organizacao e ao funcionamento da Advocacia-Geral da Uniao ( ) ( ). Por essa razao, e valida a revogacao de dispositivos dos referidos diplomas legais imposta pela Lei 9.527/1997, a qual, com o objetivo de conceder tratamento isonomico as carreiras juridicas da Uniao, estabele-ce o direito de 30 dias de ferias anuais aos servidores ocupantes de cargo efetivo de advogado, assistente juri-dico, procurador e demais integrantes do Grupo Juridico, da Administracao Publica Federal direta, autarquica, fundacional, empresas publicas e sociedades de economia mista, a partir do periodo aquisitivo de 1997. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 1.063 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 929886/SC, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 2.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1066) 4.2 COMPETENCIA LEGISLATIVA Concessao de meia-entrada em estabelecimentos de lazer e entretenimento para professo-res da rede publica estadual e municipais de ensino - ADI 3753/SP Resumo: E constitucional lei estadual que concede aos professores das redes publicas estadual e munici-pais de ensino o beneficio da meia-entrada nos estabelecimentos de lazer e entretenimento. A competencia para legislar sobre direito economico e concorrente entre a Uniao, os estados-membros, o Distrito Federal e os municipios. Assim, como a legislacao federal atualmente vigente que trata do beneficio em comento (Lei 12.933/2013) nao contempla a especifica categoria profissional abrangida pela norma estadual impugnada, o ente federado pode utilizar-se legitimamente de sua competencia normativa supletiva para tanto. Sob o aspecto material, tambem nao ha inconstitucionalidade, uma vez que a medida nao viola, sob qualquer aspecto, o principio da isonomia. O tratamento desigual criado pela lei (concessao da meia-entrada apenas a parcela da categoria) esta plenamente justificado — constitui estrategia de politica publica que se coaduna com a priorizacao absoluta da educacao basica. Alem disso, revela-se como salutar intervencao par-cimoniosa do Estado na ordem economica, que visa a realizacao de relevantes valores constitucionais, e como condicao para a concretizacao da justica social. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao direta. ADI 3753/SP, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 8.4.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1050) Concessao de porte de arma de fogo a procuradores estaduais por lei estadual - ADI 6985/AL Resumo: A concessao de porte de arma a procuradores estaduais, por lei estadual, e incompativel com a CF/88. A CF/88 (CF) atribuiu a Uniao a competencia material para autorizar e fiscalizar o ar-mamento produzido e comercializado no Pais (CF, art. 21, VI). Tambem outorgou ao legislador federal a competencia legislativa correspondente para ditar normas sobre material belico (CF, art. 22, XXI). Alem disso, a competencia atribuida aos estados em materia de seguranca publica nao pode se sobre-por ao interesse mais amplo da Uniao no tocante a formulacao de uma politica criminal de ambito nacional, cujo pilar central constitui exatamente o estabelecimento de regras uniformes, em todo o Pais, para a fabrica-cao, comercializacao, circulacao e utilizacao de armas de fogo. Ha, portanto, preponderancia do interesse da Uniao nessa materia, quando confrontado o eventual interesse do estado-membro em regulamentar e expedir autorizacao para o porte de arma de fogo. Assim, nao existe espaco de conformacao para que o legislador subnacional outorgue o porte de armas de fogo a categorias funcionais nao contempladas pela legislacao federal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 81, VII, da LC 7/1991 do Estado de Alagoas. ADI 6985/AL, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 25.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1045) Conversao dos autos de prisao em flagrante em diligencia - ADI 4662/SP ODS: 16 Resumo: E inconstitucional norma do provimento do Conselho da Magistratura estadual que proibe o juiz de converter os autos de prisao em flagrante em diligencia. Isso porque, a norma, alem de desbordar dos limites do poder regulamentar, invade a competencia pri-vativa da Uniao para legislar sobre Direito Processual Penal (CF/88, art. 21, I). Ademais, nao ha na lei processual, mesmo apos as alteracoes introduzidas pela Lei 13.964/2019, qual-quer proibicao a conversao do auto de prisao em flagrante em diligencia. Dessa forma, o Conselho Superior da Magistratura, a pretexto de disciplinar o bom funcionamento do plantao judiciario, indevidamente, inovou em materia processual penal. A possibilidade de ordenar diligencias previas consiste em prerrogativa inafastavel do magistra-do. A norma impugnada tambem vulnera, diretamente, o principio da independencia funcional do juiz, motivo pelo qual esta eivada de vicio material. O principio da independencia judicial, corolario do principio constitucional da independencia do Po-der Judiciario, garante ao magistrado tomar medidas indispensaveis para a formacao de sua conviccao. Isso nao significa que se possa admitir a indefinida e irrazoavel postergacao da decisao judicial a res-peito da manutencao ou nao da privacao de liberdade em carater cautelar, mas sim que, excepcionalmente, havendo necessidade de se determinar diligencias previas para a formacao da conviccao judicial, o juiz compe-tente, inclusive o plantonista, deve decidir o quanto antes, ou seja, com a maior celeridade possivel. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente o pedi-do formulado para declarar a inconstitucionalidade da expressao vedada a conversao em diligencia , contida no art. 2º do Provimento 1.898/2001 do Conselho Superior da Magistratura do Tribunal de Justica do Estado de Sao Paulo e reiterada no art. 1.133 das Normas de Servico da Corregedoria-Geral de Justica, com redacao dada pelo Provimento CG 28/2019. ADI 4662/SP, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 15.8.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1063) Extincao da pena de prisao disciplinar de policiais e bombeiros militares - ADI 6595/DF Resumo: E inconstitucional lei federal, de iniciativa parlamentar, que veda medida privativa e restritiva de liberdade a policiais e bombeiros militares dos estados, dos territorios e do Distrito Federal. Na linha da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal, compete ao chefe do Poder Executivo lo-cal a iniciativa de lei que disponha sobre o regime juridico de servidores militares estaduais e distritais, por forca do principio da simetria. No caso, a norma impugnada resultou da aprovacao do Projeto de Lei 7.645/2014, de autoria parla-mentar. Dessa forma, ainda que se entendesse que ela dispoe sobre normas gerais, de competencia da Uniao, ha um incontornavel vicio de inconstitucionalidade formal. A lei combatida tambem padece de inconstitucionalidade material. Nao obstante as policias militares e os corpos de bombeiros militares dos entes federados subordinem-se aos governadores, constituem forcas auxiliares e reserva do Exercito, sendo responsaveis, em conjunto com as policias de natureza civil, e portando armas letais, pela preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do patrimonio. Nesse contexto, os servidores militares estaduais e distritais submetem-se a um regime juridico dife-renciado, motivo pelo qual a propria Constituicao, expressamente, autoriza a prisao por determinacao de seus superiores hierarquicos no caso de transgressao das regras e nao lhes assegura sequer o habeas corpus em relacao as punicoes disciplinares. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao direta para declarar a inconstitucionalidade formal e material da Lei federal 13.967/2019. ADI 6595/DF, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 20.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055) Lei estadual e vedacao a inscricao em cadastro de protecao ao credito - ADI 6668/MG Resumo: E inconstitucional lei estadual que vede a inscricao em cadastro de protecao ao credito de usua-rio inadimplente dos servicos de abastecimento de agua e esgotamento sanitario. Nao compete aos estados legislar sobre normas gerais de protecao ao consumidor ou concessao de servico publico [CF/88 (CF), art. 175, paragrafo unico, II], (2). A competencia para elaborar a lei de delegacao do servico publico que tratara dos direitos dos usua-rios pertence ao ente federado dele titular. No entanto, essa lei cobrira apenas os aspectos especificos da dele-gacao, pois cabe a lei nacional fixar as normas gerais de concessao e permissao de servicos publicos (CF, art. 22, XXVII, e art. 175, caput). Ademais, as normas gerais sobre consumo, editadas pela Uniao, nao preveem qualquer restricao quan-to aos tipos de debitos que possam ser inscritos nos bancos de dados e cadastros de consumidores [Codigo de Defesa do Consumidor (CDC), arts. 43 e 44]. Assim, nao e razoavel conceber que uma lei estadual possa esta-belecer restricoes quanto aos debitos que nao podem ser inscritos em banco de dados ou cadastro de consumi-dores, criando situacoes nao isonomicas em determinada regiao. O poder suplementar dos demais entes da federacao apenas pormenorizam a questao, complementando-a, mas jamais alterando-a em sua essencia ou mesmo estabelecendo regras incompativeis com a norma. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado na acao direta, para declarar a inconstitucionalidade do art. 3º, paragrafo unico, da Lei 18.309/2009 do Estado de Minas Gerais. ADI 6668/MG, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 11.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1043) Lei estadual: SAC e atendimento telefonico gratuito - ADI 4118/RJ Resumo: E valida lei estadual que obrigue empresas prestadoras de servicos de televisao por assinatura e estabelecimentos comerciais de vendas no varejo e no atacado — que ja possuam Servico de Atendimento ao Consumidor (SAC) — a fornecerem atendimento telefonico gratuito a seus clientes. Sem que haja previsao normativa federal a desautorizar, o norte exegetico do principio federativo atrai solucao que preserve a competencia do ente federado menor a luz do art. 24 da CF/88 (CF). No que tange ao direito do consumidor, sob o vies do fortalecimento do federalismo centrifugo , nao fere o modelo constitucional de reparticao de competencias legislacao estadual supletiva do disposto na Lei 8.078/1990 (Codigo de Defesa do Consumidor), particularmente se orientada a ampliar a esfera protetiva do consumidor e limitados os seus efeitos ao espaco proprio do ente federado que a edita. Sob o enfoque dos atuais contornos da reparticao constitucional de competencias — particularmente delineados pela evolucao do federalismo de cooperacao —, o exercicio da competencia concorrente esta chan-celado pelos §§ 1º e 2º do art. 24 da CF, haja vista o nitido carater de suplementacao do arcabouco juridico protetivo das relacoes de consumo que a obrigacao de gratuidade no servico de atendimento telefonico traduz. Com esses entendimentos, o Plenario conheceu do pedido formulado em acao direta de inconstitucio-nalidade apenas quanto ao art. 1º da Lei 5.273/2008 do Estado do Rio de Janeiro. No merito, por maioria, julgou improcedente a pretensao. Vencidos os ministros Gilmar Mendes, Andre Mendonca e Nunes Marques. ADI 4118/RJ, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 25.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1045) Militares estaduais grevistas e anistia das infracoes disciplinares - ADI 4869/DF ODS: 16 Resumo: E formalmente inconstitucional norma federal que concede anistia a policiais e bombeiros mili-tares estaduais por infracoes disciplinares decorrentes da participacao em movimentos reivindicatorios por melhorias de vencimentos e de condicoes de trabalho. A anistia de competencia da Uniao ha de recair sobre crimes. Em materia de infracoes disciplinares, cabe aos entes estaduais concede-la a seus respectivos servidores, em face da autonomia que caracteriza a Federacao brasileira. Quanto aos bombeiros e policiais militares, a competencia estadual e realcada nos arts. 42 e 144, § 6º, da CF/88. Ademais, embora ocorridas situacoes similares em mais de um estado, a irresignacao dos grevistas permaneceu direcionada as condicoes especificas de cada corporacao, de modo que, nao afastado o interesse regional, compete ao chefe do Poder Executivo correspondente, por imposicao do principio da simetria, a ini-ciativa de lei para tratar do tema. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu parcialmente da acao e, na par-te conhecida, a julgou procedente para declarar a inconstitucionalidade da expressao e as infracoes disciplina-res conexas , constante na lei impugnada. Por maioria, a Corte atribuiu a decisao eficacia ex nunc a contar da data de publicacao da ata de julgamento. ADI 4869/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 27.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1056) Norma estadual e emenda parlamentar impositiva em lei orcamentaria - ADI 6308/RR Resumo: Sao inconstitucionais emendas parlamentares estaduais de carater impositivo em lei orcamenta-ria anteriores a vigencia das ECs 86/2015 e 100/2019. O constituinte do Estado de Roraima, ao inovar e tratar da execucao de emendas parlamentares impo-sitivas (individuais ou coletivas), nao agiu dentro da competencia suplementar permitida na seara da legislacao concorrente, uma vez que dispos em sentido contrario as normas gerais federais que efetivamente ja existi-am a epoca sobre o tema e que nao contemplavam o instituto. Alem disso, inexiste no ordenamento juridico brasileiro a figura da constitucionalidade supervenien-te, de modo que nao ha se falar na consequente convalidacao das normas. Nao cabe a Constituicao estadual instituir a figura das programacoes orcamentarias impositivas fora das hipoteses previstas no regramento nacional. A compreensao doutrinaria e jurisprudencial anota que as normas da CF/88 sobre processo legisla-tivo em geral e processo legislativo das leis orcamentarias em especial sao de reproducao obrigatoria pelas Constituicoes estaduais, por forca do principio da simetria. No caso, apesar de a CF/88 ter passado a prever expressamente sobre o tema, fixou limites diferen-tes dos adotados pelo Estado roraimense. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, conheceu parcialmente da acao e, nessa parte, a julgou procedente para declarar a inconstitucionalidade do art. 113, §§ 3º, 3º-A, 4º, 6º, 7º, 8º e 9º, da Constituicao do Estado de Roraima, acrescidos pelas Emendas Constitucionais 41/2014 e 61/2019, e, por arras-tamento, do art. 24, §§ 1º, 2º, 4º, 5º e 6º, da Lei 1.327/2019 (Lei de Diretrizes Orcamentarias) e do art. 8º da Lei 1.371/2020 (Lei Orcamentaria Anual para o exercicio de 2020), ambas do Estado de Roraima, mantidos os efeitos da cautelar no periodo em que vigeu. ADI 6308/RR, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 3.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1057) Obrigacoes impostas aos planos de saude e competencia legislativa privativa da Uniao - ADI 7029/PB ODS: 3 Resumo: E formalmente inconstitucional lei estadual que estabelece obrigacoes referentes a servico de as-sistencia medico-hospitalar que interferem nas relacoes contratuais estabelecidas entre as operadoras de planos de saude e seus usuarios. Esses temas sao relativos a direito civil e concernem a politica de seguros, materias conferidas consti-tucionalmente a competencia legislativa privativa da Uniao, nos termos do art. 22, I e VII, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade formal da Lei 11.782/2020 do Estado da Paraiba. ADI 7029/PB, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 6.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1053) Pessoas desaparecidas e divulgacao de fotos em noticiarios de TV e em jornais - ADI 5292/SC Resumo: E inconstitucional lei estadual que fixe a obrigatoriedade de divulgacao diaria de fotos de crian-cas desaparecidas em noticiarios de TV e em jornais de estado-membro. Na hipotese, a lei estadual invade a competencia legislativa da Uniao para dispor privativamente sobre radiodifusao de sons e imagens, em afronta ao previsto no art. 22, IV, da CF e. Alem disso, cria obrigacao a margem dos contratos de concessao dessas pessoas juridicas com a Uniao (poder concedente), em contrarie-dade ao art. 21, XII, da CF e. A lei estadual incide tambem em inconstitucionalidade material. Em primeiro lugar, porque estabele-ce indevida interferencia na liberdade de agentes economicos privados ao obrigar a veiculacao de conteudo nos jornais sediados no estado-membro, violando o principio da livre iniciativa. Em segundo, porque ofende a liberdade de informacao jornalistica dos veiculos de comunicacao social, os quais, por disposicao expressa do art. 220 da CF nao podem sofrer restricoes pelo poder publico. Nada obstante, ha que se ressaltar que as leis nacionais que disciplinam a busca de pessoas desapare-cidas, em especial criancas e adolescentes (Lei 12.127/2009), estabelecem instrumentos proprios de coopera-cao entre os entes federativos, facultada a importante contribuicao de emissoras de radio e televisao, mas sem-pre mediante convenio. Nao ha, pois, que se cogitar — como realizado pela lei estadual questionada — a impo-sicao de divulgacao de conteudo por essas entidades em total desapego as regras de reparticao de competencia e de respeito a legislacao nacional sobre a materia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 16.576/2015 do Estado de Santa Catarina. ADI 5292/SC, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 25.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1048) Prazo de validade de bilhetes de transporte rodoviario de passageiros e competencia legis-lativa estadual - ADI 4289/DF Resumo: Compete aos estados-membros a definicao do prazo de validade de bilhetes de transporte rodo-viario intermunicipal de passageiros. Isso porque incumbe aos estados, como titulares da exploracao do transporte rodoviario intermunici-pal, a definicao da respectiva politica tarifaria, a luz dos elementos que possam influencia-la, como o prazo de validade do bilhete, nos termos do art. 175 da Constituicao. Por ser o estado-membro aquele que arca com os custos decorrentes de eventual prazo de validade mais elastecido, nao cabe a Uniao interferir no poder de autoadministracao do ente estadual quanto as concessoes e permissoes dos contratos de transporte rodovia-rio de passageiros intermunicipal, sob pena de afronta ao pacto federativo. Alem disso, a norma impugnada gera uma situacao regulatoria inconsistente na qual os passageiros de determinado estado podem ser submetidos a tratamento diverso conforme o servico de transporte utilizado, em afronta ao principio da isonomia. Com esses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, conheceu da acao direta e, no merito, julgou procedente o pedido nela formulado, para declarar a inconstitucionalidade parcial do art. 1º da Lei federal 11.975/2009, com reducao de texto do vocabulo intermunicipal . ADI 4289/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 8.4.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1050) Servico de telecomunicacao e proibicao de oferta e comercializacao de servico de valor adicionado - ADI 6199/PE Resumo: E inconstitucional, por violar os arts. 21, XI, 22, IV, e 48, XII da CF/88, norma estadual que proibe concessionarias de servicos de telecomunicacao de ofertarem e comercializarem servico de valor adicionado (SVA). Embora o SVA nao constitua propriamente servico de telecomunicacao, a proibicao de sua oferta e comercializacao acaba por interferir indiretamente na prestacao dos servicos de telecomunicacao, porque res-tringe o plano de negocio das empresas do setor, com possiveis prejuizos para o equilibrio economico-financeiro dos contratos de concessao. Com efeito, a comercializacao do SVA pelas empresas de telecomunicacao constitui importante fonte de receita alternativa ou acessoria da concessionaria, integrando-se, portanto, a estrutura economico-financeira do contrato de concessao do servico publico. Esses recursos sao indispensaveis para manter a modicidade das tarifas e a qualidade dos servicos. A regulamentacao desse tipo de servico ou de qualquer outro agregado, portanto, pode ser feita apenas pela Uniao, em razao da sua intima conexao economica com o servico de telecomunicacao propriamente dito. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido formulado para declarar a in-constitucionalidade da Lei 16.600/2019 do Estado de Pernambuco. ADI 6199/PE, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 15.8.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1063) Substituicao de trabalhador privado em greve por servidor publico - ADI 1164/DF Resumo: Nao ha vicio de iniciativa de lei na edicao de norma de origem parlamentar que proiba a substi-tuicao de trabalhador privado em greve por servidor publico. No caso, ainda que a lei distrital impugnada, de iniciativa parlamentar, esteja voltada ao funciona-mento da Administracao Publica, ela nao se sobrepoe ao campo de discricionariedade politica que a CF reser-vou, com exclusividade, ao governador, no que toca a dispor sobre a organizacao administrativa. Alem disso, a norma revela-se harmonica com a CF, notadamente com os principios do art. 37, caput, na medida em que permite a substituicao nos estritos limites dos parametros federais aplicaveis e. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta. ADI 1164/DF, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 1º.4.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1049) 4.3 DEFENSORIA PUBLICA Constitucionalidade do poder de requisicao da Defensoria Publica - ADI 6852/DF, ADI 6862/PR, ADI 6865/PB, ADI 6867/ES, ADI 6870/DF, ADI 6871/CE, ADI 6872/AP, ADI 6873/AM, ADI 6875/RN Resumo: A Defensoria Publica detem a prerrogativa de requisitar, de quaisquer autoridades publicas e de seus agentes, certidoes, exames, pericias, vistorias, diligencias, processos, documentos, informacoes, es-clarecimentos e demais providencias necessarias a sua atuacao. Delineado o papel atribuido a Defensoria Publica pela CF/88 (CF), resta evidente nao se tratar de categoria equiparada a Advocacia, seja ela publica ou privada, estando, na realidade, mais proxima ao desenho institucional atribuido ao proprio Ministerio Publico. Ao conceder tal prerrogativa aos membros da Defensoria Publica, o legislador buscou propiciar condi-coes materiais para o exercicio de suas atribuicoes, nao havendo que se falar em qualquer especie de violacao ao texto constitucional, mas, ao contrario, em sua densificacao. Nesse sentido, a retirada da prerrogativa de requisicao implicaria, na pratica, a criacao de obstaculo a atuacao da Defensoria Publica, a comprometer sua funcao primordial, bem como a autonomia que lhe foi garantida. O Plenario, por maioria, em analise conjunta, julgou improcedentes os pedidos formulados em acoes diretas. ADI 6852/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6862/PR, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6865/PB, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6867/ES, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6870/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6871/CE, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6872/AP, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6873/AM, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) ADI 6875/RN, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1045) Defensoria publica estadual e poder de requisicao - ADI 6860/MT; ADI 6861/PI e ADI 6863/PE ODS: 16 Resumo: E constitucional lei complementar estadual que, desde que observados os parametros de razoabi-lidade e proporcionalidade, confere a Defensoria Publica a prerrogativa de requisitar, de quaisquer auto-ridades publicas e de seus agentes, certidoes, exames, pericias, vistorias, diligencias, processos, documen-tos, informacoes, esclarecimentos e demais providencias necessarias ao exercicio de suas atribuicoes. A moldura constitucional referente a Defensoria Publica foi significativamente alterada com a pro-mulgacao das ECs 45/2004, 74/2013 e 80/2014, oportunidade na qual se expandiu o papel, a autonomia e a missao do orgao, aproximando-a do tratamento conferido ao Ministerio Publico. Ausente qualquer vedacao constitucional, aplica-se a teoria dos poderes implicitos, de modo que as normas impugnadas se revelam como opcao politico-normativa razoavel e proporcional com o objetivo de viabilizar o efetivo exercicio da missao constitucional do orgao. Alem de conferir maior concretude aos principios constitucionais da isonomia, do acesso a Justica e da inafastabilidade da jurisdicao, o poder de requisicao propicia condicoes materiais para o exercicio das atri-buicoes das Defensorias Publicas estaduais. Todavia, ele nao alcanca dados cujo acesso dependa de autorizacao judicial, a exemplo dos protegidos pelo sigilo. Com base nesse entendimento — e ratificando solucao anteriormente adotada (Informativo 1045) —, o Plenario, por unanimidade, em analise conjunta, julgou improcedentes as acoes. ADI 6860/MT, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1067) ADI 6861/PI, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1067) ADI 6863/PE, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1067) Ouvidoria-Geral das Defensorias Publicas estaduais - ADI 4608/DF Resumo: E constitucional a norma federal que criou a Ouvidoria-Geral da Defensoria Publica nos esta-dos-membros e estabeleceu suas competencias. Ao editar a Lei Complementar federal 80/1994, a Uniao atuou conforme sua competencia legislativa, pois se limitou a instituir diretrizes gerais sobre a organizacao e a estrutura da Ouvidoria-Geral das Defensori-as Publicas estaduais, sem prever qualquer singularidade regional ou especificidade local. Ademais, inexiste inconstitucionalidade na decisao estatal de instituir um orgao composto por agentes que satisfacam determinados requisitos de capacidade tecnica e institucional, com respeito aos principios da razoabilidade e da obrigatoriedade de concurso publico. No caso, as atribuicoes que a lei conferiu aos seus membros estao em consonancia com as que a Constituicao previu para a criacao de cargos em comissao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado. ADI 4608/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1054) Recriacao de Assistencia Juridica da Justica Militar - ADI 3152/CE Resumo: E inconstitucional norma estadual que restabeleca, no ambito do Poder Judiciario local, cargos de Advogado da Justica Militar vocacionados a patrocinar a defesa gratuita de pracas da Policia Militar. Esse modelo nao se coaduna com aquele implementado pela ordem constitucional inaugurada em 88, o qual dispoe que a funcao de defesa dos necessitados, quando desempenhada pelo Estado, e propria a Defensoria Publica (CF, art. 134; LC 80/1994). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 5º da Lei 12.832/1998 do Estado do Ceara. ADI 3152/CE, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 26.4.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1052) 4.4 DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS CNJ e transferencia do sigilo de dados fiscais e bancarios - ADI 4709/DF Resumo: E constitucional a requisicao, sem previa autorizacao judicial, de dados bancarios e fiscais consi-derados imprescindiveis pelo Corregedor Nacional de Justica para apurar infracao de sujeito determina-do, desde que em processo regularmente instaurado mediante decisao fundamentada e baseada em indi-cios concretos da pratica do ato. Embora constitucionalmente protegido, o sigilo de dados bancarios e fiscais pode ser objeto de con-formacao legislativa devidamente justificada e ceder a consecucao de fins publicos, com previsao de hipoteses de transferencia no interior da Administracao Publica. Nesse contexto, a previsao regimental do CNJ encontra amparo na logica da probidade patrimonial dos agentes publicos e a legitimidade da requisicao por decisao singular do Corregedor, e nao do Plenario, encontra justificativa na funcao constitucional por ele exercida, de fiscalizacao da integridade funcional do Poder Judiciario, em especial a idoneidade da magistratura nacional, que, por exercer a jurisdicao — poder indispensavel ao Estado democratico de direito —, lhe e exigida estrita observancia dos principios da Adminis-tracao Publica e dos deveres funcionais respectivos. Contudo, e preciso assegurar a existencia de garantias ao contribuinte, de modo que nao ha espaco pa-ra devassa ou varredura, buscas generalizadas e indiscriminadas na vida das pessoas, com o proposito de en-contrar alguma irregularidade. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, conheceu em parte da acao e, na parte conhecida, julgou parcialmente procedente o pedido para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao dispositivo impugnado. ADI 4709/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 27.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1056) Compartilhamento de dados no ambito da Administracao Publica federal - ADI 6649/DF e ADPF 695/DF ODS: 16 e 17 Resumo: E legitimo, desde que observados alguns parametros, o compartilhamento de dados pessoais en-tre orgaos e entidades da Administracao Publica federal, sem qualquer prejuizo da irrestrita observancia dos principios gerais e mecanismos de protecao elencados na Lei Geral de Protecao de Dados Pessoais (Lei 13.709/2018) e dos direitos constitucionais a privacidade e protecao de dados. Consoante recente entendimento desta Corte, a protecao de dados pessoais e a autodeterminacao in-formacional sao direitos fundamentais autonomos, dos quais decorrem tutela juridica especifica e dimensao normativa propria. Assim, e necessaria a instituicao de controle efetivo e transparente da coleta, armazenamen-to, aproveitamento, transferencia e compartilhamento desses dados, bem como o controle de politicas publicas que possam afetar substancialmente o direito fundamental a protecao de dados. Na especie, o Decreto 10.046/2019, da Presidencia da Republica, dispoe sobre a governanca no com-partilhamento de dados no ambito da Administracao Publica federal e institui o Cadastro Base do Cidadao e o Comite Central de Governanca de Dados. Para a sua plena validade, e necessario que seu conteudo seja interpretado em conformidade com a CF/88, subtraindo do campo semantico da norma eventuais aplicacoes ou interpretacoes que conflitem com o direito fundamental a protecao de dados pessoais. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, julgou parcialmente procedentes as acoes, pa-ra conferir interpretacao conforme a CF/88 ao Decreto 10.046/2019, nos seguintes termos: 1. O compartilhamento de dados pessoais entre orgaos e entidades da Administracao Publica, pressupoe: a) eleicao de propositos legitimos, especificos e explicitos para o tratamento de dados (art. 6º, inciso I, da Lei 13.709/2018); b) compatibilidade do tratamento com as finali-dades informadas (art. 6º, inciso II); c) limitacao do compartilhamento ao minimo necessario pa-ra o atendimento da finalidade informada (art. 6º, inciso III); bem como o cumprimento integral dos requisitos, garantias e procedimentos estabelecidos na Lei Geral de Protecao de Dados, no que for compativel com o setor publico. 2. O compartilhamento de dados pessoais entre orgaos publicos pressupoe rigorosa ob-servancia do art. 23, inciso I, da Lei 13.709/2018, que determina seja dada a devida publicidade as hipoteses em que cada entidade governamental compartilha ou tem acesso a banco de dados pessoais, ‘fornecendo informacoes claras e atualizadas sobre a previsao legal, a finalidade, os procedimentos e as praticas utilizadas para a execucao dessas atividades, em veiculos de facil acesso, preferencialmente em seus sitios eletronicos’. 3. O acesso de orgaos e entidades governamentais ao Cadastro Base do Cidadao fica condicionado ao atendimento integral das diretrizes acima arroladas, cabendo ao Comite Central de Governanca de Dados, no exercicio das competencias aludidas nos arts. 21, incisos VI, VII e VIII do Decreto 10.046/2019: 3.1. prever mecanismos rigorosos de controle de acesso ao Cadas-tro Base do Cidadao, o qual sera limitado a orgaos e entidades que comprovarem real necessida-de de acesso aos dados pessoais nele reunidos. Nesse sentido, a permissao de acesso somente po-dera ser concedida para o alcance de propositos legitimos, especificos e explicitos, sendo limita-da a informacoes que sejam indispensaveis ao atendimento do interesse publico, nos termos do art. 7º, inciso III, e art. 23, caput e inciso I, da Lei 13.709/2018; 3.2. justificar formal, previa e minudentemente, a luz dos postulados da proporcionalidade, da razoabilidade e dos principios gerais de protecao da LGPD, tanto a necessidade de inclusao de novos dados pessoais na base in-tegradora (art. 21, inciso VII) como a escolha das bases tematicas que comporao o Cadastro Base do Cidadao (art. 21, inciso VIII); 3.3. instituir medidas de seguranca compativeis com os princi-pios de protecao da LGPD, em especial a criacao de sistema eletronico de registro de acesso, para efeito de responsabilizacao em caso de abuso. 4. O compartilhamento de informacoes pessoais em atividades de inteligencia observara o disposto em legislacao especifica e os parametros fixados no julgamento da ADI 6.529, Rel. Min. Carmen Lucia, quais sejam: (i) adocao de medidas proporcionais e estritamente necessarias ao atendimento do interesse publico; (ii) instauracao de procedimento administrativo formal, acompanhado de previa e exaustiva motivacao, para permitir o controle de legalidade pelo Poder Judiciario; (iii) utilizacao de sistemas eletronicos de seguranca e de registro de acesso, inclusive para efeito de responsabilizacao em caso de abuso; e (iv) observancia dos principios gerais de protecao e dos direitos do titular previstos na LGPD, no que for compativel com o exercicio des-sa funcao estatal. 5. O tratamento de dados pessoais promovido por orgaos publicos ao arrepio dos para-metros legais e constitucionais importara a responsabilidade civil do Estado pelos danos suporta-dos pelos particulares, na forma dos arts. 42 e seguintes da Lei 13.709/2018, associada ao exerci-cio do direito de regresso contra os servidores e agentes politicos responsaveis pelo ato ilicito, em caso de culpa ou dolo. 6. A transgressao dolosa ao dever de publicidade estabelecido no art. 23, inciso I, da LGPD, fora das hipoteses constitucionais de sigilo, importara a responsabilizacao do agente esta-tal por ato de improbidade administrativa, nos termos do art. 11, inciso IV, da Lei 8.429/1992, sem prejuizo da aplicacao das sancoes disciplinares previstas nos estatutos dos servidores publi-cos federais, municipais e estaduais. Por fim, o Tribunal declarou, com efeito pro futuro, a inconstitucionalidade do art. 22 do Decreto 10.046/2019, preservando a atual estrutura do Comite Central de Governanca de Dados pelo prazo de 60 (ses-senta) dias, a contar da data de publicacao da ata de julgamento, a fim de garantir ao Chefe do Poder Executivo prazo habil para (i) atribuir ao orgao um perfil independente e plural, aberto a participacao efetiva de represen-tantes de outras instituicoes democraticas; e (ii) conferir aos seus integrantes garantias minimas contra in-fluencias indevidas. Vencidos, parcialmente e nos termos de seus respectivos votos, os Ministros Andre Men-donca, Nunes Marques e Edson Fachin. ADI 6649/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 15.9.2022 (INF 1068) ADPF 695/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 15.9.2022 (INF 1068) Dia da Consciencia Negra: instituicao de feriado local por lei municipal - ADPF 634/SP ODS: 10 e 16 Resumo: E constitucional a instituicao, por lei municipal, de feriado local para a comemoracao do Dia da Cons-ciencia Negra, a ser celebrado em 20 de novembro, em especial porque a data representa um simbolo de resis-tencia cultural e configura acao afirmativa contra o preconceito racial. Sob multiplos fundamentos constitucionais, a previsao do feriado assume inegavel vies de fomento cultural como acao afirmativa em sentido amplo, de carater compulsorio, cujo respaldo constitucional deriva diretamente do disposto no art. 3º da CF/88. Segundo o texto constitucional, a atuacao comissiva do Poder Publico ha de ser implementada para combater quaisquer formas de discriminacao, em especial pelo repudio ao racismo (CF/88, arts. 4º, VIII, e 5º, XLII) na promocao do bem de todos, objetivo fundamental da Republica Federativa do Brasil e competencia comum das unidades federativas (CF/88, art. 23, I e X). A consagracao, pelo ente federado local, da data comemorativa de alta significacao etnico-cultural como feriado, alem de nao destoar do teor da Lei federal 9.093/1995 (que dispoe sobre feriados), permite a reflexao sobre o tema, propicia o debate e preserva a memoria, dando efetividade ao direito fundamental a cultura (CF/88, art. 215, § 2º). Sob essa otica, inexiste usurpacao da competencia da Uniao para legislar sobre direito do trabalho, pois qualquer interpretacao em sentido restritivo contrariaria o texto constitucional garantidor da autonomia municipal (CF/88, art. 30, I). Com base nesses e em outros entendimentos, o Plenario, por unanimidade, converteu a apreciacao da medida cautelar em julgamento de merito, e, por maioria, conheceu parcialmente da ADPF — apenas quanto ao art. 9º da Lei 14.485/2007 do Municipio de Sao Paulo/SP — e, nesta parte, a julgou procedente, para o fim de declarar constitucional o mencionado dispositivo. ADPF 634/SP, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento finalizado em 30.11.2022 (INF 1078) Lei da meia-entrada: entidades emitentes da CIE e liberdade de associacao - ADI 5108/DF Resumo: E inconstitucional exigir das entidades estudantis locais e regionais, legitimadas para a expedi-cao da carteira de identidade estudantil (CIE), filiacao as entidades de abrangencia nacional. O dever de filiacao instituido pela Lei 12.933/2013, Lei da meia-entrada , viola o principio da liber-dade de associacao — que e visto como expressao da autonomia da vontade da pessoa natural ou juridica (vo-luntariedade) —, pois importa em indevida intervencao direta do Estado na autonomia de entidade estudantil, que se ve obrigada a se associar a instituicao nao necessariamente alinhada a suas metas, principios, diretrizes e interesses. Ademais, a interpretacao teleologica e sistematica da norma denota que as entidades estaduais e mu-nicipais nela referidas restringem-se as caracterizadas como de representacao estudantil. Admite-se a definicao de um modelo unico nacionalmente padronizado da CIE, desde que publica-mente disponibilizado e fixados parametros razoaveis que nao obstem o acesso pelas entidades com prerroga-tiva legal para sua emissao. A medida confere maior racionalidade ao sistema, porquanto facilita a fiscalizacao e o combate as fraudes. Assim, a escolha de certas entidades nacionais para a definicao e disponibilizacao do modelo de CIE constitui opcao legitima do legislador, em especial diante da enorme representatividade e relevancia de suas atuacoes. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente a acao dire-ta. ADI 5108/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 25.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1048) Liberdade de expressao e imunidade parlamentar - Pet 8242 AgR/DF, Pet 8259 AgR/DF, Pet 8262 AgR/DF, Pet 8263 AgR/DF, Pet 8267 AgR/DF e Pet 8366 AgR/DF Resumo: A liberdade de expressao nao alcanca a pratica de discursos dolosos, com intuito manifestamente difamatorio, de juizos depreciativos de mero valor, de injurias em razao da forma ou de criticas aviltan-tes. E possivel vislumbrar restricoes a livre manifestacao de ideias, inclusive mediante a aplicacao da lei penal, em atos, discursos ou acoes que envolvam, por exemplo, a pedofilia, nos casos de discursos que incitem a violencia ou quando se tratar de discurso com intuito manifestamente difamatorio. A garantia da imunidade parlamentar nao alcanca os atos praticados sem claro nexo de vinculacao re-ciproca entre o discurso e o desempenho das funcoes parlamentares. Isso porque as garantias dos membros do Parlamento sao vislumbradas sob uma perspectiva funcional, ou seja, de protecao apenas das funcoes consideradas essenciais aos integrantes do Poder Legislativo, indepen-dentemente de onde elas sejam exercidas. No caso, os discursos proferidos pelo querelado teriam sido proferidos com nitido carater injurioso e difamatorio, de forma manifestamente dolosa, sem qualquer hipotese de previa provocacao ou retorsao imedia-ta capaz de excluir a tipificacao, em tese, dos atos descritos nas queixas-crimes. Com base nesses entendimentos, a Segunda Turma, por maioria, ao dar provimento a agravos regi-mentais, recebeu queixas-crimes pelos delitos dos arts. 139 e 140 do CP. Pet 8242 AgR/DF, relator Ministro Celso de Mello, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento em 3.5.2022 (INF 1053) Pet 8259 AgR/DF, relator Ministro Celso de Mello, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento em 3.5.2022 (INF 1053) Pet 8262 AgR/DF, relator Ministro Celso de Mello, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento em 3.5.2022 (INF 1053) Pet 8263 AgR/DF, relator Ministro Celso de Mello, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento em 3.5.2022 (INF 1053) Pet 8267 AgR/DF, relator Ministro Celso de Mello, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento em 3.5.2022 (INF 1053) Pet 8366 AgR/DF, relator Ministro Celso de Mello, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, jul-gamento em 3.5.2022 (INF 1053) Plano de reducao de letalidade policial e controle de violacoes de direitos humanos - ADPF 635 MC-ED/RJ Resumo: O Estado do Rio de Janeiro deve elaborar, no prazo maximo de 90 dias, um plano para reducao da letalidade policial e controle das violacoes aos direitos humanos pelas forcas de seguranca, que apre-sente medidas objetivas, cronogramas especificos e previsao dos recursos necessarios para a sua imple-mentacao. Nesse mesmo sentido, ate que plano mais abrangente seja formulado, o emprego e a fiscalizacao da legalidade do uso da forca devem ser feitos a luz dos Principios Basicos sobre a Utilizacao da Forca e de Ar-mas de Fogo pelos Funcionarios Responsaveis pela Aplicacao da Lei , com todos os desdobramentos dai deri-vados. Desse modo, cabe as forcas de seguranca a analise, diante das situacoes concretas, da proporcionalidade e da excepcionalidade do uso da forca, servindo os principios como guias para o exame das justificativas apre-sentadas a fortiori. Portanto, o uso da forca letal por agentes de Estado so se justifica quando, ressalvada a ineficacia da elevacao gradativa do nivel da forca empregada para neutralizar a situacao de risco ou de violencia, exauridos os demais meios, inclusive os de armas nao-letais, e necessario para proteger a vida ou prevenir um dano serio, decorrente de uma ameaca concreta e iminente. Ademais, nos termos do art. 227 da CF/88, e imperiosa a necessidade de dar prioridade absoluta as investigacoes de incidentes que tenham como vitimas criancas ou adolescentes. Alem disso, a fim de resguardar o direito a vida, deve-se reconhecer a obrigatoriedade de disponibili-zacao de ambulancias em operacoes policiais previamente planejadas em que haja a possibilidade de confron-tos armados. De igual modo, no caso de buscas domiciliares por parte das forcas de seguranca do Estado do Rio de Janeiro, devem ser observadas as seguintes diretrizes constitucionais, sob pena de responsabilidade: (i) a dili-gencia, no caso especifico de cumprimento de mandado judicial, deve ser realizada somente durante o dia, vedando-se, assim, o ingresso forcado a domicilios a noite; (ii) a diligencia, quando feita sem mandado judici-al, pode ter por base denuncia anonima; (iii) a diligencia deve ser justificada e detalhada por meio da elabora-cao de auto circunstanciado, que devera instruir eventual auto de prisao em flagrante ou de apreensao de ado-lescente por ato infracional e ser remetido ao juizo da audiencia de custodia para viabilizar o controle judicial posterior; e (iv) a diligencia deve ser realizada nos estritos limites dos fins excepcionais a que se destina. Por fim, o Estado do Rio de Janeiro deve, no prazo maximo de 180 dias, instalar equipamentos de GPS e sistemas de gravacao de audio e video nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de seguranca, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos. Com base nesses e em outros fundamentos, o Plenario acolheu parcialmente embargos de declaracao em medida cautelar em arguicao de descumprimento de preceito fundamental. ADPF 635 MC-ED/RJ, relator Ministro Edson Fachin, julgamento em 2 e 3.2.2022 (INF 1042) Producao de relatorios de inteligencia e vinculacao ao interesse publico - ADPF 722/DF ODS: 8 e 16 Resumo: Os orgaos do Sistema Brasileiro de Inteligencia, conquanto necessarios para a seguranca publica, seguranca nacional e garantia de cumprimento eficiente dos deveres do Estado, devem operar com estrita vinculacao ao interesse publico, observancia aos valores democraticos e respeito aos direitos e garantias fundamentais. Nesse contexto, caracterizam desvio de finalidade e abuso de poder a colheita, a producao e o compar-tilhamento de dados, informacoes e conhecimentos especificos para satisfazer interesse privado de orgao ou de agente publico. Na hipotese, a utilizacao da maquina estatal para a colheita de informacoes de servidores com postura politica contraria ao governo caracteriza desvio de finalidade e afronta aos direitos fundamentais da livre ma-nifestacao do pensamento, da privacidade, reuniao e associacao, aos quais deve ser conferida maxima efetivi-dade, pois essenciais ao regime democratico. Ademais, os orgaos de inteligencia de qualquer nivel hierarquico de qualquer dos Poderes do Estado, embora sujeitos ao controle externo realizado pelo Poder Legislativo, submetem-se tambem ao crivo do Poder Judiciario, em respeito ao principio da inafastabilidade da jurisdicao. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido para confirmar a medida cautelar e declarar inconstitucionais atos do Ministerio da Justica e Seguranca Publica de producao ou compartilhamento de informacoes sobre a vida pessoal, as escolhas pessoais e politicas, e as praticas civicas de cidadaos, servidores publicos federais, estaduais e municipais identificados como integrantes de movimento politico, professores universitarios e quaisquer outros que, atuando nos limites da legalidade, exercam seus direitos de livremente expressar-se, reunir-se e associar-se. ADPF 722/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1054) Produtos fumigenos: restricoes a publicidade e insercao de advertencias sanitarias nas embalagens - ADI 3311/DF ODS: 3 Resumo: Nao viola o texto constitucional a imposicao legal de restricoes a publicidade de produtos fumi-genos e de insercao de advertencias sanitarias em suas embalagens quando se revelarem adequadas, ne-cessarias e proporcionais para alcancar a finalidade de reduzir o fumo e o consumo do tabaco, habitos que constituem perigo a saude publica. A propaganda comercial, embora protegida enquanto direito fundamental ─ eis que abrangida pelas liberdades de expressao e comunicacao (CF/88, art. 5º, IV e IX) ─ sujeita-se a restricoes, desde que propor-cionais, no cotejo com a protecao de outros valores publicos. Por sua vez, a atividade empresarial, inclusive a publicitaria, submete-se aos principios da ordem eco-nomica, razao pela qual deve dialogar com a concretizacao dos demais valores publicos e a protecao dos direi-tos fundamentais potencialmente colidentes. Nesse contexto, o proprio texto constitucional explicita a possibilidade e a importancia das limitacoes publicitarias de produtos notadamente nocivos. Na especie, a imposicao das referidas medidas visa conferir efetividade as politicas publicas de com-bate ao fumo e de controle do tabaco, desestimulando o seu consumo com o fim de proteger a saude publica e concretizar a protecao do consumidor em sua dimensao informativa, possibilitando-o a refletir sobre a pratica (CF/88, art. 5º, XIV e XXXII, e art. 170, V). Prevalece, portanto, a tutela da saude (CF/88, art. 6º), inclusive a luz da protecao prioritaria da cri-anca e do adolescente (CF/88, art. 227), sendo certo que as medidas limitam a livre iniciativa, na dimensao expressiva e comunicativa, visando concretizar os objetivos fundamentais da Republica (CF/88, art. 3º). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao. Impedidos os Ministros Luis Roberto Barroso e Carmen Lucia. ADI 3311/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (terca-feira) as 23:59 (INF 1068) Remanejamento de cargos em comissao de peritos do MNPCT, fragilizacao do combate a tortura no Pais e abuso do poder regulamentar - ADPF 607/DF Resumo: Sao indevidos, mediante decreto, o remanejamento dos cargos em comissao destinados aos peri-tos do Mecanismo Nacional de Prevencao e Combate a Tortura (MNPCT), a exoneracao de seus ocupan-tes e a transformacao dessa atividade em prestacao de servico publico relevante nao remunerado. Tais medidas, implementadas por meio de ato infralegal (Decreto 9.813/2019), levam ao esvazia-mento de politicas publicas previstas na Lei 12.847/2013, o que importa em abuso do poder regulamentar e, por conseguinte, desrespeito a separacao dos Poderes. Na especie, a violacao se mostra especialmente grave, diante do potencial desmonte de orgao cuja competencia e a prevencao e o combate a tortura. A transformacao da atividade em servico publico nao remu-nerado impossibilita que o trabalho seja feito com dedicacao integral e desestimula profissionais especializa-dos a integrarem o corpo tecnico do orgao. Ademais, essas medidas colocam o Brasil em situacao de descumprimento de obrigacao assumida pe-rante a comunidade internacional e internalizada no ambito do ordenamento juridico patrio, pois vai de encon-tro a disciplina do Protocolo Facultativo a Convencao Contra a Tortura e outros Tratamentos ou Penas Crueis, Desumanos ou Degradantes (Decreto 6.085/2007), mediante o qual o Pais se obrigou a tornar disponiveis todos os recursos necessarios para o funcionamento dos mecanismos preventivos nacionais . Com base nesse entendimento, o Plenario declarou a inconstitucionalidade dos arts. 1º, 2º (por arras-tamento), 3º e 4º, este ultimo na parte em que altera o § 5º do art. 10 do Decreto 8.154/2013, todos do Decreto 9.831/2019 (1), bem como da expressao designados do caput do mencionado art. 10 do Decreto 8.154/2013, conferindo interpretacao conforme ao dispositivo para que se entenda que os peritos do MNPCT devem ser nomeados para cargo em comissao, devendo, por consequencia dessa decisao, ser restabelecida a destinacao de 11 cargos em comissao do Grupo Direcao e Assessoramento Superiores - DAS 102.4 — ou cargo equivalente — aos peritos do MNPCT, garantida a respectiva remuneracao. ADPF 607/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 25.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1048) Reserva de assentos especiais para pessoas obesas - ADI 2477/PR e ADI 2572/PR ODS: 10 e 11 Resumo: E constitucional lei estadual que preve a reserva de assentos especiais a serem utilizados por pes-soas obesas, correspondente a 3% dos lugares em salas de projecoes, teatros e espacos culturais localiza-dos em seu territorio e a, no minimo, 2 lugares em cada veiculo do transporte coletivo municipal e inter-municipal. A norma estadual impugnada tem como objeto a promocao da igualdade, com a finalidade de dispor sobre o acesso, de maneira digna, a meios de transporte publico e salas de projecoes, teatros, espacos culturais. Inexiste qualquer relacao com a competencia privativa da Uniao referente a regulacao de transito e transporte (CF/88, art. 22, IX), de modo que a politica de inclusao adotada se enquadra na competencia concorrente da Uniao, estados e municipios para promover o acesso a cultura, ao esporte e ao lazer (CF/88, arts. 6º, 23, V, 24, IX, 215 e 217, § 3º). No tocante ao aspecto material, a quantidade de assentos reservados na lei estadual foi estabelecida em percentual razoavel, estando de acordo com a realidade brasileira e garantindo uma ocupacao digna e con-fortavel as pessoas com obesidade, alem de protecao adequada, necessaria e proporcional para o atendimento desse publico. Ademais, a medida disposta na lei nao invalida os conteudos dos principios do valor social do trabalho, da livre iniciativa, da igualdade e da protecao da ordem economica, mas, ao contrario disso, os pon-dera com o principio da dignidade da pessoa humana. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedentes ambas as acoes, para assentar a constitucionalidade da reserva de assentos prevista na Lei 13.132/2001 do Estado do Parana. ADI 2477/PR, relator Ministro. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 21.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1073) ADI 2572/PR, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 21.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1073) Resolucao do TSE e enfrentamento a desinformacao no processo eleitoral - ADI 7261 MC/DF ODS: 16 Resumo: A Resolucao 23.714/2022 do TSE — que dispoe sobre o enfrentamento a desinformacao atentatoria a integridade do processo eleitoral — nao exorbita o ambito da sua competencia normativa e tampouco impoe censura ou restricao a meio de comunicacao ou linha editorial da midia impressa e ele-tronica. Na hipotese, em analise perfunctoria de medida cautelar, pode-se afirmar que a competencia normati-va do TSE foi exercida nos limites de sua missao institucional e de seu poder de policia, considerada, sobretu-do, a ausencia de previsao normativa constante da Lei Geral das Eleicoes (Lei 9.504/1997), em relacao a reco-nhecida proliferacao de noticias falsas, com aptidao para contaminar o espaco publico e influir indevidamente na vontade dos eleitores. Nesse contexto, o direito a liberdade de expressao pode ceder, em concreto, no caso em que ela for usada para erodir a confianca e a legitimidade da lisura politico-eleitoral. Trata-se de cedencia especifica, analisada a luz da violacao concreta das regras eleitorais e nao de censura previa e anterior. Eventual restricao se aplica apenas aquele discurso que, por sua falsidade patente, descontrole e circu-lacao massiva, atinge gravemente o processo eleitoral. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, referendou a decisao que indeferiu a medida cautelar em acao direta. ADI 7261 MC/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 25.10.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1074) Restricoes legais ao consumo de bebidas alcoolicas e conducao de veiculos automotivos - RE 1224374/RS (Tema 1079 RG), ADI 4017/DF e ADI 4103/DF ODS: 3, 4, 8, 10, 11 e 16 Tese fixada: Nao viola a Constituicao a previsao legal de imposicao das sancoes administrativas ao condutor de veiculo automotor que se recuse a realizacao dos testes, exames clinicos ou pericias voltados a aferir a influencia de alcool ou outra substancia psicoativa (art. 165-A e art. 277, §§ 2º e 3º, todos do Codigo de Transito Brasileiro, na redacao dada pela Lei 13.281/2016) Resumo: E inadmissivel qualquer nivel de alcoolemia por condutores de veiculos automotivos. A premissa de que a Lei Seca pune na mesma intensidade condutores responsaveis e irresponsaveis nao se mostra correta, em face da inexistencia de um nivel seguro de alcoolemia . Assim, deixa de ser consi-derado responsavel tambem todo condutor de veiculo que dirige apos a ingestao de qualquer quantidade de alcool. A norma, nesse sentido, se caracteriza como adequada, necessaria e proporcional. A eventual recusa de motoristas na realizacao de teste do bafometro , ou dos demais procedimentos previstos no CTB para afericao da influencia de alcool ou outras drogas, por nao encontrar abrigo no principio da nao autoincriminacao, permite a aplicacao de multa e a retencao/apreensao da CNH validamente. Isso porque nao existem consequencias penais ou processuais impostas diante da recusa na realizacao do teste do bafometro (etilometro) ou dos demais procedimentos previstos nos artigos 165-A e 277, §§ 2º e 3º, do CTB. Nesses termos, a imposicao de restricoes de direitos, decorrente da recusa do motorista em realizar os testes de alcoolemia previstos em lei, revela-se meio adequado, necessario e proporcional em sentido estrito para a efetivacao, em maior medida, de outros principios fundamentais como a vida e a seguranca no transito, sem que acarrete qualquer violacao a dignidade da pessoa humana. Isso se circunscreve ao espaco de confor-macao do legislador no desenho de politicas publicas. Sao constitucionais as normas que estabelecem a proibicao da venda de bebidas alcoolicas em rodovi-as federais (Lei 11.705/2008, art. 2º). Com base nesses entendimentos, o Plenario, ao apreciar o Tema 1079 da repercussao geral, por una-nimidade, deu provimento ao recurso extraordinario e, por maioria, julgou improcedentes os pedidos formula-dos nas acoes diretas de inconstitucionalidade. RE 1224374/RS, relator Ministro Luiz Fux, julgamento em 18 e 19.5.2022 (INF 1055) ADI 4017/DF, relator Ministro Luiz Fux, julgamento em 18 e 19.5.2022 (INF 1055) ADI 4103/DF, relator Ministro Luiz Fux, julgamento em 18 e 19.5.2022 (INF 1055) Saude publica: financiamento federal e alteracao da forma de calculo dos recursos mini-mos aplicados pela Uniao - ADI 5595/DF ODS: 3, 16 e 17 Resumo: Sao constitucionais — por nao violarem o direito a saude — os arts. 2º e 3º da EC 86/2015 ( Emenda do Orcamento Impositivo ), os quais alteraram a forma de calculo dos recursos minimos apli-cados anualmente, pela Uniao, em Acoes e Servicos Publicos de Saude (ASPS) mediante a instituicao de subpisos anuais progressivos, neles incluida a parcela oriunda das receitas de royalties de petroleo e de gas natural. Nao ha comprovacao de que a mudanca dos parametros para a definicao do patamar minimo referente ao financiamento federal desfigura o nucleo essencial de direito fundamental, notadamente do direito a saude, mesmo sob a otica da vedacao ao retrocesso social, visto ser admitida a regulamentacao desses direitos por criterios escolhidos pelo legislador ordinario. Nesse contexto, inexiste violacao a clausula petrea, pois nao ha como recusar ao legislador constituin-te derivado reformador a possibilidade de inovar na materia se o proprio legislador ordinario tem competencia para regular o financiamento da saude publica, fixando e reavaliando periodicamente os patamares minimos de investimento. Alem disso, a opcao do legislador constituinte ponderou a necessidade de manutencao de politicas es-tatais continuas e abrangentes na area da saude. Tanto e assim que a progressividade dos indices previstos pela EC revela convergencia com o compromisso exigido pela propria CF/88 de maior esforco fiscal do Estado em favor dos servicos publicos de saude. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, conheceu integralmente da acao e, no merito, a julgou improcedente, assentando a constitucionalidade dos arts. 2º e 3º da EC 86/2015. ADI 5595/DF, relator Ministro Ricardo Lewandowski, redator do acordao Ministro Alexandre de Mo-raes, julgamento virtual finalizado em 17.10.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1073) Transporte coletivo interestadual: gratuidade e reducao de tarifa para jovens de baixa ren-da - ADI 5657/DF ODS: 10, 11, 16 e 17 Resumo: E constitucional — por nao ofender o direito de propriedade e os principios da ordem economica e do equilibrio economico-financeiro dos contratos administrativos — lei federal que determina a reser-va, por veiculo, de duas vagas gratuitas e, apos estas esgotarem, de duas vagas com tarifa reduzida em, no minimo, 50%, para serem utilizadas por jovens de baixa renda no sistema de transporte coletivo interes-tadual de passageiros. A norma impugnada concretiza o direito ao transporte a um grupo vulneravel, economicamente e constitucionalmente tutelado, atribuindo ao poder regulamentar a definicao dos procedimentos e criterios para o seu exercicio. Nesse contexto, a gratuidade dos hipossuficientes ao transporte interestadual de passageiros assegura-lhes a liberdade de locomocao, mecanismo instrumental de concretizacao de acesso a outros direitos basicos, alem das externalidades positivas de ambito social, como a maior integracao nacional e o desenvolvi-mento regional. Ademais, a CF/88 preceitua que a livre iniciativa e a propriedade privada devem ser compatibilizadas com o objetivo de reducao das desigualdades regionais e sociais, de forma a assegurar exis-tencia digna a todos, conforme os ditames da justica social. Com efeito, o Estado — desde que nao acarrete onus excessivos aos atores privados, em especial no caso de contratos administrativos — pode intervir na or-dem economica para assegurar o gozo de direitos fundamentais de pessoas em condicao de fragilidade econo-mica e social, implementando politicas publicas que estabelecam meios para a consecucao da igualdade de oportunidades e da humanizacao das relacoes sociais, e dando concretude aos valores da cidadania e da digni-dade da pessoa humana. No caso, a reserva das gratuidades e dos beneficios tarifarios legalmente instituidos nao implica onus desproporcional as empresas prestadoras do servico publico de transporte coletivo interestadual de passageiros, tendo em vista que o conjunto normativo relativo a materia contempla mecanismos de correcao de eventual desequilibrio economico-financeiro dos contratos. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao para decla-rar a constitucionalidade do art. 32 da Lei 12.852/2013 (Estatuto da Juventude). ADI 5657/DF, relator Ministro Luiz Fux, julgamento em 16 e 17.11.2022 (INF 1076) 4.5 EDUCACAO BASICA COVID-19: Realocacao de recursos vinculados ao FUNDEB para acoes de combate a pandemia do novo coronavirus - ADI 6490/PI Resumo: E vedada a utilizacao, ainda que em carater excepcional, de recursos vinculados ao FUNDEB pa-ra acoes de combate a pandemia do novo coronavirus (COVID-19). Os precedentes da Corte sao firmes quanto a impossibilidade do uso dos recursos do FUNDEB para gastos nao relacionados a educacao, pois possuem destinacao vinculada a finalidades especificas, todas volta-das exclusivamente a area educacional. Portanto, ainda que se reconheca a gravidade da pandemia da COVID-19 e os seus impactos na economia e nas financas publicas, nada justifica o emprego de verba constitucional-mente vinculada a manutencao e desenvolvimento do ensino basico para fins diversos da que ela se destina. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da acao direta e, no merito, jul-gou improcedente o pedido. ADI 6490/PI, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1044) 4.6 INDIOS Protecao territorial em terras indigenas nao homologadas - ADPF 709 MC-segunda-Ref/DF Resumo: E necessario que a Uniao e a Fundacao Nacional do Indio (FUNAI) executem e implementem ati-vidade de protecao territorial nas terras indigenas, independentemente de sua homologacao. Nos termos do art. 231 da CF/88 (CF/88), a Uniao tem o dever (e nao a escolha) de demarcar as terras indigenas. No caso, a nao homologacao das demarcacoes dessas terras deriva de inercia deliberada do Poder Publico, em afronta ao direito originario dos indios. Ademais, ao afastar a protecao territorial em terras nao homologadas, a FUNAI sinaliza a invasores que a Uniao se abstera de combater atuacoes irregulares em tais areas, o que pode constituir um convite a inva-sao de terras que sao sabidamente cobicadas por grileiros e madeireiros, bem como a pratica de ilicitos de toda ordem. Alem disso, a suspensao da protecao territorial abre caminho para que terceiros passem a ali transitar, o que poe em risco a saude dessas comunidades, expondo-as a eventual contagio por COVID-19 e outras enfer-midades. Com base nesse entendimento, o Plenario ratificou a medida cautelar ja concedida para determinar: (i) a suspensao imediata dos efeitos do Oficio Circular 18/2021/CGMT/DPT/FUNAI e do parecer 00013/2021/COAF-CONS/PFE-FUNAI/PGF/AGU; e (ii) a implementacao de atividade de protecao territorial nas terras indigenas pela FUNAI, independentemente de estarem homologadas. O ministro Andre Mendonca acompanhou o voto do relator com ressalvas. ADPF 709 MC-segunda-Ref/DF, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 25.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1045) 4.7 MINISTERIO PUBLICO Inamovibilidade dos membros do Ministerio Publico da Uniao - ADI 5052/DF ODS: 8 e 16 Resumo: E inconstitucional norma que preve a designacao bienal para o exercicio de funcoes institucio-nais inerentes as respectivas carreiras dos membros do Ministerio Publico da Uniao (MPU). Dentro da estrutura organizacional do MPU, as unidades de lotacao dos integrantes de suas carreiras correspondem aos denominados oficios, que representam os locais em que exercidas suas atribuicoes instituci-onais. Apos lotados em determinado oficio, eles gozam da garantia constitucional da inamovibilidade. Nesse contexto, o deslocamento para outro oficio, sem retorno ao de origem, por meio de designacoes e redesignacoes bienais, conduz ao grave risco de movimentacoes casuisticas. Isso porque deixa margem para lotacao definitiva em oficio diverso ao que o membro atua, independentemente do concurso de sua vontade, destoando daquelas de carater meramente eventual, em manifesta afronta a garantia da inamovibilidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade parcial, sem reducao de texto, dos artigos 216, caput, 217, caput, e 218, caput, todos da Lei Complementar 75/1993, de modo a afastar qualquer interpretacao que implique remocao do membro da carrei-ra de seu oficio de lotacao. ADI 5052/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 20.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1055) Prerrogativa do Ministerio Publico de posicionar-se ao lado do magistrado nos julgamen-tos - ADI 4768/DF ODS: 8 e 16 Resumo: A prerrogativa atribuida aos membros do Ministerio Publico de situar-se no mesmo plano e imediatamente a direita dos magistrados nas audiencias e sessoes de julgamento (Lei Complementar 75/1993, art. 18, I, a ; e Lei 8.625/1993, art. 41, XI) nao fere os principios da isonomia, do devido proces-so legal, da ampla defesa e do contraditorio (CF/88, art. 5º, I, LIV e LV) nem compromete a necessaria paridade de armas que deve existir entre a defesa e a acusacao. A atual posicao dos sujeitos processuais na sala de audiencias e de julgamento e justificada seja pela tradicao, seja pela diferenciada funcao desempenhada pelo orgao ministerial como representante do povo, uma vez que atua de forma imparcial para alcancar os fins que lhe foram constitucionalmente conferidos. O direito a igualdade das partes e substancial, nao figurativa. Inclusive, a impessoalidade dos magis-trados e dos membros do Ministerio Publico e assegurada pela organizacao legal das carreiras. Se assim nao fosse, poderia ocorrer o subjetivismo nos julgamentos e a mudanca de locais segundo afetos e desafetos, de modo que, ao determinar os lugares, a lei evita essa possibilidade. Alem disso, a atuacao do Parquet pode conjugar, simultanea ou alternadamente, os papeis de parte processual e de custos legis, dada a singela circunstancia de sua atribuicao em defender o interesse publico e a sociedade. Assim, nao se pode afirmar que a proximidade fisica entre o integrante do Ministerio Publico e o magistrado, por si so, propicie algum tipo de influencia ou comprometimento aos julgamentos. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao. ADI 4768/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento finalizado em 23.11.2022. (INF 1077) 4.8 ORCAMENTO Emendas do relator-geral do orcamento: suspensao da execucao orcamentaria e prestacao de servicos essenciais a coletividade - ADPF 850 MC-Ref-Ref/DF, ADPF 851 MC-Ref-Ref/DF e ADPF 854 MC-Ref-Ref/DF Resumo: Diante dos riscos de paralisacao de servicos essenciais a coletividade, deve-se dar, em juizo cau-telar, continuidade a execucao das despesas classificadas sob o identificador de Resultado Primario 9 (RP 9). As providencias adotadas pelo Congresso Nacional e pelos orgaos do Poder Executivo da Uniao em cumprimento da decisao proferida no julgamento conjunto das ADPFs 850, 851 e 854 mostram-se suficientes, ao menos em exame estritamente delibatorio, para justificar o afastamento dos efeitos da suspensao determi-nada pelo STF diante do risco de prejuizo que a paralisacao da execucao orcamentaria traz a prestacao de ser-vicos essenciais a coletividade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, referendou a decisao que afastou a suspensao determinada pelo item c da decisao anteriormente proferida, para autorizar a continuidade da execucao das despesas classificadas sob o indicador RP 9, devendo ser observadas para tanto, no que couber, as regras do Ato Conjunto das Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal 1/2021, e a Resolucao 2/2021 do Con-gresso Nacional. ADPF 850 MC-Ref-Ref/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 16.12.2021 (quinta-feira), as 23:59 (INF 1042) ADPF 851 MC-Ref-Ref/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 16.12.2021 (quinta-feira), as 23:59 (INF 1042) ADPF 854 MC-Ref-Ref/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 16.12.2021 (quinta-feira), as 23:59 (INF 1042) Prazo para adequacao ao sistema unico e integrado de execucao orcamentaria - ADPF 763/DF Resumo: O Decreto presidencial 10.540/2020, que estabelece prazo para que os entes federados promovam adequacao necessaria para a integracao ao sistema de publicidade de dados, estabelecido pela Lei Com-plementar 156/2016, com padrao minimo de transparencia e qualidade, nao ofende os principios da lega-lidade, da separacao dos Poderes, da reserva de lei complementar, da publicidade, da eficiencia e da im-pessoalidade. A Lei de Responsabilidade Fiscal retirou o carater legal da materia atinente as normas gerais de con-tabilidade publica e delegou ao orgao tecnico-burocratico da Uniao a funcao de harmonizacao dos ditames contabeis dos entes da Federacao. Dessa forma, o Poder Executivo atuou dentro do campo discricionario que lhe foi reservado pela lei. Sobre o tema, cumpre ressaltar ser razoavel a escolha realizada no decreto impugnado de estabelecer um novo regime de transicao, com a dilacao dos prazos, ja que o novo padrao demanda notoria expertise tecni-ca. Com base nesse entendimento, o Plenario conheceu da arguicao de descumprimento de preceito fun-damental e, no merito, julgou-a improcedente, de modo a declarar a constitucionalidade dos arts. 18 a 20 do Decreto 10.540/2020. ADPF 763/DF, relator Ministro Andre Mendonca, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) 4.9 ORDEM ECONOMICA E FINANCEIRA Aplicabilidade das regras do Estatuto da Advocacia a advogados empregados publicos - ADI 3396/DF ODS: 16 Resumo: As regras previstas nos arts. 18 a 21 do Estatuto da Advocacia (Lei 8.906/1994) — que tratam da relacao de emprego, salario, jornada de trabalho e honorarios de sucumbencia — sao aplicaveis aos advogados empregados de empresas publicas e de sociedade de economia mista que atuam no mercado em regime concorrencial (sem monopolio). O poder publico, ao exercer atividade economica em regime de livre concorrencia, deve nivelar-se aos demais agentes produtivos para nao violar principios da ordem economica, em especial o da livre concorrencia (CF/88, art. 170, IV). Assim, ao atuar como empresario, o Estado se submete aos mesmos bonus e onus do setor, tornando imprescindivel a submissao das empresas estatais nao monopolistas as regras legais aplicaveis a concorrencia privada, inclusive no que tange as normas trabalhistas. No entanto, esses advogados, assim como todos os servidores e empregados publicos em geral, tam-bem estao sujeitos ao teto remuneratorio do servico publico (CF/88, art. 37, XI), quanto ao total da sua re-muneracao (salarios mais vantagens e honorarios advocaticios), com excecao daqueles vinculados a empresa publica, sociedade de economia mista ou subsidiaria que nao receba recursos do ente central para pagamento de pessoal ou custeio e nem exerca sua atividade em regime monopolistico (CF/88, art. 37, § 9º). Tambem ficam excluidos dessa disciplina do Estatuto da Advocacia (arts. 18 a 21) todos os advogados empregados de empresas publicas ou sociedades de economia mista ou suas subsidiarias que tenham sido ad-mitidos por concurso publico, em cujos editais tenham sido estipuladas condicoes diversas daquelas do estatu-to, sem qualquer impugnacao. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente a acao para dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 4º da Lei 9.527/1997, excluindo de seu alcance os advoga-dos empregados publicos de empresa publica, sociedade de economia mista e suas subsidiarias, nao monopo-listicas, com as ressalvas das compreensoes acima indicadas. ADI 3396/DF, relator Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 23.6.2022 (INF 1060) Energia eletrica e regulamentacao por medida provisoria com posterior conversao em lei - ADI 3090/DF e ADI 3100/DF Resumo: A Medida Provisoria 144/2003, convertida na Lei 10.848/2004, que dispoe sobre a comercializa-cao de energia eletrica, nao viola o art. 246 da CF/88 e. Em primeiro lugar, porque a Emenda Constitucional (EC) 6/1995 nao promoveu alteracao substancial na disciplina constitucional do setor eletrico, mas, em razao da revogacao do art. 171 da CF, restringiu-se a substituir a expressao empresa brasileira de capital nacional pela expressao empresa constituida sob as leis brasileiras e que tenha sua sede e administracao no pais , incluida no § 1º do art. 176 da CF pela EC 6/1995. Com efeito, o setor eletrico ja estava, antes dessa alteracao, aberto ao capital privado. Houve apenas ampliacao colateral em relacao as empresas que poderiam ser destinatarias de autorizacao ou concessao para explorar o servico. Alem disso, a MP nao se destinou a dar eficacia as modificacoes introduzidas pela EC 6/1995, mas a regulamentar o art. 175 da CF, que dispoe sobre o regime de prestacao de servicos publicos no setor eletrico. Com base nesses fundamentos, o Plenario, por unanimidade conheceu em parte das acoes diretas de inconstitucionalidade analisadas em conjunto, e, nas partes conhecidas, julgou improcedentes os pedidos. ADI 3090/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.4.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1051) ADI 3100/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.4.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1051) 4.10 ORDEM SOCIAL Acao para o fornecimento de medicamentos: farmaco com registro na Anvisa e na Uniao - RE 1286407 AgR-segundo/PR Resumo: E obrigatoria a inclusao da Uniao no polo passivo de demanda na qual se pede o fornecimento gratuito de medicamento registrado na Agencia de Vigilancia Sanitaria (Anvisa), mas nao incorporado aos Protocolos Clinicos e Diretrizes Terapeuticas do Sistema Unico de Saude. No caso, a decisao de autoridade judicial no sentido de que a Uniao deve necessariamente compor o polo passivo da lide esta em consonancia com a tese fixada por este Tribunal em sede de embargos de declara-cao no RE 855.178 (Tema 793 da repercussao geral). Com base nesse entendimento, a Primeira Turma deu provimento a agravo interno para negar segui-mento a recurso extraordinario, mantendo a remessa a Justica Federal determinada na origem, bem como a medida liminar deferida, ate que o juizo competente analise a causa. RE 1286407 AgR-segundo/PR, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento em 26.4.2022 (INF 1052) Covid-19: educacao e transferencia de recursos para acesso a internet - ADI 6926/DF ODS: 4 Resumo: E constitucional norma federal que preve a transferencia de recursos pela Uniao aos estados e ao Distrito Federal para garantir o acesso a internet, com fins educacionais, por alunos e professores da educacao basica em virtude da calamidade publica decorrente da Covid-19. No caso, a Lei 14.172/2021 esta em consonancia com a norma constitucional que posiciona a educacao como um direito social (CF/88, art. 205), bem como ao principio segundo o qual o ensino sera ministrado com igualdade de condicoes para o acesso e permanencia na escola (CF/88, art. 206, I), uma vez que obje-tiva garantir a conectividade a alunos e professores da rede publica de ensino no contexto da pandemia da Co-vid-19. Ademais, nao ha qualquer contrariedade ao devido processo legislativo, pois (i) a norma nao preve qualquer disposicao que implique na criacao de orgaos na Administracao Publica federal, na sua reorganizacao ou na alteracao de suas atribuicoes; e (ii) a aprovacao do projeto de lei foi precedida da demonstracao da viabi-lidade financeira e orcamentaria, em observancia ao art. 113 do ADCT, respeitando as limitacoes legais cabi-veis e sem desobedecer ao regime extraordinario fiscal implementado pelas ECs 106/2020 e 109/2021. Assim, foram observadas as regras legais e constitucionais voltadas ao equilibrio fiscal e, dada a exis-tencia de mecanismos para que a transferencia dos recursos cumpra as finalidades designadas pela norma e para que a politica publica seja efetivamente implementada, nao se vislumbra qualquer contrariedade ao prin-cipio da eficiencia. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, conheceu parcialmente do pedido for-mulado na acao — para dele excluir o art. 2º, § 3º, alterado pela Lei 14.351/2022 — e, na parte conhecida, o julgou improcedente para declarar a constitucionalidade dos demais preceitos da Lei 14.172/2021. ADI 6926/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 1º.7.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1061) Educacao infantil: dever estatal de garantir o atendimento em creche e pre-escola as cri-ancas de ate cinco anos de idade - RE 1008166/SC (Tema 548 RG) ODS: 1, 4, 10 e 16 Tese fixada: 1. A educacao basica em todas as suas fases — educacao infantil, ensino fundamental e ensino medio — constitui direito fundamental de todas as criancas e jovens, assegurado por normas constitucio-nais de eficacia plena e aplicabilidade direta e imediata. 2. A educacao infantil compreende creche (de zero a 3 anos) e a pre-escola (de 4 a 5 anos). Sua oferta pelo Poder Publico pode ser exigida individual-mente, como no caso examinado neste processo. 3. O Poder Publico tem o dever juridico de dar efetivida-de integral as normas constitucionais sobre acesso a educacao basica. Resumo O Estado tem o dever constitucional de assegurar as criancas entre zero e cinco anos de idade o atendimento em creche e pre-escola. A educacao infantil e direito subjetivo assegurado no proprio texto constitucional, mediante norma de aplicabilidade direta e eficacia plena, isto e, sem a necessidade de regulamentacao pelo Poder Legislativo. Nesse contexto, os entes municipais, por meio de politicas publicas eficientes, sao primariamente responsaveis por proporcionar sua concretizacao. A educacao basica representa prerrogativa constitucional deferida a todos, notadamente as criancas, e seu adimplemento impoe a satisfacao de um dever de prestacao positiva pelo Poder Publico, consistente na garantia de acesso pleno ao sistema educacional, inclusive ao atendimento em creches e pre-escolas. Com efeito, a universalizacao desse acesso tem potencial de contribuir substancialmente para a reducao de desigual-dades sociais e raciais. Ademais, a jurisprudencia desta Corte firmou-se pela possibilidade de se exigir judicialmente do Es-tado uma determinada prestacao material com o objetivo de concretizar um direito fundamental. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 548 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario, confirmando o acordao recorrido, para assentar o dever de a mu-nicipalidade efetuar a matricula de uma crianca em estabelecimento de educacao infantil proximo de sua resi-dencia. RE 1008166/SC, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado em 22.9.2022 (INF 1069) FUNDEF/FUNDEB: precatorio e pagamento de pessoal - ADPF 528/DF Resumo: O carater extraordinario dos valores de complementacao do FUNDEB pagos pela Uniao aos es-tados e aos municipios, por forca de condenacao judicial, justifica o afastamento da subvinculacao pre-vista nos arts. 60, XII, do ADCT e 22 da Lei 11.949/2007. Isso porque a observancia a regra da subvinculacao implicaria em pontual e insustentavel aumento sa-larial dos professores do ensino basico, que, em razao da regra de irredutibilidade salarial, teria como efeito pressionar o orcamento publico municipal nos periodos subsequentes — sem que houvesse receita subsequente proveniente de novos precatorios inexistentes —, acarretando o investimento em salarios alem do patamar previsto constitucionalmente, em prejuizo de outras acoes de ensino a serem financiadas com os mesmos re-cursos. E inconstitucional o pagamento de honorarios advocaticios contratuais com recursos destinados ao FUNDEB, o que representaria indevido desvio de verbas constitucionalmente vinculadas a educacao. O comando constitucional e claro ao afirmar que os recursos recebidos por meio do FUNDEB devem ser destinados exclusivamente a educacao basica publica. Dessa forma, a utilizacao de tais verbas para paga-mento de honorarios advocaticios contratuais caracterizaria violacao direta ao texto constitucional. Por outro lado, e admissivel o pagamento de honorarios advocaticios contratuais com verbas provenientes dos juros moratorios incidentes sobre o valor do precatorio devido pela Uniao. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente arguicao de des-cumprimento de preceito fundamental. ADPF 528/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1047) Reserva de vagas para irmaos na mesma escola - ADI 7149/RJ ODS: 4 Resumo: E constitucional lei estadual, de iniciativa parlamentar, que determina a reserva de vagas, no mesmo estabelecimento de ensino, para irmaos que frequentem a mesma etapa ou ciclo escolar, pois disciplina medida que visa consolidar politicas publicas de acesso ao sistema educacional e do maior convivio familiar possivel. De acordo com a jurisprudencia desta Corte, nao viola a competencia reservada ao chefe do Poder Executivo lei de iniciativa parlamentar que reafirma ou densifica o conteudo de direitos fundamentais previs-tos na propria CF/88 e cujo conteudo e de observancia obrigatoria pelos estados-membros (CF/88, art. 61, § 1º, II, e; e art. 84, VI, a). Na especie, a norma impugnada nao cria despesa para a Administracao Publica estadual, bem como nao trata da sua estrutura ou da atribuicao ou funcionamento de seus orgaos, tampouco do regime juridico de servidores publicos, razao pela qual nao ha vicio de inconstitucionalidade formal. Alem de facilitar o acesso ao sistema de ensino, a medida diminui a evasao escolar, fortalece a convivencia familiar e facilita o transporte de alunos, de modo a consolidar o direito fundamental a educacao e a protecao aos interesses das criancas e dos adolescentes, em reforco ao que ja dispoe o Estatuto da Crianca e do Adolescente. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por unanimidade, julgou improcedente a acao para assentar a constitucionalidade da Lei 9.385/2021 do Estado do Rio de Janeiro. ADI 7149/RJ, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 23.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1069) Termo inicial da licenca-maternidade e do salario-maternidade - ADI 6327/DF ODS: 1, 3, 5, 8 e 10 Resumo: Nos casos de internacoes pos-parto que durem mais de duas semanas, o termo inicial da licenca-maternidade e do salario-maternidade e a alta hospitalar da mae ou do recem-nascido — o que ocorrer por ultimo —, prorrogando-se ambos os beneficios por igual periodo ao da internacao, visto que nao podem ser reduzidos de modo irrazoavel e conflitante com o direito social de protecao a maternidade e a infancia. A protecao a maternidade e a infancia (CF/88, arts. 6º, caput, 201, II, 203, I, e 227, caput e § 1º, I) se caracteriza como uma verdadeira liberdade positiva, de observancia obrigatoria em um Estado Social de Direito cujas finalidades sao a melhoria das condicoes de vida dos hipossuficientes e a concretizacao da igual-dade social. Nesse contexto, e diante da elevada quantidade de nascimentos prematuros e de complicacoes de sau-de apos o momento do parto, ha uma omissao inconstitucional relativa no § 1º do art. 392, da CLT, e no art. 71 da Lei 8.213/1991, pois as criancas ou suas maes, internadas apos o parto, sao desigualmente privadas do periodo destinado a convivencia inicial. Ademais, nao ha se falar em ausencia de fonte de custeio para a implantacao da medida, uma vez que o beneficio e sua fonte ja existem. A Seguridade Social deve ser compreendida integralmente, como sistema de protecao social que compreende um conjunto integrado de acoes de iniciativa dos Poderes Publicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos a saude, a previdencia e a assistencia social. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da ADI como ADPF e, ratifi-cando a medida cautelar, a julgou procedente para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 392, § 1º, da CLT, assim como ao art. 71 da Lei 8.213/1991 e, por arrastamento, ao art. 93 do seu regulamento (Decre-to 3.048/1999), de modo a se considerar como termo inicial da licenca-maternidade e do respectivo salario-maternidade a alta hospitalar do recem-nascido e/ou de sua mae, o que ocorrer por ultimo, prorrogando-se em todo o periodo o beneficio, quando a internacao exceder as duas semanas previstas no art. 392, § 2º, da CLT, e no art. 93, § 3º, do Decreto 3.048/1999. ADI 6327/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 21.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1073) 4.11 ORGANIZACAO DO ESTADO Hipoteses constitucionais de intervencao estadual no municipio: rol taxativo - ADI 6619/RO ODS: 16 Resumo: E inconstitucional — por violacao aos principios da simetria e da autonomia dos entes federados — norma de Constituicao estadual que preve hipotese de intervencao do estado no municipio fora das que sao taxativamente elencadas no artigo 35 da CF/88. A CF/88 esgota por completo o assunto, nao deixando qualquer margem para que as Constituicoes estaduais disciplinem a materia, dada a caracteristica taxativa do rol constitucional. Nesse contexto, esta Corte possui julgados recentes no sentido da inconstitucionalidade de dispositi-vos de Constituicoes estaduais que estabelecam hipoteses ineditas de intervencao estadual no municipio. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da alinea e do art. 113 da Constituicao do Estado de Rondonia. ADI 6619/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1073) 4.12 ORGANIZACAO DOS PODERES Inconstitucionalidade do bloqueio e penhora de receitas publicas vinculadas a contratos de gestao firmados entre o Poder Publico e entidades do terceiro setor - ADPF 1012/PA ODS: 3 e 16 Resumo: Sao inconstitucionais — por violarem os principios da separacao de Poderes, da legalidade or-camentaria, da eficiencia administrativa e da continuidade dos servicos publicos — decisoes judiciais que determinam a penhora ou o bloqueio de receitas publicas destinadas a execucao de contratos de gestao para o pagamento de despesas estranhas aos seus objetos. No caso, as verbas atribuidas ao cumprimento de contratos de gestao sao receitas publicas da saude com destinacao orcamentaria definida pelos entes responsaveis, sendo vedado ao Poder Judiciario alterar a sua aplicacao, conforme se observa da jurisprudencia consolidada desta Corte. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para suspender e cassar os efeitos das decisoes judiciais que determinaram a constricao (arresto, sequestro, bloqueio, penhora e liberacao de valores) de recursos publicos do Estado do Para, destinados a execucao dos Contratos de Gestao 23/2014, 01/2017, 03/2017, 04/2017 e 05/2017, referidos na peticao inicial e executados pela Organizacao Social Pro-Saude, declarando a inconstitucionalidade dos atos impugnados. ADPF 1012/PA, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 12.12.2022 (segunda-feira), as 23:59 Liberdade de expressao e limites - AP 1044/DF Resumo: A liberdade de expressao existe para a manifestacao de opinioes contrarias, jocosas, satiricas e ate mesmo erroneas, mas nao para opinioes criminosas, discurso de odio ou atentados contra o Estado Democratico de Direito e a democracia. A Constituicao garante a liberdade de expressao, com responsabilidade. A liberdade de expressao nao pode ser usada para a pratica de atividades ilicitas ou para a pratica de discursos de odio, contra a democracia ou contra as instituicoes. Nesse sentido, sao inadmissiveis manifestacoes proferidas em redes sociais que objetivem a abolicao do Estado de Direito e o impedimento, com graves ameacas, do livre exercicio de seus poderes constituidos e de suas instituicoes. Ademais, conforme jurisprudencia do STF, a garantia constitucional da imunidade parlamentar in-cide apenas sobre manifestacoes proferidas no desempenho da funcao legislativa ou em razao desta, nao sendo possivel utiliza-la como escudo protetivo para a pratica de atividades ilicitas. Nao configurada abolitio criminis com relacao aos delitos previstos na Lei de Seguranca Nacional (Lei 7.170/1983). Quando determinada conduta tipica (e suas elementares) permanece descrita na nova lei penal, com a manutencao do carater proibido da conduta, ha a configuracao do fenomeno processual penal da continuidade normativo-tipica. Na hipotese, o legislador nao pretendeu abolir as condutas atentatorias a democracia, ao Estado de Di-reito e ao livre exercicio dos poderes. Na realidade, aprimorou, sob o manto democratico, a defesa do Estado, de suas instituicoes e de seus poderes. Observa-se, assim, a ocorrencia de continuidade normativo-tipica entre as condutas previstas nos arts. 18 e 23, IV, da Lei 7.170/1983 e a conduta prevista no art. 359-L do CP (com redacao dada pela Lei 14.197/2021), bem como entre a conduta prevista no art. 23, II, da Lei 7.170/1983 e o conduta tipica prevista no art. 286, paragrafo unico, do CP, com redacao dada pela Lei 14.197/2021. Com base nesses e em outros fundamentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente acao penal. AP 1044/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento em 20.4.2022 (INF 1051) 4.13 ORGANIZACAO POLITICO-ADMINISTRATIVA Desmembramento de municipios sem consulta plebiscitaria e EC 57/2008 - RE 614384/SE (Tema 559 RG) Tese fixada: A EC nº 57/08 nao convalidou desmembramento municipal realizado sem consulta plebiscitaria e, nesse contexto, nao retirou o vicio de ilegitimidade ativa existente nas execucoes fiscais que haviam sido propostas por municipio ao qual fora acrescida, sem tal consulta, area de outro para a cobranca do IPTU quanto a imoveis nela localizados. Resumo: A EC 57/2008 nao convalidou a criacao, fusao, incorporacao e desmembramento de municipios realizados sem consulta previa, mediante plebiscito, as populacoes dos municipios envolvidos. Municipio resultante de desmembramento realizado em desacordo com o art. 18, § 4º, da CF/88 nao detem legitimidade ativa para a cobranca de IPTU de imovel situado em territorio a ele acrescido. Na linha da jurisprudencia da Corte, ao acrescentar o art. 96 ao ADCT, a EC 57/2008 aludiu a inexistencia de lei complementar federal a qual se refere o texto constitucional, sem dispensar, entretanto, a observancia do plebiscito da populacao dos municipios envolvidos. Verifica-se, ademais, que a conclusao adotada pelo Tribunal de origem esta de acordo com a orienta-cao fixada pelo STF no julgamento do RE 1171699 (Tema 400 da repercussao geral). Com esses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 559 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 614384/SE, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 29.4.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1052) 4.14 PODER EXECUTIVO Chefe do Poder Executivo estadual: dupla vacancia do cargo no ultimo bienio do mandato - ADI 7137/SP e ADI 7142/AC ODS: 16 Resumo: E inconstitucional, por violacao ao principio democratico, norma de Constituicao estadual que, a pretexto de disciplinar a dupla vacancia no ultimo bienio do mandato do chefe do Poder Executivo, su-prime a realizacao de eleicoes. Conforme jurisprudencia desta Corte, na hipotese de dupla vacancia, no ultimo bienio do mandato, a disciplina sobre o processo de escolha do governador do estado e do prefeito do municipio compete (a) aos estados-membros e aos municipios, respectivamente, se decorrente de causas nao eleitorais; ou (b) a Uniao, se decorrente de causas eleitorais. Assim, muito embora o art. 81, § 1º, da CF/88 nao consubstancie norma de reproducao obrigato-ria, a autonomia organizacional outorgada as unidades da Federacao (art. 25, caput, da CF/88 c/c o art. 11 do ADCT) nao afasta a indispensabilidade da realizacao de eleicoes, sejam diretas (regra), sejam indiretas (exce-cao), pois, no Brasil, os mandatos politicos sao exercidos por pessoas escolhidas pelo povo mediante votacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, em julgamento conjunto, julgou proce-dentes as acoes para declarar a inconstitucionalidade do artigo 41, § 1º, da Constituicao do Estado de Sao Pau-lo e do art. 72, paragrafo unico, da Constituicao do Estado do Acre. ADI 7137/SP, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 19.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1064) ADI 7142/AC, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 19.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1064) 4.15 PODER JUDICIARIO Conselho Nacional de Justica e analise previa de anteprojetos de lei de criacao de cargos, funcoes e unidades judiciarias dos tribunais de justica - ADI 5119/DF Resumo: E constitucional a Resolucao 184/2013 do CNJ no que determina aos tribunais de justica estadu-ais o encaminhamento, para eventual elaboracao de nota tecnica, de copia dos anteprojetos de lei de cria-cao de cargos, funcoes comissionadas e unidades judiciarias. A referida Resolucao foi editada em consideracao a Lei Complementar 101/2000 (Lei de Responsabi-lidade Fiscal) e da Lei de Diretrizes Orcamentarias quanto a geracao de novas despesas publicas, visando a execucao orcamentaria de forma responsavel e equilibrada, nos termos do art. 167 da CF/88. Insere-se, por-tanto, na perspectiva de uma gestao do Poder Judiciario com responsabilidade, planejamento, avaliacao, con-trole, limite e transparencia, a fim de fomentar o uso racional dos recursos publicos mediante analise previa de anteprojetos de lei. Nesse contexto, inexiste qualquer tratamento normativo anti-isonomico, pois a adocao da nota tecnica, no que couber, quanto aos estados-membros e respectivos tribunais de justica prestigia (i) o cumprimento da missao constitucional do CNJ para realizar o controle financeiro em relacao a toda a magistratura nacional, bem como (ii) o respeito ao federalismo, a autonomia dos entes federativos quanto a programacao financeiro-orcamentaria (CF/88, art. 24, I), e ao autogoverno dos tribunais de justica quanto a gestao de recursos huma-nos (CF/88, art. 96, I). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao. ADI 5119/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.6.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1059) Custas e emolumentos judiciais: majoracao e criacao de sancoes processuais por ente es-tadual - ADI 7063/RJ ODS: 8 Resumo: E inconstitucional norma estadual que institui sancoes processuais diversas da legislacao federal para litigantes que abusem do seu direito a prestacao jurisdicional e um procedimento mais restritivo para requerer o beneficio da gratuidade de justica. Isso porque compete a Uniao legislar sobre direito processual (CF/88, art. 22, I) e ja existe, no Co-digo de Processo Civil, expressao legislativa exaustiva sobre a materia. Alem disso, as custas e os emolumentos classificam-se como tributo da especie taxa, cuja aplicacao e direcionada ao sistema de justica e, por essa razao, nao podem ter como fato gerador principal um ato ilicito. E constitucional norma estadual que fixa custas processuais mais elevadas para causas conside-radas de alto valor ou alta complexidade. Com efeito, ha pertinencia entre o valor das custas e o custo do servico judicial prestado, o que se re-vela como efetiva progressividade tributaria. No entanto, a determinacao de dobra de custas sem a necessaria correlacao entre o valor da taxa e o custo dos servicos prestados constitui afronta ao texto constitucional (CF/88, art. 145, II). Portanto, se o criterio adotado e a qualidade do usuario do servico, resta evidente a falta dessa referibilidade. Com base nesses e em outros entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente proce-dente a acao para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 15-A; 15-B, caput; e 15-F a 15-I da Lei 3.350/1999, e arts. 135-D a 135-H do Decreto-Lei 5/1975, acrescidos respectivamente pelos arts. 1º e 2º da Lei 9.507/2021, todos do Estado do Rio de Janeiro. ADI 7063/RJ, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 3.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1057) Tempo de servico como criterio de desempate para a promocao na carreira da magistratu-ra - ADI 6772/AL ODS: 16 Resumo: E inconstitucional, por disciplinar materia concernente ao Estatuto da Magistratura, norma es-tadual que preve a adocao do maior tempo de servico publico como criterio de desempate para a promo-cao de magistrados. Compete a Uniao, mediante lei complementar de iniciativa reservada ao Supremo Tribunal Federal, legislar sobre a organizacao da magistratura nacional (CF/88, art. 93, caput). Enquanto esta norma nao e editada, a uniformizacao do regime juridico da magistratura permanece sob a regencia da Lei Complementar 35/1979 (Lei Organica da Magistratura - LOMAN). Portanto, as disposicoes e regras nela previstas devem ser seguidas por todos os legisladores estaduais e do Distrito Federal, sob pena de incidirem em inconstitucionalidade formal, de modo que o tempo de ser-vico publico — como previsto na norma estadual impugnada — representa criterio estranho aos fixados pela LOMAN. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu em parte da acao e, nessa ex-tensao, a julgou procedente para declarar a inconstitucionalidade da expressao aquele que tiver maior tempo de servico publico, ou, sucessivamente , do art. 174, e o inciso IV do § 3º do art. 175, ambos da Lei 6.564/2005 do Estado de Alagoas. ADI 6772/AL, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 23.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1069) Transformacao de juizos e juizados e definicao de suas respectivas competencias - ADI 4235/RJ 4.16 PROCESSO LEGISLATIVO Extemporaneidade do veto presidencial - ADPF 893/DF Tese fixada: O poder de veto previsto no art. 66, § 1º, da Constituicao nao pode ser exercido apos o decurso do prazo constitucional de 15 (quinze) dias Resumo: A prerrogativa do poder de veto presidencial somente pode ser exercida dentro do prazo expres-samente previsto na Constituicao, nao se admitindo exerce-la apos a sua expiracao. No caso, apenas no dia imediatamente seguinte a expiracao do prazo, a Presidencia da Republica pro-videnciou a publicacao de edicao extra do Diario Oficial da Uniao para a divulgacao de novo texto legal com a aposicao adicional de veto a dispositivo que havia sido sancionado anteriormente. Esse tipo de procedimento nao se coaduna com a CF/88, de modo que, ultrapassado o periodo do art. 66, § 1º, da CF/88, o texto do projeto de lei e, necessariamente, sancionado (art. 66, § 3º) e o poder de veto nao pode mais ser exercido. Portanto, a manutencao de veto extemporaneo na forma do art. 66, § 4º, da CF/88 nao retira a sua inconstitucionalidade, pois o ato apreciado pelo Congresso Nacional sequer poderia ter sido praticado. Nessa hipotese, caso o Legislativo deseje encerrar a vigencia de dispositivo legal por ele aprovado, deve retira-lo da ordem juridica por meio da sua revogacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade do veto adicional publicado na edicao extra do Diario Oficial da Uniao de 15.7.2021 e, assim, restabelecer a vigencia do art. 8º da Lei 14.183/2021. ADPF 893/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, redator do acordao Ministro Roberto Barroso, julga-mento virtual finalizado em 20.6.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1059) Iniciativa de leis sobre a organizacao do Ministerio Publico estadual - ADI 400/ES Tese fixada: A atribuicao de iniciativa privativa ao Governador do Estado para leis que disponham sobre a organizacao do Ministerio Publico estadual contraria o modelo delineado pela CF/88 nos arts. 61, § 1º, II, d, e 128, § 5º. Resumo: E inconstitucional a atribuicao de iniciativa privativa a governador de estado para leis que dis-ponham sobre a organizacao do Ministerio Publico estadual. Nos estados, os Ministerios Publicos poderao estabelecer regras sobre sua organizacao, atribuicoes de seus membros e seu estatuto por meio de lei complementar de iniciativa do respectivo Procurador-Geral de Justica. Assim, na esfera estadual, coexistem dois regimes de organizacao: (i) a Lei Organica Nacional (Lei 8.625/1993); e (ii) a Lei Organica do estado-membro, que delimita as regras acima referidas e que, como visto, se da atraves de lei complementar de iniciativa do Procurador-Geral de Justica. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade da expressao do Ministerio Publico , contida no art. 63, paragrafo unico, V, da Constitui-cao do Estado do Espirito Santo. ADI 400/ES, relator Ministro Nunes Marques, redator do acordao Ministro Roberto Barroso, julga-mento virtual finalizado em 20.6.2022 (segunda-feira) as 23:59 (INF 1059) Medida Provisoria e recursos destinados a promocao da cultura e eventos - ADI 7232 MC-Ref/DF ODS: 16 Resumo: Devem ser suspensos os efeitos da Medida Provisoria 1.135/2022 que, ao tratar sobre tema ja de-liberado pelo Poder Legislativo, alterou a entrega obrigatoria de recursos financeiros destinada ao setor de cultura e eventos para mera autorizacao de repasse de verbas da Uniao aos estados, Distrito Federal e municipios, observada a disponibilidade orcamentaria e financeira. Na hipotese, em analise perfunctoria de medida cautelar, pode-se afirmar que a referida Medida Pro-visoria nao satisfez os requisitos de urgencia e relevancia, atuou com desvio de finalidade e abuso de poder, alem de invadir materia reservada a lei complementar. A Medida Provisoria 1.135/2022 esvaziou a finalidade das Leis 14.399/2022 e 14.148/2021 e da LC 195/2022, que dispoem sobre acoes emergenciais direcionadas ao setor cultural; burlou a livre atuacao do Par-lamento, que havia derrubado os vetos presidenciais apostos nos referidos diplomas legais; e valeu-se de ins-trumento extraordinario de criacao de normas, para restabelecer a vontade do Poder Executivo sobre a delibe-racao do Poder Legislativo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria referendou a decisao que deferiu a medida cau-telar requerida, para suspender os efeitos da Medida Provisoria 1.135/2022, com efeitos ex tunc, repristinando-se as Leis 14.399/2022, 14.148/2021 e a LC 195/2022, mantendo a Medida Provisoria 1.135/2022 o seu curso regular no Congresso Nacional, como projeto de lei, na forma do art. 62 da CF/88. ADI 7232 MC-Ref/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 8.11.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1075) Processo legislativo para a autorizacao de alienacao de acoes de empresa estatal e obten-cao de credito para o custeio de despesas correntes de estado-membro - ADI 5683/RJ Resumo: Nao podem ser realizadas junto a instituicoes financeiras estatais operacoes financeiras com a finalidade de obtencao de credito para pagamento de pessoal ativo, inativo e pensionista, dos estados, do Distrito Federal e dos municipios. Observa-se que a regra de ouro das financas publicas versada no art. 167, III, da CF/88, segun-do a qual o ente publico nao deve se endividar mais que o necessario para realizar suas despesas de capital, nao impede a contratacao de operacoes de credito para o custeio de despesas correntes. O estado pode financiar suas despesas de capital mediante receitas de operacoes de credito, desde que estas nao excedam o montante das despesas de capital. Isso devera ser observado pelo chefe do Poder Executivo quando fizer a operacao fi-nanceira autorizada por lei. Ademais, o art. 167, X, da CF nao proibe a concessao de emprestimos para pagamento de pessoal. O dispositivo veda, contudo, que os emprestimos realizados junto a instituicoes financeiras dos governos federal e estaduais sejam utilizados para aquele fim. Impede-se, portanto, a alocacao das receitas obtidas com institui-coes financeiras estatais para o custeio de pessoal ativo e inativo. Por oportuno, nada impede a realizacao de emprestimos com instituicoes financeiras privadas para pagamento de despesas com pessoal, porquanto a proi-bicao nao as alcanca. Por fim, sob o aspecto formal, em especial sobre eventual desrespeito ao devido processo legislativo, a norma estadual impugnada nao possui qualquer vicio a comprometer sua constitucionalidade. No caso, o Estado do Rio de Janeiro aprovou lei ordinaria que autoriza o Poder Executivo a alienar acoes representativas do capital social da Companhia Estadual de Aguas e Esgotos – CEDAE, como meio de garantia para obtencao de emprestimo para o pagamento da folha dos servidores ativos, inativos e pensionistas. Com esses entendimentos, o Plenario, por maioria, confirmando a medida cautelar concedida, julgou parcialmente procedente pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade para dar interpretacao conforme a CF/88 ao art. 2º, § 2º, da Lei 7.529/2017 do Estado do Rio de Janeiro. Vencido o ministro Andre Mendonca. ADI 5683/RJ, relator Ministra Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.4.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1051) Proposicoes legislativas e adocao do rito de urgencia - ADI 6968/DF Resumo: E constitucional a previsao regimental de rito de urgencia para proposicoes que tramitam na Camara dos Deputados e no Senado Federal, descabendo ao Poder Judiciario examinar concretamente as razoes que justificam sua adocao. Inexiste violacao ao devido processo legislativo, pois as normas dos Regimentos Internos reduzem as formalidades processuais para casos especificos, devidamente reconhecidos pela maioria legislativa, o que e permitido pela propria Constituicao. O silencio constitucional quanto a indicacao das Comissoes das Casas Legislativas e a definicao do momento e oportunidade da intervencao deve ser interpretado como opcao pela disciplina regimental, sob pena de inviabilizar os proprios trabalhos legislativos. Portanto, a adocao do rito e materia interna corporis, sendo defeso ao STF adentrar em tal seara, o que implicaria indevido controle jurisdicional sobre a interpretacao do sentido e do alcance de normas meramente regimentais, infringindo o principio da separacao dos Poderes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao direta. ADI 6968/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 20.4.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1051) Quorum para aprovacao de emendas constitucionais estaduais - ADI 6453/RO Resumo: E inconstitucional norma de Constituicao estadual que preveja quorum diverso de 3/5 dos mem-bros do Poder Legislativo para aprovacao de emendas constitucionais. As regras e parametros do processo legislativo federal, como e o caso do processo de reforma consti-tucional, na forma disposta pela CF/88 (CF), e de reproducao obrigatoria nas Constituicoes esta-duais, em estrita observancia ao principio da simetria, ao qual a autonomia dos estados-membros se submete, a teor do que preve os arts. 25 da CF e 11 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias - ADCT. Os precedentes da Corte sao firmes no que diz respeito a limitacao do poder constituinte derivado e denotam a natureza estruturante das normas regentes do processo legislativo federal, o que enseja a inconstitu-cionalidade das Constituicoes estaduais no ponto em que dissonantes quanto a formatacao do processo de emenda a Constituicao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da acao direta e, no merito, jul-gou procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade do § 2º do art. 38 da Constituicao do Estado de Rondonia (CE-RO), com efeitos ex nunc, a contar da data de publicacao da ata do julgamento. ADI 6453/RO, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 11.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1043) 4.17 REGIME DE PRECATORIOS Cancelamento de precatorios e requisicoes de pequeno valor (RPV) federais nao resgata-dos - ADI 5755/DF ODS: 16 Resumo: E inconstitucional o cancelamento automatico — realizado diretamente pela instituicao financei-ra oficial depositaria e sem previa ciencia do beneficiario ou formalizacao de contraditorio — de preca-torios e RPV federais nao resgatados em dois anos. A medida infringe o principio da separacao dos Poderes, dada a impossibilidade de edicao de medidas legislativas para condicionar e restringir o levantamento de valores depositados a titulo de precatorios, ja que gestao de recursos destinados ao seu pagamento incumbe ao Judiciario por decorrencia do texto constitucional (CF/88, art. 100), o qual nao deixou margem limitativa do direito de credito ao legislador infraconstitucio-nal. Tambem ha violacao aos principios da seguranca juridica, do respeito a coisa julgada (CF/88, art. 5º, XXXVI) e do devido processo legal (CF/88, art. 5º, LIV), sendo certo que a simples previsao da faculdade do credor requerer posteriormente a expedicao de novo oficio requisitorio com a conservacao da ordem crono-logica anterior nao repara os vicios inerentes ao cancelamento. Ademais, como nesse momento processual da tutela executiva a Fazenda Publica nao detem a titulari-dade da quantia, a previsao legal ofende o direito de propriedade (CF/88, art. 5º, XXII), alem de conferir tratamento mais gravoso ao credor, criando distincao que deriva automaticamente do decurso do tempo, sem averiguar as reais razoes do nao levantamento do montante, afastando-se da necessaria obediencia a isono-mia. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade material do art. 2º, caput e § 1º, da Lei 13.463/2017. ADI 5755/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento em 29 e 30.6.2022 (INF 1061) 4.18 REPARTICAO DE COMPETENCIAS Competencia da Uniao para explorar e legislar sobre atividades nucleares - ADI 6858/AM ODS: 12 e 15 Resumo: E inconstitucional norma de Constituicao estadual que dispoe sobre servicos de atividades nucle-ares de qualquer natureza. A jurisprudencia desta Corte e pacifica no sentido da inconstitucionalidade formal de dispositivos nos quais os estados-membros dispoem sobre atividades que se relacionem de alguma forma com o setor nuclear em seus respectivos territorios, uma vez que, ao tratarem do assunto, incorrem em indevida invasao da compe-tencia privativa da Uniao para explorar tais servicos e legislar a seu respeito. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade das expressoes rejeitos radioativos, lixo atomico constante do § 2º do art. 233; e radi-oativos do § 4º do mesmo artigo; e [a] implantacao, no territorio estadual, de usinas de energia nuclear, ins-talacao de processamento e armazenamento de material radioativo , do § 1º do art. 235; bem como da integra do § 8º do art. 233, todos da Constituicao do Estado do Amazonas. ADI 6858/AM, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 1º.7.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1061) Competencia legislativa: instalacao de antenas transmissoras de telefonia celular e orde-namento territorial - ARE 1370232/SP (Tema 1235 RG) ODS: 9 e 17 Tese fixada: E inconstitucional a Lei 13.756/2004 do municipio de Sao Paulo, por configurar invasao a com-petencia privativa da Uniao para legislar sobre telecomunicacoes e radiodifusao (CF/88, art. 22, IV). Resumo: E inconstitucional, por violacao a competencia legislativa privativa da Uniao, lei municipal que versa sobre a instalacao de estacao radio base (ERB) e da ensejo a atividade fiscalizatoria do municipio, quanto ao uso e a ocupacao do solo urbano em seu territorio. Consoante entendimento pacificado deste Tribunal, a disciplina acerca da instalacao de antenas trans-missoras de telefonia celular se insere na competencia privativa da Uniao para legislar sobre telecomunicacoes e radiodifusao. Nesse contexto, a promocao do adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupacao do solo urbano, assim como a protecao do patrimonio historico-cultural local, nao autoriza os municipios a disporem sobre materias nas quais a propria CF/88, mediante o sistema de reparticao de competencias, reserva como sendo privativa da Uniao. Ademais, o tema em debate nao se confunde com a questao pendente de analise no RE 776594/SP (Tema 919 da sistematica da repercussao geral), pois nao foram questionados os limites da competencia tribu-taria municipal para a instituicao de taxas de fiscalizacao em atividades inerentes ao setor de telecomunica-coes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia da repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1235 RG) e, no merito, tambem por unanimidade, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para conhecer do agravo e negar provimento ao recurso extraordi-nario, assentando a inconstitucionalidade da Lei 13.756/2004 do municipio de Sao Paulo/SP. ARE 1370232/SP, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 8.9.2022 (INF 1067) Construcao de instalacoes nucleares e de energia eletrica: imposicao de exigencias por norma estadual - ADI 7076/PR ODS: 7 Resumo: E inconstitucional norma de Constituicao estadual que impoe condicoes locais para a construcao de instalacoes nucleares e de energia eletrica. Esta Corte tem reconhecido, reiteradamente, a inconstitucionalidade formal de leis estaduais seme-lhantes, assentando a impossibilidade de interferencia dos estados-membros em materias relacionadas a ativi-dade nuclear e a energia, uma vez que, ao disporem sobre os assuntos, incorrem em indevida invasao da com-petencia privativa da Uniao para explorar tais servicos e legislar a seu respeito. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da redacao original do art. 209 da Constituicao do Estado do Parana. ADI 7076/PR, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 24.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1060) Convocacao de autoridades pela Assembleia Legislativa e principio da simetria - ADI 6640/PE e ADI 6645/AM Resumo: E inconstitucional, por violacao ao principio da simetria e a competencia privativa da Uniao pa-ra legislar sobre o tema (CF/88, art. 22, I), norma de Constituicao estadual que amplia o rol de autori-dades sujeitas a fiscalizacao direta pelo Poder Legislativo e a sancao por crime de responsabilidade. Isso porque o art. 50, caput, e § 2º, da CF/88, que prescreve sistematica de controle do Poder Le-gislativo sobre o Poder Executivo, configura norma de repeticao obrigatoria pelos estados-membros, motivo pelo qual a ordem juridica estadual, seguindo essa logica, deve referir-se a cargos correspondentes ao de minis-tro de Estado, ou seja, a secretario de Estado ou equivalente em termos de organizacao administrativa. No caso, ao incluirem outras autoridades alem de secretarios de Estado e dirigentes da Administracao Direta diretamente subordinados ao governador, as normas impugnadas desobedeceram ao sistema de reparti-cao de competencias previstas constitucionalmente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, em julgamento conjunto, julgou parcial-mente procedentes as acoes para declarar a inconstitucionalidade das expressoes Presidente do Tribunal de Contas do Estado e dirigentes da administracao indireta , constantes do inciso XXIX do art. 28 da Constitui-cao do Estado do Amazonas, assim como das expressoes Corregedor-Geral da Justica , Procurador-Geral da Justica , Defensoria Publica e dirigentes da administracao indireta ou fundacional , constantes do § 2º do art. 13 da Constituicao do Estado de Pernambuco. Alem disso, o Tribunal deu interpretacao conforme a CF/88 a expressao dirigentes da administracao direta , para restringir a possibilidade de sua convocacao pela Assembleia Legislativa apenas quando estiverem diretamente subordinados ao governador do estado. ADI 6640/PE, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 19.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1064) ADI 6645/AM, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 19.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1064) COVID-19 e instituicoes de ensino: inadimplencia, recusa de matricula e competencia le-gislativa - ADI 7104/RJ e ADI 7179/RJ ODS: 4 Resumo: E inconstitucional, por violacao a competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito ci-vil (CF/88, art. 22, I), norma estadual que impede as instituicoes particulares de ensino superior de recusarem a matricula de estudantes inadimplentes e de cobrar juros, multas, correcao monetaria ou quaisquer outros encargos durante o periodo de calamidade publica causado pela pandemia da COVID-19. Na linha da jurisprudencia consolidada desta Corte, trata-se de materias obrigacional e contratual, per-tencentes ao ramo do direito civil, razao pela qual somente podem ser reguladas por meio de normas fede-rais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, em julgamento conjunto, julgou proce-dentes as acoes para declarar a inconstitucionalidade do art. 6º, caput, e paragrafo unico, da Lei 8.915/2020 do Estado do Rio de Janeiro (2). ADI 7104/RJ, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 5.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1062) ADI 7179/RJ, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 5.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1062) Covid-19: indenizacao por incapacidade ou morte de profissionais da saude em razao da pandemia - ADI 6970/DF ODS: 3 Resumo: E constitucional norma federal que preve compensacao financeira de carater indenizatorio a ser paga pela Uniao por incapacidade permanente para o trabalho ou morte de profissionais da saude decor-rentes do atendimento direto a pacientes acometidos pela Covid-19. No caso, a Lei 14.128/2021 dispoe sobre politica publica social para atender finalidade especifica, com fundamento no dever estatal de promover politicas e programas de protecao e defesa da saude. Ela nao representa qualquer interferencia sobre o regime juridico de servidores publicos da Uniao ou a estrutura e atri-buicoes de orgaos da Administracao Publica federal, inexistindo suposta violacao a iniciativa privativa do Presidente da Republica (CF/88, art. 61, § 1º). Ademais, a indenizacao prevista nao configura despesa obrigatoria de carater continuado, eis que pos-sui como justificativa especifica o enfrentamento das consequencias sociais e economicas decorrentes da crise sanitaria da Covid-19. Assim, o seu pagamento restringe-se ao periodo de calamidade publica e se insere no regime fiscal excepcional disposto pelas ECs 106/2020 e 109/2021, atraves das quais a observancia de condici-onantes fiscais foi flexibilizada, de modo que desnecessaria a apresentacao de estimativa do impacto orcamen-tario e financeiro (ADCT, art. 113). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, converteu o julgamento da medida cau-telar em definitivo de merito e julgou improcedente a acao para declarar a constitucionalidade da Lei 14.128/2021. ADI 6970/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 15.8.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1065) Covid-19: multa por descumprimento de clausula de fidelidade contratual nos servicos de telecomunicacoes - ADI 7211/RJ ODS: 3 Resumo: E inconstitucional, por ofensa a competencia privativa da Uniao para legislar sobre telecomuni-cacoes, lei estadual que veda a aplicacao de multa por quebra de fidelidade nos servicos de TV por assi-natura, telefonia, internet e servicos assemelhados, enquanto perdurar a pandemia da Covid-19. As competencias para legislar sobre servicos de telecomunicacoes e para definir a forma e o modo da exploracao desses servicos cabem privativamente a Uniao. A clausula de fidelidade contratual e uma contrapartida decorrente de beneficios oferecidos aos con-sumidores. A multa por seu descumprimento representa variavel bastante significativa para a manutencao do equilibrio economico-financeiro na prestacao do servico, motivo pelo qual a sua exclusao pura e simples re-percute no campo regulatorio das atividades de carater publico. Nesse contexto, esta Corte ja declarou, em diversas ocasioes, a inconstitucionalidade de legislacoes locais cujo conteudo — assim como o observado na lei estadual impugnada — repercutia no nucleo regulatorio das telecomunicacoes, por ensejar afronta a reparticao de competencias prevista constitucionalmente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade da Lei 8.888/2020 do Estado do Rio de Janeiro. ADI 7211/RJ, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sex-ta-feira), as 23:59 (INF 1070) Empresas de telefonia e internet: obrigatoriedade de insercao de mensagem nas faturas - ADI 6088/AM Resumo: E constitucional norma estadual que, a pretexto de proteger a saude publica, obriga as prestado-ras de servicos de telefonia celular e de internet a inserirem, nas faturas de consumo, mensagem incenti-vadora a doacao de sangue. A competencia suplementar dos estados somente pode ser afastada caso a norma federal regule deter-minada materia de forma nitida e uniforme. Assim, deve haver um direcionamento das acoes de governo do ente local para o nacional, prevalecendo, a teor do principio da subsidiariedade do federalismo brasileiro, uma presuncao a favor da competencia daqueles mais proximos dos interesses da populacao. No caso, nao ha usurpacao de competencia privativa da Uniao, visto que o valor constitucional pri-mordialmente tutelado pela norma impugnada nao e o servico prestado por concessionarias de telecomunica-coes, mas a protecao e defesa da saude, materia sujeita a competencia legislativa concorrente (CF/88, art. 24, XII). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, conheceu parcialmente da acao e a julgou im-procedente na parte conhecida para declarar a constitucionalidade da Lei 4.658/2018 do Estado do Amazo-nas. ADI 6088/AM, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) Exercicio da competencia comum para a protecao do meio ambiente - ADI 4757/DF ODS: 15 Resumo: A reparticao de competencias comuns, instituida pela LC 140/2011, mediante atribuicao previa e estatica das competencias administrativas de fiscalizacao ambiental aos entes federados, atende as exi-gencias do principio da subsidiariedade e do perfil cooperativo do modelo de Federacao, cuja finalidade e conferir efetividade nos encargos constitucionais de protecao dos valores e direitos fundamentais. Essa escolha legislativa imprime racionalidade e eficiencia na organizacao administrativa do poder de policia ambiental, eis que afasta a atuacao simultanea e sobreposta dos diversos orgaos ambientais dos entes federativos para o mesmo procedimento ou ato. Alem disso, o principio da subsidiariedade — enquanto ex-pressao do valor da democracia e dos deveres fundamentais de protecao — esta devidamente observado, pois o modelo federativo privilegia a atuacao precipua do ente politico mais proximo a realidade do fato e da socie-dade, cabendo ao ente politico maior uma atuacao supletiva. No caso, nao ha que se falar em substituicao da competencia comum por competencia privativa, por-que essa dimensao estatica das competencias administrativas e articulada a dimensao dinamica, performada pelas atuacoes supletivas e subsidiarias. Ademais, a previsao de instrumentos de cooperacao institucional interfederativa — a exemplo da de-legacao voluntaria de atribuicoes e da execucao de acoes administrativas, nos limites da previsao legislativa, com prazo indeterminado — fortalece o vies cooperativo idealizado pela legislacao impugnada, visto que auto-riza e fomenta a conversacao institucional para o remanejamento das competencias federativas, seja de licenci-amento, seja de controle ou de fiscalizacao. E inconstitucional regra que autoriza estado indeterminado de prorrogacao automatica de licen-ca ambiental. No ponto, o legislador foi insuficiente em sua regulamentacao, uma vez que nao disciplinou qualquer consequencia para a hipotese da omissao ou mora imotivada e desproporcional do orgao ambiental diante de pedido de renovacao de licenca ambiental. Deve incidir o mesmo resultado normativo previsto para a hipo-tese de omissao do agir administrativo no processo de licenciamento, eis que o legislador ofereceu resposta adequada, consistente na atuacao supletiva de outro ente federado (LC 140/2011, art. 15). No exercicio da cooperacao administrativa cabe atuacao suplementar — ainda que nao conflitiva — da Uniao com a dos orgaos estadual e municipal. Nesse contexto, o criterio da prevalencia de auto de infracao do orgao licenciador (LC 140/2011, art. 17, § 3º) nao oferece resposta aos deveres fundamentais de protecao, nas situacoes de omissao ou falha da atuacao daquele orgao na atividade fiscalizatoria e sancionatoria, por insuficiencia ou inadequacao da medida adotada para prevenir ou reparar situacao de ilicito ou dano ambiental. Com base nesses e em outros entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedentes os pedidos de declaracao de inconstitucionalidade dos arts. 4º, V e VI, 7º, XIII, XIV, h, XV e paragrafo unico, 8º, XIII e XIV, 9º, XIII e XIV, 14, § 3º, 15, 17, caput e §§ 2º, 20 e 21, todos da LC 140/2011 e, por arrastamento, da integralidade da legislacao; e julgou parcialmente procedente a acao para conferir interpretacao conforme a CF/88: (i) ao § 4º do art. 14 da LC 140/2011, para o fim de estabelecer que a omissao ou mora administrativa imotivada e desproporcional na manifestacao definitiva sobre os pedidos de renovacao de licen-cas ambientais instaura a competencia supletiva do art. 15; e (ii) ao § 3º do art. 17 da LC 140/2011, esclarecen-do que a prevalencia do auto de infracao lavrado pelo orgao originalmente competente para o licenciamento ou autorizacao ambiental nao exclui a atuacao supletiva de outro ente federado, desde que comprovada omissao ou insuficiencia na tutela fiscalizatoria. ADI 4757/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 12.12.2022 (segunda-feira), as 23:59 Gratuidade de acesso as salas de cinemas para idosos - ARE 1307028 AgR/SP Resumo: E inconstitucional — por tratar de materia que diz respeito a norma de direito economico e con-trariar a disciplina conferida a beneficio ja previsto no art. 23 da Lei federal 10.741/2003 (Estatuto do Idoso) — lei municipal que institui o acesso gratuito de idosos as salas de cinema da cidade, de segunda a sexta-feira. Esta Corte, nas oportunidades em que analisou a constitucionalidade de leis estaduais que concediam o direito a meia-entrada em estabelecimentos de diversao, esporte, cultura e lazer, assentou que a competencia para legislar sobre direito economico e concorrente entre a Uniao, os estados-membros e o Dis-trito Federal, e que, inexistindo legislacao federal a dispor sobre o tema, o ente federado pode se utilizar de sua competencia plena. Por sua vez, o poder legislativo municipal possui competencia para suplementar a legislacao federal e estadual no que couber (CF/88, art. 30, II). Contudo, e necessario que haja algum elemento de localidade afeto a disciplina legislativa, o que nao se ve no caso analisado. Nesse contexto, vislumbra-se que o legislador municipal, ao editar a Lei 2.068/2019, dispos sobre ma-teria ja prevista na Lei federal 10.741/2003, nao de forma a complementa-la, mas de substitui-la. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, deu provimento ao agravo regimental para determinar a reforma da decisao agravada e a manutencao do acordao proferido pelo TJ/SP, objeto do recurso extraordinario, que havia declarado a inconstitucionalidade da Lei 2.068/2019 do Municipio de Co-tia/SP. ARE 1307028 AgR/SP, relator Ministro Edson Fachin, redator do acordao Ministro Gilmar Mendes, julgado em 22.11.2022 (INF 1077) Isencao de tarifas de agua e esgoto: predominancia de interesse local e competencia legis-lativa - ADI 6912/MG ODS: 6 e 12. Resumo: E inconstitucional, por invadir a competencia municipal para legislar sobre assuntos de interesse local (CF/88, art. 30, I e V), lei estadual que concede, por periodo determinado, isencao das tarifas de agua e esgoto e de energia eletrica aos consumidores residenciais, industriais e comerciais. A CF/88 estabelece a competencia comum de todos os entes federativos para a promo-cao de melhorias das condicoes do saneamento basico (CF/88, art. 23, IX), cabendo a Uniao instituir as res-pectivas diretrizes (CF/88, art. 21, XX). Segundo as diretrizes nacionais para o saneamento basico, fixadas pela Lei 11.445/2007 e atualizadas pela Lei do Novo Marco do Saneamento Basico (Lei 14.026/2020), compete aos municipios, responsaveis pela gestao dos assuntos de interesse local e pela edicao de leis que digam respeito a esses temas, a titularidade dos servicos publicos de saneamento basico. Nao cabe as leis estaduais a interferencia em contratos de concessao de servicos federal e muni-cipal, alterando condicoes que impactam na equacao economico-financeira. No caso, as disposicoes impugnadas criam obrigacoes e retiram prerrogativas das concessionarias de servicos publicos locais, interferindo diretamente nos contratos administrativos firmados entre o Poder Publico e os particulares. Ainda que o estado seja o acionista majoritario das empresas concessionarias dos servicos de sanea-mento basico, nao se admite essa interferencia. Com esses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 1º, 4º, paragrafo unico, e 5º da Lei 23.797/2021 do Estado de Minas Gerais que dispoe sobre a concessao, por periodo determinado, de isencao total das tarifas de agua e esgoto e de energia eletrica aos consumidores residenciais, industriais e comerciais atingidos por en-chentes no estado. ADI 6912/MG, relator Ministra Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 15.8.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1063) Lei estadual: militares estaduais e instituicao de contribuicao para custear servicos de sa-ude - ADI 5368/TO ODS: 3 Resumo: E inconstitucional preceito de lei estadual que institui contribuicao compulsoria de bombeiros e policiais militares estaduais para compor fundo de assistencia, com o objetivo de custear servicos de saude a eles prestados. Contudo, o legislador estadual pode estabelecer contribuicao facultativa com o aludido fim. O texto constitucional atribui a Uniao a competencia exclusiva para a instituicao de contribuicoes so-ciais, de intervencao no dominio economico e de interesse das categorias profissionais ou economicas (CF/88, art. 149). Vale lembrar que os entes estaduais so podem instituir contribuicao para custear o regime previdenciario tratado no art. 40 da CF/88. Por outro lado, os servicos medicos, hospitalares, odontologicos e farmaceuticos podem ser prestados aos militares estaduais, desde que nao seja de modo impositivo, e sim facultativamente. Nesse contexto, o beneficio seria custeado mediante o pagamento de contribuicao facultativa dos militares que se dispusessem a dele fruir e os servicos de saude consistiriam em autentico plano de saude complementar, distinto do Sistema Unico de Saude. Com esses entendimentos, o Plenario julgou parcialmente procedente pedido formulado em acao dire-ta de inconstitucionalidade a fim de conferir ao art. 156, § 2º, da Lei 2.578/2012 do Estado do Tocantins interpretacao conforme a CF/88, de modo a afastar o carater compulsorio da contribuicao men-cionada no dispositivo, com modulacao dos efeitos da decisao, estabelecendo que ela produza efeitos ex nunc a partir da data de publicacao da ata do julgamento do merito e reconhecendo a impossibilidade de repeticao das contribuicoes recolhidas ate a referida data. ADI 5368/TO, relator Ministra Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) Lei estadual: planos de saude e limitacao de tratamento para pessoas com deficiencia - ADI 7172/RJ ODS: 3 Resumo: E inconstitucional, por ofensa a competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito civil e politica de seguros (CF/88, art. 22, I e VII), lei estadual que veda, no ambito de seu territorio, operado-ras de plano de saude de limitarem consultas e sessoes para o tratamento de pessoas com deficiencia. As obrigacoes referentes a servicos de assistencia medico-hospitalar sao regidas por contratos de natu-reza privada, razao pela qual sao materias atinentes ao direito civil e a politica de seguros. Consoante a Lei federal 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saude) — a que estao sujeitas as operadoras de planos de saude — o servico de saude prestado pela iniciativa privada subordina-se as normas e a fiscalizacao da Agencia Nacional de Saude (ANS). Ademais, a competencia legislativa concorrente em materia de defesa do consumidor nao autoriza os estados-membros a editarem normas sobre o tema, nem mesmo em carater suplementar. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, converteu a apreciacao da medida caute-lar em julgamento de merito e julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade formal da Lei 9.438/2021 do Estado do Rio de Janeiro. ADI 7172/RJ, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 17.10.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1072) Lei estadual e depositos judiciais e extrajudiciais de terceiros - ADI 6660/PE ODS: 16 Resumo: E inconstitucional norma estadual que dispoe sobre valores correspondentes a depositos judiciais e extrajudiciais de terceiros, ou seja, em que o ente federado nao e parte interessada. Sob o prisma formal, ao determinar que os depositos judiciais e extrajudiciais, em dinheiro, a disposi-cao do poder judiciario estadual ou da Secretaria da Fazenda, serao efetuados em Conta Central de Depositos Procedimentais, o legislador estadual usurpou a competencia da Uniao para legislar sobre: (i) o Sistema Finan-ceiro Nacional (CF/88, art. 21, VIII); (ii) a politica de credito e transferencia de valores (CF/88, arts. 22, VII, e 192); (iii) direito civil e processual (CF/88, art. 22, I); e (iv) normas gerais de direito financeiro (CF/88, art. 24, I), atuando, neste ultimo caso, alem dos limites de sua competencia suplementar, pois previu hipoteses e finalidades nao estabelecidas em normas gerais editadas pela Uniao. Quanto ao aspecto material, a disciplina que possibilita o uso e administracao, pelo Poder Executivo, de numerario de terceiros, cujo depositario e o Judiciario, viola a separacao dos Poderes, dada a clara desarmo-nia ao sistema de pesos e contrapesos. No caso, o tratamento legal impugnado ainda afronta o direito de pro-priedade dos jurisdicionados ─ pois configura expropriacao de recursos a eles pertencentes ─; caracteriza em-prestimo compulsorio nao previsto no art. 148 da CF/88; bem como cria endividamento fora das hipoteses de divida publica permitidas pela Constituicao. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da Lei 12.305/2002 do Estado de Pernambuco, alterada pela Lei estadual 12.337/2003, atribuindo a decisao efeitos ex nunc a contar da data da publicacao da ata do julgamento. ADI 6660/PE, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.6.2022 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1060) Lei federal e reajuste da previdencia social nos estados e no Distrito Federal de forma si-multanea com o regime geral - ADI 4582/DF Resumo: E formalmente inconstitucional lei federal que determina a todos os entes federados mantenedo-res de regimes proprios da previdencia social a realizacao de reajustes, na mesma data e indice em que se der o reacerto dos beneficios do regime geral, excetuados os beneficiados pela garantia da paridade. Com efeito, o art. 15 da Lei 10.887/2004 fere a autonomia administrativa e financeira dos entes fede-rados, que se caracteriza pela denominada triplice capacidade de auto-organizacao e normatizacao propria, autogoverno e autoadministracao. De fato, nos termos da CF/88, art. 24, XII e § 1º, a regencia federal deve ficar restrita ao estabeleci-mento de normas gerais, que nao alcancam a revisao dos proventos. Entretanto, nao ha inconstitucionalidade no objeto, caso se considere a lei dirigida unicamente a Uni-ao, havendo, assim, uma vinculacao entre o RGPS e o regime proprio de previdencia social em nivel federal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da acao direta de inconstitucio-nalidade e, no merito, julgou-a procedente para fins de conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 15 da Lei 10.887/2004, com a redacao que lhe foi atribuida pela Lei 11.784/2008, de modo a restringir-lhe a aplicabilidade apenas aos servidores ativos e inativos e aos pensionistas da Uniao. ADI 4582/DF, relator Ministro Andre Mendonca, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) Ministerio Publico de Contas estadual e limites legais de gastos do Poder Executivo - ADI 5563/RR ODS: 16 Resumo: E inconstitucional, por ofensa ao principio da separacao dos Poderes, norma estadual que sub-mete as despesas com pessoal do Ministerio Publico de Contas aos limites orcamentarios fixados para o Poder Executivo. Cabe ao proprio Tribunal de Contas a iniciativa de leis que tratem de sua organizacao e estrutura in-ternas, o que inclui a organizacao do Ministerio Publico junto ao Tribunal de Contas estadual, nao sendo ad-missivel que ato legislativo de iniciativa do Executivo disponha sobre a materia. Ademais, o Parquet junto ao Tribunal de Contas integra, em termos estruturais, as Cortes de Contas, orgaos auxiliares do Poder Legislativo no mister de controle externo, motivo pelo qual suas despesas nao de-vem se submeter aos limites orcamentarios fixados para o Poder Executivo, sendo certo, ainda, que o limite prudencial de despesas com pessoal se aplica a cada um dos Poderes do ente federativo. Alem disso, a luz do principio da simetria, as normas relativas a organizacao do Tribunal de Contas da Uniao devem ser observadas no desenho institucional dos demais tribunais de contas. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade do art. 47-A, § 3º, da Constituicao do Estado de Roraima. ADI 5563/RR, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 3.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1057) Ministerio Publico estadual: movimentacao funcional e modelo federal - ADI 6328/GO Resumo: E inconstitucional lei estadual que preve movimentacao funcional entre membros do Ministerio Publico, mediante procedimentos e criterios diversos dos estabelecidos pelo modelo federal. No caso, a norma estadual impugnada define criterios para hipoteses de movimentacao funcional de-nominadas remocao interna e permuta temporaria, que sao incompativeis com o disposto na Constituicao Fede-ral e no regramento geral editado pela Uniao (Lei Organica Nacional do Ministerio Publico - LONMP). Em relacao a remocao interna, a lei estadual oportuniza o provimento do cargo por membro que exerca outro cargo na mesma comarca, suprimindo a fase de publicacao de edital para a divulgacao da abertura da vaga pelo respectivo Conselho Superior constante do art. 62 da LONMP (Lei 8.625/1993). Ademais, a nor-ma estadual dispoe que a remocao interna deve observar o criterio de antiguidade na comarca. A LONMP nao preve o criterio de antiguidade na comarca como solucao para concorrencia entre membros do Ministerio Pu-blico para o provimento de cargo vago. Essas regras estaduais nao apenas suprimem a fase de publicacao de edital da LONMP, como privilegiam os promotores de mesma categoria ou entrancia do cargo vago em detri-mento de outros que sejam da mesma entrancia, porem de outra comarca, em vulneracao aos principios da isonomia e da impessoalidade. Quanto a remocao por permuta, a temporalidade prevista pela norma local cria figura nova de mo-vimentacao funcional, uma vez que o art. 64 da LONMP nao estatui a reversao da permuta apenas em razao do decurso do tempo. Ao tratar da renovacao de remocao por permuta somente permitida apos o decurso de dois anos , o inciso II do referido art. 64 se refere a eventual nova pretensao de movimentacao funcional, pelo mesmo fundamento. Portanto, o intersticio de 2 anos e previsto na LONMP como impeditivo da realizacao de nova permuta, e nao como um limite temporal para a eficacia da permuta, como pretendido pelo legislador estadual. Alem de os dispositivos impugnados incorrerem em inconstitucionalidade formal por invasao da competencia da Uniao para a definir normas gerais para os Ministerios Publicos estaduais (CF/88, art. 61, § 1º, II, d), sob o aspecto material, violam o que previsto pela CF/88 para a progressao e movi-mentacao funcional de magistrados (CF/88, art. 93, II e VIII-A), quanto aos criterios de antiguidade e mere-cimento, os quais se estendem aos membros do Ministerio Publico (CF/88, art. 129, § 4º). Com esses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei Complementar 113/2014 do Estado de Goias, no que introduziu os arts. 167-A e 169-A a Lei Complementar 25/1998 (Lei Organica do Ministerio Publico do Estado de Goias). ADI 6328/GO, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 15.8.2022 (se-gunda-feira), as 23:59 (INF 1063) Obrigatoriedade de reserva de vagas de estacionamento para advogados em orgaos publi-cos estaduais - ADI 6937/RO ODS: 16 Resumo: E inconstitucional — por violar o principio da separacao dos Poderes (CF/88, art. 2º), em de-correncia da usurpacao da iniciativa exclusiva do Poder Executivo para legislar sobre a organizacao e a administracao dos orgaos da Administracao Publica (CF/88, art. 61, § 1º, II, e , e art. 84, VI, a ) — lei de iniciativa parlamentar que institui regra de reserva de vagas de estacionamento aos orgaos publi-cos estaduais. Este Tribunal possui entendimento consolidado no sentido de que a reserva de iniciativa legislativa do chefe do Poder Executivo federal (CF/88, art. 61, § 1º, II, e), alem de aplicavel aos entes federados pelo prin-cipio da simetria, comporta nao apenas a criacao de orgao administrativo, mas tambem a imposicao de normas que modifiquem o funcionamento daqueles ja existentes. Nesse contexto, esta Corte ja declarou a inconstitucionalidade formal de diversas normas de iniciativa parlamentar que criaram atribuicoes e encargos aos orgaos publicos estaduais, dada a patente violacao da nor-ma constitucional que determina a iniciativa privativa do chefe do Poder Executivo para disciplinar a sua orga-nizacao administrativa. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da Lei 5.047/2021 do Estado de Rondonia. ADI 6937/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.11.2022 (segun-da-feira), as 23:59 (INF 1076) Porte de armas de fogo: presuncao do risco da atividade e efetiva necessidade mediante lei estadual - ADI 7188/AC e ADI 7189/AM Resumo: E inconstitucional, por violar competencia da Uniao para legislar sobre materiais belicos, norma estadual que reconhece o risco da atividade e a efetiva necessidade do porte de arma de fogo ao atirador desportivo integrante de entidades de desporto legalmente constituidas e ao vigilante de empresa de se-guranca privada. A jurisprudencia desta Corte consolidou-se no sentido de que, com o objetivo de garantir a uniformi-dade na regulamentacao do tema em todo o territorio nacional, a definicao dos requisitos para a concessao do porte de arma de fogo e dos possiveis titulares desse direito e de competencia da Uniao. No caso, as leis estaduais impugnadas — ao presumirem o risco das atividades e a necessidade do por-te de armas de fogo para as pessoas acima referidas — suprimiram requisito estabelecido pela legislacao fede-ral, segundo a qual o exame para a concessao da respectiva autorizacao cabe a Policia Federal. Ademais, inexiste lei complementar da Uniao autorizando os estados-membros a legislarem sobre questoes especificas acerca da materia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, em apreciacao conjunta, converteu as medidas cautelares em julgamento de merito e julgou procedentes as acoes para declarar a inconstitucionalida-de da Leis 3.941/2022 e 3.942/2022, ambas do Estado do Acre, e da Lei 5.835/2022 do Estado do Amazo-nas. ADI 7188/AC, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 23.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1069) ADI 7189/AM, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 23.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1069) Prestacao e divulgacao de contas de sindicatos: exigencia por lei distrital - ADI 5349/DF Resumo: E inconstitucional, por violar o art. 22, I, da CF/88, norma distrital que obriga os sindicatos a divulgarem na internet a prestacao de contas das verbas recebidas a titulo de contribuicao confederati-va, sindical e de outros recursos recebidos do Distrito Federal. No caso, a lei impugnada, ao impor, de maneira ampla, nova obrigacao aos sindicatos, invade com-petencia legislativa privativa da Uniao, pois guarda pertinencia com o direito coletivo do trabalho, assim como — sob um prisma mais abrangente — o direito civil, enquanto entidades associativas. Nao se admite que ente federativo diverso imponha especie de obrigacao tributaria acessoria a entes destinatarios de exacao. As contribuicoes recebidas pelos sindicatos tem natureza tributaria. Assim, mesmo em se tratando de verba publica — enquanto receita tributaria com destinacao especifica —, nao e qualquer ente publico que pode estabelecer obrigacoes ligadas a esse mesmo tributo, mas somente aquele que tem competencia normati-va: a Uniao (CF/88, art. 149). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da Lei 5.470/2015 do Distrito Federal. ADI 5349/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 19.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1064) Proibicao de apreensao e retencao de motocicletas, motonetas ou ciclomotores de ate 150 cilindradas por falta de pagamento do IPVA - ADI 6997/RN ODS: 8 Resumo: E inconstitucional — por violar a competencia privativa da Uniao para legislar sobre transito e transporte (CF/88, art. 22, XI) e conferir tratamento diverso do previsto no Codigo de Transito Brasi-leiro — lei estadual que proibe a apreensao e a remocao de motocicletas, motonetas e ciclomotores de ate 150 cilindradas, por autoridade de transito, em razao da falta de pagamento do IPVA. Esta Corte, em varias oportunidades, declarou a inconstitucionalidade de normas estaduais analo-gas, tendo, inclusive, retirado do ordenamento juridico, em recente julgado e pelos mesmos fundamentos ora utilizados, leis fluminenses que permitiam a circulacao de veiculos automotores nas vias publicas sem o regu-lar pagamento do IPVA. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade formal da Lei 10.963/2021 do Estado do Rio Grande do Norte. ADI 6997/RN, relator Ministro Gilmar Mendes julgamento virtual finalizado em 25.11.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1077) Promocao e beneficios a novos clientes e extensao aos preexistentes - ADI 5399/SP; ADI 6191/SP e ADI 6333 ED/PE ODS: 4 e 16 Tese fixada: E inconstitucional lei estadual que impoe aos prestadores privados de servicos de ensino e de te-lefonia celular a obrigacao de estender o beneficio de novas promocoes aos clientes preexistentes. Resumo: Serao preservados os votos proferidos em ambiente virtual por ministro aposentado ou cujo exercicio do cargo tenha cessado por outro motivo, ainda que a continuidade do julgamento se de no Ple-nario presencial apos pedido de destaque. Com base nesse entendimento, o Plenario, preliminarmente e por maioria, acolheu questao de ordem suscitada pelo ministro Alexandre de Moraes, de modo que, no caso concreto, seja mantido o voto proferido pelo ministro Marco Aurelio na sessao virtual de 20 a 27.11.2020, alem de garantir que esse posicionamento passe a ser adotado a partir do presente julgamento, nao se aplicando aos processos ja julgados. E inconstitucional norma estadual que obriga empresa privada de telefonia celular e instituicao de ensino a garantir identicos beneficios promocionais tanto aos novos clientes quanto aos antigos. Ao impor aos prestadores de servicos de ensino a obrigacao de estender o beneficio de novas promo-coes aos clientes preexistentes, a norma promove ingerencia em relacoes contratuais ja estabelecidas sem que exista conduta lesiva ou abusiva por parte do prestador. Por essa razao, afasta-se a compreensao de que se estaria diante de materia consumerista, de modo que a alteracao de forma geral e abstrata do conteudo de ne-gocios juridicos caracteriza norma de direito civil, cuja competencia legislativa e privativa da Uniao. Relativamente as concessionarias de servicos telefonicos moveis, a criacao de obrigacoes e sancoes por lei estadual — no caso, extensao aos clientes antigos de promocoes ofertadas a novos —, ainda que sob o argumento de proteger os direitos do consumidor, tambem invade a competencia da Uniao. Com base nesses e em outros entendimentos, o Plenario, em julgamento conjunto, por maioria, (i) co-nheceu parcialmente das acoes diretas e, nessa parte, as julgou parcialmente procedentes para declarar a in-constitucionalidade parcial do art. 1º, paragrafo unico, inciso 1, no que diz respeito ao servico de telefonia movel, e inciso 5, no que diz respeito ao servico privado de educacao, ambos da Lei 15.854/2015 do Estado de Sao Paulo; e (ii) acolheu os embargos de declaracao para reconsiderar a decisao embargada e declarar a nuli-dade parcial, sem reducao de texto, do art. 35, II, da Lei 16.559/2019 do Estado de Pernambuco, em ordem a excluir as instituicoes de ensino privado da obrigacao de conceder a seus clientes preexistentes os mesmos beneficios de promocoes e liquidacoes destinadas a novos clientes. ADI 5399/SP, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento em 9.6.2022 (INF 1058) ADI 6191/SP, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento em 9.6.2022 (INF 1058) ADI 6333 ED/PE, relator Ministro Gilmar Mendes, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, julgamento em 9.6.2022 (INF 1058) Substituicao de sacos e sacolas plasticos por outros de materiais biodegradaveis imposta por lei municipal - RE 732686/SP (Tema 970 RG) ODS: 11, 12, 14 e 15 Tese fixada: E constitucional – formal e materialmente – lei municipal que obriga a substituicao de sacos e sacolas plasticos por sacos e sacolas biodegradaveis. Resumo: Os municipios — no limite de seu interesse local e desde que em harmonia com a disciplina esta-belecida pelos demais entes federados — possuem competencia para legislar sobre meio ambiente, e, caso sua regulamentacao seja mais protetiva, pode ter prevalencia sobre a legislacao federal ou estadual. A protecao ao meio ambiente e, concomitantemente, competencia administrativa comum a todos os entes federativos (CF/88, art. 23, VI) e competencia legislativa concorrente da Uniao, dos estados e do Dis-trito Federal (CF/88, art. 24, VI). Alem disso, quando o assunto e de interesse predominantemente local e demanda acao urgente, o ente municipal pode legislar suplementarmente (CF/88, art. 30, I e II), estabelecen-do normas especificas e, em sendo o caso, tambem normas gerais, sempre que necessario ao exercicio de com-petencias materiais, comuns ou privativas. Nesse contexto, a restricao da circulacao de sacolas plasticas se amolda aos requisitos para a compe-tencia supletiva dos municipios, dada a gravidade dos impactos ambientais e a maior facilidade em reunir os agentes da cadeia produtiva do plastico. Ademais, o orgao legislador municipal privilegiou o principio da protecao ao meio ambiente equili-brado (CF/88, art. 225), em regulamentacao da maxima fruicao da liberdade juridica dos particulares e da livre exploracao de atividades economicas (CF/88, art. 1º, IV, art. 5º, I, e art. 170). Portanto, a caracteristica restritiva da legislacao impugnada se revela necessaria, adequada e proporcional, de modo a viabilizar o mes-mo desenvolvimento da atividade economica empresarial de uma forma mais protetiva ao meio ambiente. Trata-se, tambem, de normatizacao que fortalece, no plano local, as diretrizes da Politica Nacional de Residuos Solidos (Lei 12.305/2010). Com base nesses e em outros entendimentos, o Plenario, por unanimidade, apreciando o Tema 970 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para assentar a constitucionalidade da Lei 7.281/2011 do Municipio de Marilia/SP, e, por maioria, modulou os efeitos da decisao, conferindo o prazo de 12 (doze) meses, a contar da publicacao da ata do presente julgamento, para que os orgaos publicos e os agen-tes privados alcancados pela norma possam se adaptar a incidencia de suas disposicoes. RE 732686/SP, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado em 19.10.2022 (INF 1073) Tribunal de Contas estadual: normas gerais sobre prescricao e decadencia - ADI 5384/MG ODS: 16 Resumo: E constitucional norma estadual decorrente de emenda parlamentar a projeto de lei de iniciativa do Tribunal de Contas estadual que veicule regras sobre prescricao e decadencia a ele aplicaveis. A norma impugnada trata sobre acoes de fiscalizacao de Corte de Contas estadual, tendo em perspec-tiva a passagem do tempo, nao implicando vulneracao de sua autonomia ou autogoverno, ja que nao altera sua organizacao ou funcionamento. Assim, inexiste vicio de iniciativa ou abuso do poder de emenda parlamen-tar, pois presente a pertinencia tematica com o escopo do projeto originariamente enviado ao Poder Legislativo e verificado que a disciplina juridica nele inserida nao implica aumento de despesa. Ademais, o principio da simetria nao pode ser invocado de modo desarrazoado, em afronta a sistema-tica constitucional de reparticao de competencias e a propria configuracao do sistema federativo. Nao obstante a ausencia de disciplina expressa no ordenamento juridico sobre prescricao e decadencia no ambito do TCU, a criacao desses institutos pelos Tribunais de Contas nas diversas unidades federativas alinha-se com a interpre-tacao mais consentanea com a CF/88, notadamente o carater excepcional das regras de imprescritibilida-de. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao. ADI 5384/MG, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 27.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1056) 4.19 SEGURANCA PUBLICA Policia civil e independencia funcional - ADI 5522/SP Resumo: E inconstitucional norma estadual que assegure a independencia funcional a delegados de poli-cia, bem como que atribua a policia civil o carater de funcao essencial ao exercicio da jurisdicao e a defe-sa da ordem juridica. A policia civil esta, necessariamente, subordinada ao chefe do Poder Executivo estadual, logo, nao e possivel atribuir-lhe independencia funcional, sob pena de ofensa ao art. 129, I, VI e VIII, bem como ao art. 144, § 6º, da CF/88 (CF). As normas, ainda que originarias do poder constituinte decorrente, que venham a atribuir autonomia funcional, administrativa ou financeira a outros orgaos ou instituicoes nao constantes da CF, padecem de vicio de inconstitucionalidade material, por violacao ao principio da separacao dos Poderes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade, em sua integralidade, da Emenda Constitucional 35/2012 do Estado de Sao Paulo, que alterou o art. 140 da Constituicao paulista. ADI 5522/SP, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1044) 4.20 TRIBUNAL DE CONTAS Competencia para o julgamento de contas dos Poderes estaduais e simetria federativa - ADI 6981/SP ODS: 16 Tese fixada: E inconstitucional norma de Constituicao Estadual que amplia as competencias de Assembleia Legislativa para julgamento de contas de gestores publicos, sem observar a simetria com a CF/88, por violacao aos arts. 71, II, e 75 da CF/88. Resumo: E inconstitucional — por contrariar o principio da simetria e o que disposto no art. 71, II, da CF/88 — norma de Constituicao estadual que atribui a Assembleia Legislativa competencia exclusi-va para tomar e julgar as contas prestadas pelos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciario. O art. 75 da CF/88 determina expressamente que o modelo federal de controle orcamentario e fi-nanceiro se aplica aos Tribunais de Contas dos estados, vinculando, assim, o constituinte estadual. Em ambito federal, apenas as contas da Presidencia da Republica sao julgadas pelo Congresso Nacio-nal. Nas demais hipoteses, inclusive quanto aos Poderes Legislativo e Judiciario, a competencia e do Tribu-nal de Contas da Uniao. Desse modo, em atencao ao postulado da simetria, compete a Assembleia Legislativa estadual, tao somente, o julgamento das contas do governador e a apreciacao dos relatorios sobre a execucao dos planos de governo. Caso contrario, haveria restricao indevida da competencia do Tribunal de Contas local. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade das expressoes pela Mesa da Assembleia Legislativa e e pelo Presidente do Tribunal de Justica, respectivamente, do Poder Legislativo, do Poder Executivo e do Poder Judiciario , constantes do art. 20, VI, da Constituicao do Estado de Sao Paulo. ADI 6981/SP, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 12.12.2022 (segun-da-feira), as 23:59 4.21 TRIBUTACAO E ORCAMENTO Bens de informatica e Zona Franca de Manaus - ADI 2399/AM Resumo: E constitucional a exclusao dos bens de informatica dos incentivos fiscais previstos para a Zona Franca de Manaus, promovida pela Lei 8.387/1991. A Lei 8.387/1991 nao reduziu favor fiscal previsto pelo Decreto-lei 288/1967, nem violou o art. 40 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias (ADCT). Com efeito, o art. 40 do ADCT garante a manutencao dos favores fiscais outorgados pelo Decreto-lei 288/1967 e existentes ao tempo da promulgacao da CF/88 (CF) de 88. Ocorre que, quando a CF foi promulgada, os bens de informatica nao eram regulados pelo Decreto-lei 288/1967, mas pela Lei 7.232/1984 (Lei de Informatica). Isso se deu em razao da revogacao tacita, ja que dian-te da incompatibilidade entre as duas normas, prevaleceu a Lei de Informatica por ser lei mais nova e especial em relacao ao decreto-lei. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, declarou a perda de objeto da acao direta em relacao ao art. 11 da Lei 10.176/2001 e ao art. 2º, § 3º, da Lei 8.387/1991 e, quanto aos demais dispositivos questionados, julgou improcedente o pedido formulado. Vencidos, parcialmente, os ministros Marco Aurelio (relator), Rosa Weber, Edson Fachin e Roberto Barroso. ADI 2399/AM, relator Ministro Marco Aurelio, redator do acordao Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 11.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1043) 5. DIREITO DA SAUDE 5.1 VIGILANCIA SANITARIA E EPIDEMIOLOGICA COVID-19: observancia das decisoes proferidas pelo STF em relacao a obrigatoriedade de vacinacao - ADPF 754 16ª TPI-Ref/DF Resumo: As notas tecnicas objeto de analise (1), ao disseminarem informacoes matizadas pela dubiedade e ambivalencia, no concernente a compulsoriedade da imunizacao, podem desinformar a populacao, deses-timulando a vacinacao contra a Covid-19. Considerada a ambiguidade com que foram redigidas no tocante a obrigatoriedade da vacinacao, as notas tecnicas podem ferir, dentre outros, os preceitos fundamentais que asseguram o direito a vida e a saude, alem de afrontarem entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal (STF) no julgamento das ADIs 6.586/DF e 6.587/DF e do ARE 1.267.879/SP. Nesses termos, o Ministerio da Saude (MS) e o Ministerio da Mulher, da Familia e dos Direitos Hu-manos (MMFDH) devem fazer constar de suas respectivas notas tecnicas a interpretacao conferida pelo STF ao art. 3°, III, d, da Lei 13.979/2020, no sentido de que: (i) a vacinacao compulsoria nao significa vacinacao forcada, por exigir sempre o consentimento do usuario, podendo, contudo, ser implementada por meio de me-didas indiretas, as quais compreendem, dentre outras, a restricao ao exercicio de certas atividades ou a fre-quencia de determinados lugares, desde que previstas em lei, ou dela decorrentes , esclarecendo, ainda, que (ii) tais medidas, com as limitacoes expostas, podem ser implementadas tanto pela Uniao como pelos estados, Distrito Federal e municipios, respeitadas as respectivas esferas de competencia , dando ampla publicidade a retificacao ora imposta. E vedado ao governo federal a utilizacao do canal de denuncias Disque 100 do MMFDH para rece-bimento de queixas relacionadas a vacinacao contra a Covid-19, bem como para o recebimento de queixas relacionadas a restricoes de direitos consideradas legitimas pelo STF. Esse canal e um servico de disseminacao de informacoes sobre direitos de grupos vulneraveis e de de-nuncias de violacoes de direitos humanos. A sua utilizacao, fora de suas finalidades institucionais, configura desvirtuamento do canal. Com base nesse entendimento, o Plenario, referendou a medida cautelar pleiteada. ADPF 754 16ª TPI-Ref/DF, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 18.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1047)   6. DIREITO DO CONSUMIDOR 6.1 CADASTROS DE PROTECAO AO CREDITO Normas estaduais sobre inclusao e exclusao de consumidores em cadastros de protecao ao credito - ADI 5224/SP, ADI 5252/SP, ADI 5273/SP e ADI 5978/SP Resumo: A adocao de sistema de comunicacao previa a consumidor inadimplente por carta registrada com aviso de recebimento configura desrespeito a CF/88. No caso, a norma impugnada claramente transgride o modelo normativo geral criado pela Uniao (Co-digo de Defesa do Consumidor, art. 43, § 2º). Alem disso, a disciplina normativa estadual afeta direta e osten-sivamente relacoes comerciais e consumeristas que transcendem os limites territoriais do ente federado, bem como transfere todo o onus financeiro da inadimplencia da pessoa do devedor para a sociedade em geral. E inconstitucional a previsao, por lei estadual, de prazo de tolerancia a impedir que o nome do consumidor inadimplente seja imediatamente inscrito em cadastro ou banco de dados. Isso porque, ao prever hipotese suspensiva dos efeitos do vencimento de divida, o preceito normativo em questao dispoe sobre o tempo do pagamento e os efeitos da mora, intervindo na legislacao federal sobre direito civil e comercial, materias reservadas a Uniao (CF/88, art. 22, I). A supressao da verificacao previa quanto a existencia do credito, exigibilidade do titulo e ina-dimplencia do devedor nao caracteriza violacao do principio da vedacao ao retrocesso. Com o advento da Lei estadual 16.624/2017, nao e mais obrigatoria a apresentacao, pelos credores, de documentos capazes de atestar a existencia da divida, a exigibilidade e a insolvencia. Agora, tais documentos somente serao exigidos na hipotese de solicitacao, de carater voluntario, pelo proprio devedor ou pela empresa administradora dos dados. Essa modificacao legislativa nao consubstancia ofensa a Constituicao ou retrocesso social em desfavor dos consumidores. Nesses termos, o Plenario, por unanimidade, conheceu parcialmente das acoes diretas de inconstituci-onalidade e, na parte conhecida, julgou-as parcialmente procedentes. ADI 5224/SP, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) ADI 5252/SP, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) ADI 5273/SP, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) ADI 5978/SP, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046)   7. DIREITO DO TRABALHO 7.1 CONVENCAO E ACORDO COLETIVO Ultratividade das clausulas normativas de acordos e convencoes coletivas - ADPF 323/DF ODS: 8, 10 e 16 Resumo: E inconstitucional a interpretacao jurisprudencial da Justica do Trabalho que mantem a valida-de de direitos fixados em clausulas coletivas com prazo ja expirado ate que novo acordo ou convencao coletiva seja firmado. Nao cabe ao TST agir excepcionalmente e, para chegar a determinado objetivo, interpretar norma constitucional de forma arbitraria. Assim, a ultratividade das normas coletivas, ao argumento de que as clausu-las pactuadas se incorporam aos contratos de trabalho individual, e incompativel com os principios da legali-dade, da separacao dos Poderes e da seguranca juridica. Ademais, a Corte trabalhista, ao avocar para si a funcao legiferante, afastou o debate publico e todos os tramites e garantias tipicas do processo legislativo, passando, por conta propria, a ditar nao apenas norma, mas os limites da alteracao que criou, alem de selecionar arbitrariamente quem seria atingido pela sua compre-ensao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a ADPF para declarar a in-constitucionalidade da Sumula 277 do TST, na versao atribuida pela Resolucao 185/2012, assim como de interpretacoes e decisoes judiciais que entendem que o art. 114, § 2º, da CF/88, autoriza a aplicacao do principio da ultratividade de normas de acordos e de convencoes coletivas. ADPF 323/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 27.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1056) 7.2 DIREITO COLETIVO DO TRABALHO Acordos e convencoes coletivos: limitacao ou afastamento de direitos trabalhistas e horas in itinere - ARE 1121633/GO (Tema 1046 RG) ODS: 8, 10 e 16 Tese fixada: Sao constitucionais os acordos e as convencoes coletivos que, ao considerarem a adequacao seto-rial negociada, pactuam limitacoes ou afastamentos de direitos trabalhistas, independentemente da ex-plicitacao especificada de vantagens compensatorias, desde que respeitados os direitos absolutamente indisponiveis. Resumo: E constitucional norma oriunda de negociacao coletiva que, apesar de limitar ou afastar direitos trabalhistas, assegura aos trabalhadores os direitos absolutamente indisponiveis. Os acordos e convencoes coletivas devem ser interpretados com base no principio da equivalencia en-tre os negociantes, de modo que a autonomia coletiva — cujo reconhecimento nao significa renuncia ao acesso a Justica — nao pode ser simplesmente substituida pela invocacao do principio protetivo ou da primazia da realidade, oriundos do direito individual trabalhista. Alem disso, ajustes acordados com aval sindical sao revestidos de boa-fe e a invalidade deles deve ser a excecao, nao a regra. A anulacao dos acordos, na parte em que supostamente interessa ao empregador, manti-dos os onus assumidos no que diz respeito ao trabalhador, ao mesmo tempo em que viola o art. 7º, XXVI, da CF/88, leva a um claro desestimulo a negociacao coletiva, que deveria ser valorizada e respeitada, especi-almente em momentos de crise. Conjugada a autonomia coletiva com o principio da adequacao setorial negociada, e possivel a dispo-nibilidade dos direitos trabalhistas em acordos e convencoes coletivos, desde que resguardado um patamar minimo civilizatorio, o qual e composto, em linhas gerais, pelas normas constitucionais, pelas normas de tra-tados e convencoes internacionais incorporados ao direito brasileiro e pelas normas que, mesmo infraconstitu-cionais, asseguram garantias minimas de cidadania aos trabalhadores. No caso, quanto as horas in itinere — cuja questao se vincula diretamente ao salario e a jornada de trabalho —, trata-se de direito disponivel, sujeito, portanto, a autonomia da vontade coletiva (3). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1.046 da repercussao ge-ral, deu provimento ao recurso. ARE 1121633/GO, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento em 1º e 2.6.2022 (INF 1057) Dispensa em massa e intervencao sindical - RE 999435/SP (Tema 638 RG) ODS: 8 e 16 Tese fixada: A intervencao sindical previa e exigencia procedimental imprescindivel para a dispensa em massa de trabalhadores, que nao se confunde com autorizacao previa por parte da entidade sindical ou celebracao de convencao ou acordo coletivo. Resumo: A dispensa em massa de empregados deve ser precedida da tentativa de dialogo entre a empresa e o sindicato dos trabalhadores. A luz dos postulados da protecao da relacao de emprego contra a despedida arbitraria ou sem justa causa, da representatividade dos sindicatos e da valorizacao da negociacao coletiva, as entidades sindicais obreiras devem ser ouvidas antes da demissao coletiva de empregados, o que se revela como requisito proce-dimental indispensavel. Nao se exige que cheguem a um acordo de vontades, a celebracao de convencao ou acordo coletivos, tampouco que haja autorizacao previa do sindicato, assim como a fixacao de condicoes. Impoe-se tao somente o dever de negociar, no sentido da abertura do dialogo entre os polos antagonicos, oportunizando o alcance de solucoes alternativas, menos drasticas e danosas. Nesse contexto, se houver impasse absoluto, a vontade do empregador prevalecera, de modo que ine-xiste afronta a livre iniciativa ou a razoabilidade e proporcionalidade do procedimento. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 638 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 999435/SP, relator Ministro Marco Aurelio, redator do acordao Ministro Edson Fachin, julgamen-to em 8.6.2022 (INF 1058) 7.3 PISO SALARIAL Congelamento da base de calculo para desindexacao de piso salarial vinculado ao valor do salario minimo - ADPF 53 Ref-MC/PI; ADPF 149 Ref-MC/DF e ADPF 171 Ref-MC/MA Resumo: A fixacao do piso salarial em multiplos do salario minimo mostra-se compativel com o texto constitucional, desde que nao ocorra vinculacao a reajustes futuros. A parte final do inciso IV do art. 7º da CF/88 (CF) nao veda a pura e simples utiliza-cao do salario-minimo como mera referencia paradigmatica, destinada a servir como parametro para definir a justa proporcao do valor remuneratorio minimo apropriado a remuneracao de determinada categoria profissio-nal. Entretanto, a estipulacao do piso salarial com referencia a multiplos do salario-minimo nao pode dar ense-jo a reajustamentos automaticos futuros voltados a adequacao do salario inicialmente contratado aos novos valores vigentes para o salario-minimo nacional. Evita-se, com isso, a indesejavel espiral inflacionaria resul-tante do reajuste automatico de verbas salarias e parcelas remuneratorias no ambito do servico publico e da atividade privada, assim como a elevacao concomitante de precos de produtos e servicos nos diversos setores da economia nacional. No caso, especificamente com relacao a aplicacao da norma inscrita no art. 5º da Lei 4.950-A/66, en-tendeu-se que o congelamento da base de calculo do piso salarial serve como criterio de desindexacao do valor do salario-minimo e deve ter, como marco temporal, a data da publicacao da ata do julgamento que reconhecer a incompatibilidade da norma com a CF. Com base nesse entendimento, o Plenario converteu o referendo de medida cautelar em julgamento de merito, conheceu em parte de arguicoes de descumprimento de preceito fundamental e, por maioria, julgou parcialmente procedentes os pedidos nelas formulados. ADPF 53 Ref-MC/PI, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sex-ta-feira), as 23:59 (INF 1044) ADPF 149 Ref-MC/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1044) ADPF 171 Ref-MC/MA, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 18.2.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1044) Piso salarial nacional para os profissionais da enfermagem - ADI 7222 MC-Ref/DF ODS: 3 Resumo: Os efeitos da Lei 14.434/2022 ficarao suspensos ate que sejam avaliados os seus impactos sobre a situacao financeira dos estados e municipios, os riscos para a empregabilidade e a qualidade dos servicos de saude, tudo com base em informacoes a serem prestadas, no prazo de 60 (sessenta) dias, pelos entes estatais, orgaos publicos e entidades representativas da area de saude. No caso, estao presentes os requisitos para a concessao da medida cautelar: a plausibilidade juridica das alegacoes de inconstitucionalidade da norma ─ ao menos ate que esclarecidas as questoes suscitadas ─ e o evidente perigo na demora. O primeiro se justifica (i) pelo suposto vicio de iniciativa no processo legislativo, tendo em vista que toda a sua tramitacao se deu sem amparo de norma constitucional legitimadora da instituicao do piso salarial e a superveniente constitucionalizacao via emenda nao teria o condao de sanar o vicio de origem; (ii) pela indi-cacao de vulneracao ao pacto federativo, dada a interferencia na autonomia financeira e orcamentaria de esta-dos e municipios (CF/88, art. 169, § 1º, I); e (iii) pela alegada desproporcionalidade da medida em relacao a destinatarios com menor poderio economico. Ja o segundo decorre da incidencia imediata do piso salarial e do alegado risco a prestacao e a quali-dade dos servicos de saude, considerando-se a ameaca de demissoes em massa (CF/88, art. 170, VIII) e de reducao tanto da oferta de leitos hospitalares como dos quadros de enfermeiros e tecnicos (CF/88, art. 196). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, referendou a medida cautelar para manter sus-pensos os efeitos da Lei 14.434/2022 ate que sejam devidamente esclarecidos os seus impactos sobre cada um dos pontos elencados. ADI 7222 MC-Ref/DF, relator Ministro Luis Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 16.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1068) 7.4 REGIME DE ATUALIZACAO MONETARIA Debitos trabalhistas: indices de atualizacao monetaria aplicaveis no ambito da Justica do Trabalho - RE 1269353/DF (Tema 1191 RG) Tese fixada: I - E inconstitucional a utilizacao da Taxa Referencial - TR como indice de atualizacao dos debi-tos trabalhistas, devendo ser aplicados, ate que sobrevenha solucao legislativa, os mesmos indices de correcao monetaria e de juros vigentes para as condenacoes civeis em geral, quais sejam a incidencia do IPCA-E na fase pre-judicial e, a partir do ajuizamento da acao, a incidencia da taxa SELIC (art. 406 do CC), a excecao das dividas da Fazenda Publica, que possuem regramento especifico. A inciden-cia de juros moratorios com base na variacao da taxa SELIC nao pode ser cumulada com a aplicacao de outros indices de atualizacao monetaria, cumulacao que representaria bis in idem; II - A fim de garantir seguranca juridica e isonomia na aplicacao desta tese, devem ser observa-dos os marcos para modulacao dos efeitos da decisao fixados no julgamento conjunto da ADI 5.867, ADI 6.021, ADC 58 e ADC 59, como segue: (i) sao reputados validos e nao ensejarao qualquer rediscussao, em acao em curso ou em nova demanda, incluindo acao rescisoria, todos os pagamentos realizados utilizando a TR (IPCA-E ou qualquer outro indice), no tempo e modo oportunos (de forma extrajudicial ou judicial, inclusive depositos judiciais) e os juros de mora de 1% ao mes, assim como devem ser mantidas e execu-tadas as sentencas transitadas em julgado que expressamente adotaram, na sua fundamentacao ou no dispositivo, a TR (ou o IPCA-E) e os juros de mora de 1% ao mes; (ii) os processos em curso que estejam sobrestados na fase de conhecimento, independentemente de estarem com ou sem sentenca, inclusive na fase recursal, devem ter aplicacao, de forma retroativa, da taxa Selic (juros e correcao monetaria), sob pena de alegacao futura de inexigibilidade de titulo judicial fundado em interpretacao contraria ao posi-cionamento do STF (art. 525, §§ 12 e 14, ou art. 535, §§ 5º e 7º, do CPC e (iii) os parametros fixados neste julgamento aplicam-se aos processos, ainda que transitados em julgado, em que a sentenca nao tenha consignado manifestacao expressa quanto aos indices de correcao monetaria e taxa de juros (omissao expressa ou simples consideracao de seguir os criterios legais). Resumo: Nao se aplica a Taxa Referencial (TR) como indice de correcao monetaria de debitos trabalhis-tas. Tendo-se em vista que a TR nao reflete o poder aquisitivo da moeda nacional, a Justica laboral deve utilizar, ate que o Poder Legislativo oportunamente solucione a questao, os mesmos indices de correcao mone-taria e de juros vigentes para as condenacoes civeis em geral, isto e, o Indice Nacional de Preco ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E) na fase pre-judicial e a taxa do Sistema Especial de Liquidacao e Custodia (SELIC) a partir do ajuizamento da acao. Tambem devem ser estritamente observados os marcos fixados para a modu-lacao dos efeitos da decisao plenaria proferida no julgamento conjunto acima destacado, cujas balizas foram expressamente reproduzidas na tese do tema de repercussao geral. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia de repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1191 RG). No merito, por maioria, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para prover parcialmente o recurso extraordinario. RE 1269353/DF, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 17.12.2021 (INF 1043)   8. DIREITO ELEITORAL 8.1 CAMPANHA ELEITORAL Criacao do Fundo Especial de Financiamento de Campanha - ADI 5795/DF ODS: 16 Resumo: E constitucional a criacao do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) por meio de norma infraconstitucional, dada a inexistencia de obrigacao ou proibicao sobre o tema na CF/88. O Congresso Nacional entendeu que o metodo de financiamento de campanha ate entao em vigor, apos a declaracao de inconstitucionalidade das doacoes por pessoas juridicas de direito privado, nao se revelava suficiente para atender as demandas. Por essa razao, instituiu o FEFC, constituido apenas em anos eleitorais com destinacao de parcela do orcamento da Uniao e com objetivo exclusivo de financiar as campanhas eleito-rais com recursos publicos. A atual Constituicao nao contempla qualquer previsao que estabeleca a exclusividade do Fundo Parti-dario e impeca a criacao de novos fundos destinados ao financiamento de partidos politicos e de campanhas eleitorais. Tambem nao ha dispositivo que imponha a tematica sua veiculacao somente por meio de Emenda a Constituicao. Nesse contexto, o exercicio do controle de constitucionalidade de leis e atos normativos impoe ao Po-der Judiciario, por autocontencao, respeito ao espaco privativo de deliberacao atribuido constitucionalmente aos demais Poderes da Republica, assim como as escolhas politicas legitimamente adotadas pelos parlamenta-res. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, converteu o julgamento da medida limi-nar em definitivo de merito, conheceu parcialmente da acao, e a julgou improcedente na parte conhecida. ADI 5795/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 19.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) Forma de calculo do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) - ADI 7058 MC/DF Resumo: Nao cabe ao Supremo Tribunal Federal (STF) adentrar o merito da opcao legislativa para rede-senhar a forma de calculo do valor do Fundo Especial de Financiamento de Campanha (FEFC) (Lei 14.194/2021, art. 12, XXVII). Muito embora reconheca-se a possibilidade de o STF adentrar no controle de normas orcamentarias, e imprescindivel guardar certa deferencia institucional em relacao as opcoes feitas pelas Casas Legislativas, em especial quando esse dialogo vem aperfeicoado pela analise e rejeicao de veto formulado pelo chefe do Poder Executivo. O FEFC e um importante instrumento ao atual modelo de financiamento de campanhas eleitorais, vol-tando-se a suprir o processo eleitoral com condicoes materiais de existencia. Decorre de uma opcao legitima do legislador de, em atencao ao que decidido pelo STF na ADI 4650, conferir os meios necessarios para que as mais diversas candidaturas se facam presentes no jogo democratico. A fixacao da verba publica destinada ao FEFC e campo de atuacao eminentemente politico, e o resul-tado de tal processo, desde que respeitadas as regras previamente fixadas, em nada pode representar desvio de finalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, indeferiu medida cautelar em acao direta de inconstitucionalidade. Vencidos os ministros Roberto Barroso, Rosa Weber, Carmen Lucia, e, em maior exten-sao, os ministros Andre Mendonca (relator) e Ricardo Lewandowski. ADI 7058 MC/DF, relator Ministro Andre Mendonca, redator do acordao Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 3.3.2022 (INF 1045) Prazo para o ajuizamento de representacao que visa apurar condutas em desacordo com as normas eleitorais relativas a arrecadacao e gastos de recursos - ADI 4532/DF ODS: 16 Resumo: A fixacao do prazo de 15 (quinze) dias para o ajuizamento da representacao prevista no art. 30-A da Lei 9.504 /1997, com a redacao dada pela Lei 12.034/2009, nao compromete os valores da isonomia entre os candidatos nem afronta o sistema de protecao a lisura e a legitimidade das eleicoes (CF/88, art. 14, § 9º). O estabelecimento do referido prazo decadencial se harmoniza com os principios que regem o exerci-cio da jurisdicao eleitoral, em especial o da seguranca juridica, da celeridade e da duracao razoavel do processo (CF/88, art. 5º, LXXVIII; e Lei 9.504/1997, art. 97-A), com o objetivo de proporcionar a estabilizacao do resultado das urnas, de modo a refletir a vontade soberana do eleitor. Nesse contexto, os meios de impugnacao e os recursos especificos da Justica Eleitoral sao taxativos e submetidos a exiguos prazos preclusivos, adequando-se a cada fase do processo eleitoral, circunstancias justi-ficaveis pela necessidade de estabilizacao das relacoes juridicas, pelos resultados das eleicoes e pela tempora-lidade dos mandatos politicos. Ademais, o intuito da norma foi suprir lacuna procedimental decorrente da ausencia de sancao imedia-ta no ambito das prestacoes de contas, uma vez que a desaprovacao jamais repercutiu diretamente nos diplo-mas ou mandatos dos candidatos eleitos e no direito a obtencao de quitacao eleitoral. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao para declarar a constitucionalidade da expressao no prazo de 15 (quinze) dias da diplomacao , constante do art. 30-A da Lei 9.504/1997, com a redacao que lhe foi conferida pela Lei 12.034/2009. ADI 4532/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 25.11.2022 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1077) 8.2 FEDERACOES PARTIDARIAS Prazo para constituicao e registro no TSE de partidos politicos e de federacoes partidarias - ADI 7021/DF Resumo: A fim de participarem das eleicoes, as federacoes partidarias devem estar constituidas como pes-soa juridica e obter o registro de seu estatuto perante o TSE no mesmo prazo aplicavel aos partidos poli-ticos. Verifica-se, em sede de referendo de medida cautelar, incompatibilidade, com o principio da isono-mia, das previsoes legais que permitem que as federacoes partidarias possuam prazo superior ao dos partidos politicos para se constituirem. Com efeito, a propria Lei 14.208/2021 preve que a federacao atuara como se fosse uma unica agremi-acao partidaria (art. 11-A, caput, da Lei 9.096/1995, com redacao dada pela Lei 14.208/2021) e que se apli-cam as federacoes todas as normas que regem as atividades dos partidos politicos no que diz respeito as elei-coes (art. 11-A, § 8º, da Lei 9.096/1995, com redacao dada pela Lei 14.208/2021). Entretanto, a mesma lei permite que as federacoes possam ser constituidas ate a data final do periodo de realizacao das convencoes partidarias (art. 11-A, § 3º, III, da Lei 9.096/1995, com redacao dada pela Lei 14.208/2021), ao passo que, para os partidos politicos, impoe-se a constituicao e o registro ate seis meses antes das eleicoes (art. 4º da Lei 9.504/1997). Diante dessas previsoes legais, aparenta haver desequiparacao irrazoavel na medida em que se permite que agremiacoes concorrentes ao mesmo pleito sigam regras e cronogramas diversos, situacao que nao deve ser sustentada pelo Direito. Excepcionalmente, nas eleicoes de 2022, o prazo para constituicao de federacoes partidarias fica es-tendido ate 31 de maio do mesmo ano. Mediante ponderacao entre os principios da isonomia (entre partidos politicos e federacoes), da segu-ranca juridica e da maior efetividade da norma que criou o instituto das federacoes partidarias, entende-se que o prazo fixado e um meio-termo. Ele confere maior prazo para negociacoes, mas, ao mesmo tempo, evita uma extensao excessiva, o que tornaria o instituto das federacoes perigosamente aproximado das coligacoes e pode-ria trazer-lhe uma logica de ocasiao , que e o que se quer evitar. Alem disso, esse prazo minimiza eventuais efeitos competitivos adversos que uma constituicao tardia das federacoes poderia produzir na competicao com partidos politicos. Com base nesses fundamentos, o Plenario, por maioria, referendou medida cautelar deferida parcial-mente em acao direta de inconstitucionalidade. ADI 7021/DF MC-Ref, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento em 9.2.2022 (INF 1043) 8.3 MINIRREFORMA ELEITORAL Reuniao de acoes eleitorais sobre o mesmo fato para julgamento conjunto - ADI 5507/DF ODS: 16 Resumo: A regra geral que determina a reuniao de acoes eleitorais que versem sobre os mesmos fatos para julgamento conjunto pode ser afastada sempre que o magistrado aferir a pertinencia da separacao dos feitos, a luz das circunstancias do caso concreto e das exigencias inerentes aos postulados do devido pro-cesso legal, do contraditorio e da ampla defesa. A exigencia de lei complementar para dispor sobre a organizacao da Justica Eleitoral restringe-se a competencia em funcao da materia e nao diz respeito as regras de distribuicao por prevencao ou conexao, que possuem natureza processual. Assim, o fato de a lei impugnada ser ordinaria nao representa inconstitucionali-dade formal ( ). Ademais, a reforma trazida pela Lei 13.165/2015, com relacao ao art. 96-B da Lei 9.504/1997 ( ), objetivou consolidar o avanco jurisprudencial do TSE no sentido de facultar ao magistrado, sempre que possi-vel, o julgamento conjunto de processos com a mesma base fatica. Isso foi feito com vistas a conferir maior racionalidade e celeridade ao processo eleitoral, reforcando a seguranca juridica, por evitar decisoes conflitan-tes. Trata-se de opcao valida do legislador ordinario, a fim de dar concretude a diversos principios consti-tucionais, de modo que as medidas previstas preservam as funcoes institucionais do Ministerio Publico e as garantias processuais das partes ( ). Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente a acao para conferir interpretacao conforme ao § 2º do art. 96-B da Lei 9.504/1997, acrescentado pelo art. 2º da Lei 13.165/2015, no sentido de que a regra geral de reuniao dos processos pode ser afastada, no caso concreto, sempre que a celeridade, a duracao razoavel do processo, o bom andamento da marcha processual, o contradi-torio e a ampla defesa, a organicidade dos julgamentos e o relevante interesse publico envolvido recomendem a separacao dos feitos. ADI 5507/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 2.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 8.4 PARTIDOS POLITICOS Autonomia partidaria: duracao de mandato, prazo de vigencia de orgaos provisorios e anistia de multa - ADI 6230/DF ODS: 5 e 16 Resumo: Os partidos politicos podem, no exercicio de sua autonomia constitucional, estabelecer a duracao dos mandatos de seus dirigentes, desde que compativel com o principio republicano da alternancia do poder concretizado por meio da realizacao de eleicoes periodicas em prazo razoavel. O ideal democratico firma-se na temporalidade dos mandatos, o que viabiliza sua renovacao e alter-nancia de poder, motivo pelo qual os principios democratico e republicano nao autorizam que a autonomia assegurada as agremiacoes partidarias seja interpretada contrariamente a Constituicao, autorizando a perpetua-cao dos mandatos das liderancas partidarias. E inconstitucional a previsao do prazo de ate oito anos para a vigencia dos orgaos provisorios dos partidos, para evitar distorcoes ao claro significado de provisoriedade , notadamente porque, nesse periodo, podem ser realizadas distintas eleicoes em todos os niveis federativos. O poder nao deve ser exercido por tempo indeterminado ou excessivo, sendo imprescindivel a apura-cao democratica da vontade dos filiados. Ocorre que as comissoes provisorias normalmente sao compostas por pessoas nao eleitas por seus pares, mas indicadas pela direcao do partido e com sucessivas reconducoes. Essa circunstancia e capaz de minar a democracia interna, pois apta a acarretar a falta de autenticidade dos partidos politicos, culminando em serios reflexos na legitimidade do sistema politico. Ademais, o Supremo Tribunal Federal nao pode, sob pena de atuar como legislador positivo, estabele-cer um unico prazo, aplicavel indistintamente a todas as agremiacoes e em todos os cenarios. Cabe a Justica Eleitoral analisar, na apreciacao do registro dos estatutos ou quando trazida a questao em casos concretos, a constitucionalidade e legalidade do prazo de vigencia dos orgaos provisorios dos partidos politicos. Nesse contexto, o Tribunal, especificamente quanto a essa parte na qual reconhece a inconstitucionali-dade da norma, modulou os seus efeitos exclusivamente a partir de janeiro de 2023, prazo posterior ao encer-ramento do presente ciclo eleitoral, apos o qual o TSE podera analisar a compatibilidade dos estatutos com o que ora decidido. E constitucional a previsao de concessao de anistia as cobrancas, devolucoes ou transferencias ao Tesouro Nacional que tenham como causa as doacoes ou contribuicoes feitas em anos anteriores por ser-vidores publicos que exercam funcao ou cargo publico de livre nomeacao e exoneracao, desde que filiados a partido politico. A pecunia a ser anistiada (Lei 9.096/1995, art. 55-D) e de cunho eleitoral e nao ostenta carater de tri-buto, razao pela qual nao compoe o orcamento publico, afastando-se do campo de abrangencia do art. 113 do ADCT — cujo objeto de protecao e a receita de carater fiscal. Assim, e desnecessaria a previa estimativa acerca de impacto financeiro e orcamentario por parte das proposicoes legislativas que prevejam a renuncia de seus recursos financeiros. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente a acao e modulou os efeitos da decisao no trecho em que reconhece a inconstitucionalidade da norma. ADI 6230/DF, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 5.8.2022 (sex-ta-feira), as 23:59 (INF 1062) Fundo Partidario e Fundo Eleitoral: vedacao de repasse de seus recursos - ADI 7214/DF ODS: 16 Resumo: Sao constitucionais, visto nao ofenderem a autonomia partidaria, os dispositivos de Resolucao editada pelo TSE que vedam o repasse de recursos do Fundo Partidario e do Fundo Especial de Financi-amento de Campanha (FEFC) por partidos politicos ou candidatos nao pertencentes a mesma coligacao e/ou nao coligados. No caso, a atividade normativa do TSE nao passou da esfera regulamentar. A vedacao prevista pelos dispositivos impugnados encontra amparo direto na CF/88 e na legislacao eleitoral, revelan-do-se plenamente razoavel, pois leva em conta a finalidade dos repasses de recursos do FEFC e do Fundo Par-tidario, bem como a necessidade de acabar com as assimetrias causadas pela existencia de coligacoes em elei-coes proporcionais. Com efeito, o montante dos referidos fundos que sera repartido entre as agremiacoes politicas e definido pelo criterio da representatividade no Congresso Nacional, nao sendo plausivel permitir o repasse de seus recursos a candidatos de partidos distintos nao pertencentes a mesma coligacao, especialmente em razao da natureza publica dessas verbas. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por unanimidade, julgou improcedente a acao para assentar a constitucionalidade do art. 17, § 2°, I, II, e do art. 19, § 7°, I, II, ambos da Resolucao TSE 23.607/2019. ADI 7214/DF, relator Minisro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1070) 8.5 PRINCIPIO DA ANTERIORIDADE ELEITORAL Ampliacao de gastos com publicidade institucional e principio da anterioridade eleitoral - ADI 7178/DF e ADI 7182/DF ODS: 16 Resumo: A ampliacao dos limites para gasto com publicidade institucional as vesperas das eleicoes pode afetar significativamente as condicoes da disputa eleitoral, sendo necessario postergar, em obediencia ao principio da anterioridade eleitoral (CF/88, art. 16), a eficacia de alteracoes normativas nesse sentido. Essa medida, cujo conteudo interage com normas proibitivas que tutelam a idoneidade e competitivi-dade do processo eleitoral, pode configurar desvio de finalidade no exercicio de poder politico, com reais possibilidades de influencia no pleito eleitoral e perigoso ferimento a liberdade do voto (CF/88, art. 60, IV, b), ao pluralismo politico (CF/88, art. 1º, V e paragrafo unico), ao principio da igualdade (CF/88, art. 5º, caput) e a moralidade publica (CF/88, art. 37, caput). Ademais, a ampla publicidade de atos e campanhas dos orgaos publicos com financiamento do or-camento publico — ainda que com o intuito de divulgar acoes governamentais atinentes ao enfrentamento da calamidade publica provocada pela pandemia da Covid-19 — pode, em tese, implicar favorecimento dos agen-tes publicos que estiveram a frente dessas acoes, com comprometimento da normalidade e legitimidade das eleicoes que serao realizadas neste ano. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, em julgamento conjunto, concedeu parcial-mente a medida cautelar para conferir interpretacao conforme a Constituicao a Lei 14.356/2022, estabele-cendo que, por forca do principio da anterioridade eleitoral, a norma nao produz efeitos antes do pleito eleito-ral de outubro de 2022. ADI 7178/DF, relator Ministro Dias Toffoli, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, jul-gamento virtual finalizado em 1º.7.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1062) ADI 7182/DF, relator Ministro Dias Toffoli, redator do acordao Ministro. Alexandre de Moraes, jul-gamento virtual finalizado em 1º.7.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1062) 8.6 PROPAGANDA ELEITORAL Restricoes a veiculacao de propaganda eleitoral em meios de comunicacao impressos e na internet - ADI 6281/DF Resumo: Sao constitucionais as restricoes, previstas na Lei das Eleicoes (Lei 9.504/1997, arts. 43, caput, e 57-C, caput e § 1º), a veiculacao de propaganda eleitoral em meios de comunicacao impressos e na internet. Considerando-se que o pagamento das propagandas eleitorais no Brasil se da atualmente com recursos publicos, na ampla maioria dos casos, entao a regulamentacao da propaganda eleitoral esta mais direcionada para a forma do gasto do Fundo Eleitoral do que propriamente para disciplinar a liberdade de expressao. Trata-se de uma opcao politica do legislador sobre onde e como devam ser gastos recursos publicos. Ademais, as diretrizes relativas a propaganda eleitoral voltam-se a realizacao de principios proprios, tais como a paridade de armas entre os candidatos e a preservacao das eleicoes, pondo-os a salvo do abuso do poder economico, sempre disposto a influir no resultado das urnas. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta. Vencidos os ministros Luiz Fux (presidente e relator), Edson Fachin, Roberto Barroso e Carmen Lucia, que o julgaram procedente, e, em menor extensao, o ministro Andre Mendonca, que o julgou parcial-mente procedente. ADI 6281/DF, relator Ministro Luiz Fux, redator do acordao Ministro Nunes Marques, julgamento em 10, 16 e 17.2.2022 (INF 1044)   8.7 REGISTRO DE CANDIDATURA Reeleicao ou reconducao de membros de Mesa Diretora de Assembleias Legislativas - ADI 6688/PR, ADI 6698/MS, ADI 6714/PR, ADI 7016/MS, ADI 6683/AP, ADI 6686/PE, ADI 6687/PI, ADI 6711/PI e ADI 6718/AP ODS: 16 Teses fixadas: (i) a eleicao dos membros das Mesas das Assembleias Legislativas estaduais deve observar o li-mite de uma unica reeleicao ou reconducao, limite cuja observancia independe de os mandatos consecuti-vos referirem-se a mesma legislatura; (ii) a vedacao a reeleicao ou reconducao aplica-se somente para o mesmo cargo da mesa diretora, nao impedindo que membro da mesa anterior se mantenha no orgao de direcao, desde que em cargo distinto; (iii) o limite de uma unica reeleicao ou reconducao, acima veicula-do, deve orientar a formacao da Mesa da Assembleia Legislativa no periodo posterior a data de publica-cao da ata de julgamento da ADI 6.524, de modo que nao serao consideradas, para fins de inelegibilidade, as composicoes eleitas antes de 7.1.2021, salvo se configurada a antecipacao fraudulenta das eleicoes co-mo burla ao entendimento do Supremo Tribunal Federal. Resumo: E permitida apenas uma reeleicao ou reconducao sucessiva ao mesmo cargo da Mesa Diretora, mantida a composicao das mesas das Assembleias Legislativas eleitas antes da data de publicacao da ata de julgamento da ADI 6524/DF (7.1.2021). Conforme precedentes desta Corte, a regra proibitiva contida no art. 57, § 4º, da CF/88 nao cons-titui preceito de observancia obrigatoria pelos estados e o Distrito Federal, de modo que nao pode funcionar como parametro de controle da constitucionalidade de regra inserida nas Constituicoes estaduais, pois con-figura pleno exercicio de suas autonomias politico-administrativas (CF/88, art. 18). Por outro lado — ainda que observada a relativa autonomia das Casas Legislativas estaduais para re-ger o processo eletivo da Mesa Diretora — a possibilidade de reeleicoes sucessivas e ilimitadas para os cargos diretivos do Poder Legislativo estadual mostra-se incompativel com os principios republicano e democratico, os quais exigem a alternancia de poder e a temporariedade dos mandatos, sendo-lhes permitida uma unica reconducao. Em relacao a definicao do marco temporal para a atribuicao de efeitos em sede de controle concentra-do de constitucionalidade, este Tribunal tem adotado como referencia a data da publicacao da ata de julgamen-to, considerando o que dispoe o art. 28 da Lei 9.868/1999. Desse modo, o precedente firmado no julgamento da ADI 6524/DF deve ser aplicado aos parlamentares que tomaram posse em cargos diretivos das Assembleias Legislativas a partir da data da publicacao de sua ata de julgamento, salvo se configurada a antecipacao fraudu-lenta das eleicoes como burla ao entendimento do STF. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, em sessao de julgamento presencial desig-nada para a proclamacao de resultados — tendo em vista que as acoes foram oportunamente apreciadas de modo conjunto no ambiente virtual —, proclamou individualmente cada um deles e fixou as referidas teses. ADI 6688/PR, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 6698/MS, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 6714/PR, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 7016/MS, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 6683/AP, relator Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 6686/PE, relator Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 6687/PI, relator Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 7.12.2022 ADI 6711/PI, relator Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 7.12.2022 9. DIREITO FINANCEIRO 9.1 AUTONOMIA ORCAMENTARIA E FINANCEIRA Lei de Diretrizes Orcamentarias: autonomia do Ministerio Publico estadual - ADI 7073/CE ODS: 16 Tese fixada: E inconstitucional a limitacao de despesas da folha complementar do Ministerio Publico Esta-dual do Estado do Ceara em percentual da despesa anual da folha normal de pagamento, sem a devida participacao efetiva do orgao financeiramente autonomo no ato de estipulacao em conjunto dessa limita-cao na Lei de Diretrizes Orcamentarias. Resumo: E indispensavel a efetiva participacao do Ministerio Publico — orgao constitucionalmente auto-nomo — no ciclo orcamentario, sob pena da respectiva norma incidir em inconstitucionalidade por afronta a sistematica orcamentaria e financeira prevista na CF/88 (art. 127, §§ 3º a 6º, e art. 168, caput). Com efeito, essa Corte ja firmou entendimento no sentido de que a garantia atribuida ao Poder Judici-ario, de ser consultado no momento da elaboracao da Lei de Diretrizes Orcamentarias, aplica-se extensivamen-te ao Ministerio Publico. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da expressao no Ministerio Publico Estadual , contida no art. 74, § 5º, da Lei 17.573/2021, do Estado do Ceara. ADI 7073/CE, relator Ministro Andre Mendonca, julgamento virtual finalizado em 23.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1069) 9.2 RESPONSABILIDADE FISCAL Covid-19: prorrogacao de beneficio concedido para o enfrentamento da pandemia no am-bito desportivo - ADI 7015/DF Resumo: E inconstitucional — por violar os principios da legalidade, da seguranca juridica, da nao sur-presa dos contribuintes e da isonomia — a interpretacao do artigo 1º da Lei 14.117/2021 no sentido de condicionar os efeitos da suspensao de exigibilidade dos parcelamentos de dividas no ambito do Progra-ma de Modernizacao da Gestao e de Responsabilidade Fiscal do Futebol Brasileiro (PROFUT) ao termi-no da vigencia do Decreto Legislativo 6/2020. Esta Corte ja teve a oportunidade de determinar a aplicacao prospectiva de medidas inicialmente pla-nejadas para vigorar de maneira coincidente com a vigencia prevista no Decreto legislativo 6/2020, pelo tempo necessario a superacao da fase mais critica da pandemia. Assim, deve-se considerar a alteracao do quadro fatico relacionado a calamidade publica instaurada pela pandemia Covid-19 como justificativa para o restabelecimento do pagamento dos parcelamentos de que trata a norma impugnada. Vislumbra-se, nesse sentido, a flexibilizacao das normas sanitarias nos entes federa-dos, o decurso razoavel do tempo para o reequilibrio das contas dos clubes e a retomada de receita advinda de bilheteria nos ultimos meses, decorrente do retorno de publico aos estadios, alem dos indicios de superacao da fase mais critica da pandemia. Desse modo, interpretacoes restritivas ao artigo 1° da Lei 14.117/2021, quer limitando ou fazendo coincidir o termo final da suspensao da exigibilidade das parcelas do PROFUT a vigencia do Decreto legislati-vo 6/2020, afiguram-se incompativeis com a ordem constitucional, visto que a medida prevista naquela norma, diante da realidade presente, deixou de ser dotada de razoabilidade. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por unanimidade, e nos termos da medida cautelar anteri-ormente deferida, julgou parcialmente procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da interpretacao do artigo 1º da Lei 14.117/2021 que condicione os efeitos da suspensao de exigibilidade dos parcelamentos ao termino da vigencia do Decreto Legislativo 6/2020. Ademais, dada a notoria mudanca no contexto fatico rela-cionado a pandemia da Covid-19, foi restabelecida a exigibilidade das parcelas autorizadas pelo art. 6º da Lei 13.155/2015 a contar do julgamento de merito desta acao. ADI 7015/DF, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 2.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 Lei estadual e concessao de beneficio fiscal sem previa estimativa de impacto orcamentario e financeiro - ADI 6303/RR Tese fixada: E inconstitucional lei estadual que concede beneficio fiscal sem a previa estimativa de impacto orcamentario e financeiro exigida pelo art. 113 do ADCT. Resumo: O art. 113 do ADCT e aplicavel a todos os entes da Federacao e a opcao do Constituinte de disciplinar a tematica nesse sentido explicita a prudencia na gestao fiscal, sobretudo na concessao de beneficios tributarios que ensejam renuncia de receita. Isso ocorre porque a elaboracao do referido estudo concede ao Poder Legislativo, como orgao vocaci-onado a versar sobre a instituicao de beneficios fiscais, o controle nao somente dos objetivos constitucionais que se pretendem atingir por meio de benesse fiscal, como tambem o controle financeiro da escolha politica. Alem disso, a regra constitucional observa o regime preexistente definido no art. 14 da Lei Comple-mentar (LC) 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal), no tocante a concessao e ao aumento de beneficios fiscais que ocasionem a renuncia de receita. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta, para declarar a inconstitucionalidade formal da Lei Complementar 278/2019 do Estado de Rorai-ma. ADI 6303/RR, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 11.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1046) 9.3 FEDERALISMO FISCAL Autonomia municipal e vinculacao de parte do ICMS recebido pelo estado - ADI 2355/PR Resumo: E inconstitucional, por violacao a clausula constitucional da nao afetacao da receita oriunda de impostos e a autonomia municipal, norma estadual que determina a forma de aplicacao dos recursos destinados ao municipio em razao da reparticao constitucional de receitas. Conforme jurisprudencia desta Corte, e de pleno direito dos proprios municipios a parcela que lhes e devida na reparticao constitucional de receitas, de modo que nao cabe o estabelecimento de qualquer forma de condicionamento ou retencao pelos estados. Os estados-membros podem fixar, mediante lei, a maneira como sera feito o credito de parcela do va-lor da arrecadacao do ICMS a ser repartido (CF/88, art. 158, IV e paragrafo unico). Contudo, isso nao impli-ca alteracao da titularidade da quota pertencente aos municipios, razao pela qual a destinacao que sera dada ao repasse depende de decisao autonoma do ente municipal beneficiario, notadamente porque ocorre em fase posterior ao ingresso do montante no erario. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, confirmou a medida cautelar anterior-mente deferida (Informativo 273) e julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da Lei 12.690/1999 do Estado do Parana. ADI 2355/PR, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 16.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1068) 10. DIREITO PENAL 10.1 REINCIDENCIA Porte de drogas para consumo proprio e reincidencia - RHC 178512/SP Resumo: Viola o principio da proporcionalidade a consideracao de condenacao anterior pelo delito do art. 28 da Lei 11.343/2006, porte de droga para consumo pessoal , para fins de reincidencia. O delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 nao comina pena privativa de liberdade, mas tao so-mente advertencia sobre os efeitos das drogas (inc. I); prestacao de servicos a comunidade (inc. II) e me-dida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo (inc. III). Nao se afigura razoavel, portanto, permitir que uma conduta que possui vedacao legal quanto a impo-sicao de prisao, a fim de evitar a estigmatizacao do usuario de drogas, possa dar azo a posterior configuracao de reincidencia. Deve-se ponderar, ainda, que a reincidencia depende da constatacao de que houve condenacao crimi-nal com transito em julgado, o que nao ocorre em grande parte dos casos de incidencia do art. 28 da Lei 11.343/2006. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, negou provimento a agravo regimental. RHC 178512 AgR/SP, relator Ministro Edson Fachin, julgamento em 22.3.2022 (INF 1048)   11. DIREITO PREVIDENCIARIO 11.1 SALARIO DE BENEFICIO Constitucionalidade da revisao da vida toda : possibilidade do segurado do INSS optar pela regra mais favoravel para o calculo de seu beneficio previdenciario - RE 1276977/DF (Tema 1102 RG) ODS: 10 e 16 Tese fixada: O segurado que implementou as condicoes para o beneficio previdenciario apos a vigencia da Lei 9.876, de 26.11.1999, e antes da vigencia das novas regras constitucionais, introduzidas pela EC 103/2019, tem o direito de optar pela regra definitiva, caso esta lhe seja mais favoravel Resumo: E possivel a aplicacao da regra mais vantajosa a revisao da aposentadoria de segurados que te-nham ingressado no Regime Geral de Previdencia Social (RGPS) ate o dia anterior a publicacao da Lei 9.876/1999, que criou o fator previdenciario e alterou a forma de apuracao dos salarios de contribuicao para efeitos do calculo de beneficio, dele excluindo as contribuicoes anteriores a julho de 1994. A intencao do legislador, ao desconsiderar as contribuicoes previas ao periodo de lancamento do Pla-no Real , foi preservar o valor das aposentadorias dos efeitos deleterios dos altos indices de inflacao daquela epoca e, com isso, beneficiar principalmente os segmentos de trabalhadores de menor renda. Essa regra transitoria e mais benefica aqueles que tiveram suas remuneracoes aumentadas no periodo mais proximo da aposentadoria em virtude da percepcao de renda salarial mais elevada, com o consequente aumento no valor das contribuicoes. No entanto, nao e a realidade do segmento dos trabalhadores com menor escolaridade, que tem a trajetoria salarial decrescente quando se aproxima o momento de sua aposentadoria. Nesse contexto, negar a opcao pela regra definitiva, tornando a norma transitoria obrigatoria aos que ser filiaram ao RGPS antes de 1999, e medida que desconsidera todo o historico contributivo do segurado e lhe causa grave prejuizo, de modo a subverter a propria finalidade da norma de transicao. Portanto, o contribuinte tem o direito de escolher o criterio de calculo que lhe proporcione a maior renda mensal possivel, a partir de seu historico das contribuicoes. Ademais, admitir que a norma transitoria importe ao segurado mais antigo tratamento mais gravoso em comparacao ao novo e pratica que contraria o principio da isonomia. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1102 da repercussao ge-ral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 1276977/DF, relator Ministro Marco Aurelio, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, julgamento finalizado em 1º.12.2022 12. DIREITO PROCESSUAL CIVIL 12.1 BLOQUEIO DE VALORES Satisfacao de creditos trabalhistas mediante bloqueio de recursos publicos repassados pelo FNDE - ADPF 988/SC ODS: 4 Resumo: Ofendem os principios da legalidade orcamentaria, da separacao dos Poderes e da continuidade da prestacao dos servicos publicos as decisoes judiciais que, com o objetivo de satisfazer creditos traba-lhistas, determinam o bloqueio de recursos publicos federais transferidos as Associacoes de Pais e Profes-sores (APPs) pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educacao (FNDE) para a implementacao do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE). O montante atribuido as APPs destina-se ao cumprimento de atividades essencialmente publicas, ra-zao pela qual a respectiva execucao dos valores deve seguir as regras constitucionais de organizacao orcamen-taria das financas publicas. Essas associacoes sao unidades executoras proprias, e, por isso, devem empregar os recursos obtidos pelo PDDE nas finalidades legais, vedada a sua utilizacao para o pagamento de pessoal. Ademais, os recursos publicos de aplicacao compulsoria em educacao sao impenhoraveis e esta Corte afasta a possibilidade de o Poder Judiciario modificar, mediante a imposicao de atos constritivos, a des-tinacao de verbas previamente definida pelas autoridades governamentais competentes, por configurar indevi-da interferencia nas atribuicoes reservadas aos demais Poderes. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a ADPF para deter-minar a suspensao das decisoes judiciais proferidas pela Justica do Trabalho do Estado de Santa Catarina que determinaram o bloqueio, penhora ou sequestro sobre verbas repassadas pelo FNDE, referentes ao PDDE, as APPs naquele estado para satisfazer credito trabalhista e determinar a imediata devolucao das verbas bloquea-das para o atendimento dos fins a que se destinam os valores. ADPF 988/SC, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 17.10.2022 (segun-da-feira), as 23:59 (INF 1072) 12.2 EXECUCAO CONTRA A FAZENDA PUBLICA RPV: valor previsto no ADCT e fixacao de quantia referencial inferior por ente federado - RE 1359139/CE ODS: 16 Tese fixada: (I) As unidades federadas podem fixar os limites das respectivas requisicoes de pequeno valor em patamares inferiores aos previstos no artigo 87 do ADCT, desde que o facam em consonancia com sua capacidade economica. (II) A afericao da capacidade economica, para este fim, deve refletir nao somente a receita, mas igualmente os graus de endividamento e de litigiosidade do ente federado. (III) A ausencia de demonstracao concreta da desproporcionalidade na fixacao do teto das requisicoes de pequeno valor impoe a deferencia do Poder Judiciario ao juizo politico-administrativo externado pela legislacao local. Resumo: Ao editar norma propria, o ente federado, desde que em consonancia com sua capacidade eco-nomica e com o principio da proporcionalidade, pode estabelecer quantia inferior a prevista no art. 87 do ADCT como teto para o pagamento de seus debitos judiciais por meio de Requisicao de Pequeno Valor (RPV). O patamar provisorio fixado no ADCT ( ) para o pagamento de RPV nao e irredutivel, cabendo a ca-da unidade federativa estipular o valor maximo para essa especial modalidade de pagamento de acordo com sua capacidade economica, cuja afericao deve considerar, alem do quantum das receitas auferidas, os graus de endividamento e de litigiosidade do ente publico No tocante a atuacao do Poder Judiciario, deve ser adotada uma postura de autocontencao quando nao houver demonstracao concreta da desproporcionalidade na fixacao do valor referencial. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia da repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1.231 RG) e, no merito, tambem por unanimidade, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia ( ) para dar provimento ao recurso extraordinario, assentando a constitucionalidade da Lei 10.562/2017 do Municipio de Fortaleza/CE, que fixa como teto para pagamento das RPVs o equivalente ao maior beneficio do Regime Geral de Previdencia Social. Nao se manifestou o ministro Andre Mendonca. RE 1359139 RG/CE, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 1º.9.2022 12.3 FAZENDA PUBLICA Execucao fiscal: antecipacao de pagamento de despesa com diligencia de oficial de justica pela Fazenda Publica - ADI 5969/PA Resumo: E inconstitucional, por violar competencia legislativa privativa da Uniao, lei estadual que obriga a Fazenda Publica a antecipar o pagamento das despesas com diligencias dos oficiais de justica. A lei estadual impugnada dispos sobre dever do sujeito processual (na hipotese, a Fazenda Publica em execucao fiscal), motivo pelo qual se pode afirmar que versou sobre norma de processo civil, incidindo, por-tanto, em inconstitucionalidade formal. Ademais, nos termos da conclusao alcancada pelo Tribunal de Justica do Estado do Para, tanto em se-de de processo administrativo como em sede jurisdicional, a Gratificacao de Atividade Externa (GAE), perce-bida pelos oficiais de justica, nao abrange as despesas com diligencias por eles praticadas, em decorrencia da atuacao da Fazenda Publica, nas execucoes fiscais. Todavia, a declaracao de inconstitucionalidade nao importa, por si so, na dispensa da referida anteci-pacao. Isso porque subsiste a orientacao do STJ acerca da interpretacao do artigo 39 da Lei 6.830/1980 — cuja uniformizacao da jurisprudencia culminou na edicao da Sumula 190 —, entendimento que encontra amparo em antigos julgados desta Corte. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para declarar a in-constitucionalidade formal do § 2º do art. 12 da Lei 8.328/2015 do Estado do Para. ADI 5969/PA, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1070) 12.4 IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA Acao de improbidade administrativa: legitimidade ativa concorrente - ADI 7042/DF e ADI 7043/DF ODS: 16 Resumo: Os entes publicos que sofreram prejuizos em razao de atos de improbidade tambem estao auto-rizados, de forma concorrente com o Ministerio Publico (MP), a propor acao e a celebrar acordos de nao persecucao civil em relacao a esses atos. A CF/88 preve, de modo expresso, a privatividade da legitimidade do MP apenas para a propositura da acao penal publica, eis que afasta tal caracteristica com relacao as acoes de natureza civel, nao impedindo, para as mesmas hipoteses elencadas, a legitimacao de terceiros ( ). Alem disso, nas acoes de improbidade administrativa, a atuacao do MP e extraordinaria na defesa do patrimonio publico em sentido amplo. Ja a atuacao da pessoa juridica lesada ─ que foi quem sofreu os efeitos gravosos dos atos improbos ─ e ordinaria, pois objetiva a protecao, em seu proprio nome, daquilo que lhe e inerente: seu patrimonio. A Constituicao consagrou, como vetores basicos da Administracao Publica, o respeito a legalidade, impessoalidade e moralidade (CF/88, art. 37, caput), alem do combate a corrupcao e a improbidade admi-nistrativa. Dessa forma, a supressao da prerrogativa das pessoas juridicas lesadas fere a logica constitucional de protecao ao patrimonio publico, e representa grave limitacao ao amplo acesso a jurisdicao ( ). No tocante ao polo passivo, nao deve existir obrigatoriedade de defesa judicial do agente publico que cometeu ato de improbidade por parte da Advocacia Publica, pois a sua predestinacao constitucional, enquanto funcao essencial a Justica, identifica-se com a representacao judicial e extrajudicial dos entes publicos. Contu-do, permite-se essa atuacao em carater extraordinario e desde que norma local assim disponha. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, em julgamento conjunto, julgou parcialmen-te procedentes as acoes para (a) declarar a inconstitucionalidade parcial, sem reducao de texto, do caput e dos §§ 6º-A e 10-C do art. 17, assim como do caput e dos §§ 5º e 7º do art. 17-B, ambos da Lei 8.429/1992, na redacao dada pela Lei 14.230/2021, de modo a restabelecer a existencia de legitimidade ativa concorrente e disjuntiva entre o Ministerio Publico e as pessoas juridicas interessadas para a propositura da acao por ato de improbidade administrativa e para a celebracao de acordos de nao persecucao civil; (b) declarar a inconstituci-onalidade parcial, com reducao de texto, do § 20 do art. 17 da Lei 8.429/1992, incluido pela Lei 14.230/2021, no sentido de que nao existe obrigatoriedade de defesa judicial ; havendo, porem, a possibilidade dos orgaos da Advocacia Publica autorizarem a realizacao dessa representacao judicial, por parte da assessoria juridica que emitiu o parecer atestando a legalidade previa dos atos administrativos praticados pelo administrador pu-blico, nos termos autorizados por lei especifica; e (c) declarar a inconstitucionalidade do art. 3º da Lei 14.230/2021. Por via de consequencia, o Tribunal tambem declarou a constitucionalidade (a) do § 14 do art. 17 da Lei 8.429/1992, incluido pela Lei 14.230/2021; e (b) do art. 4º, X, da Lei 14.230/2021. Vencidos, parcial-mente, os ministros Nunes Marques, Dias Toffoli e Gilmar Mendes, nos termos de seus votos. ADI 7042/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento finalizado em 31.8.2022 ADI 7043/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento finalizado em 31.8.2022 12.5 LEGITIMIDADE RECURSAL Procuradorias municipais: legitimidade para interpor recurso em acao de controle de constitucionalidade - ARE 873804 AgR-segundo-ED-EDv-AgR/RJ ODS: 16 Resumo: A procuradoria juridica estadual ou municipal possui legitimidade para interpor recurso em fa-ce de acordao de tribunal de justica proferido em representacao de inconstitucionalidade. Em que pese existirem alguns paradigmas em sentido contrario ao da decisao ora agravada, a decisao embargada e no sentido da orientacao fixada pelo Plenario desta Corte, de modo que nao subsiste a alegada divergencia jurisprudencial. Nesse contexto, prevalece o entendimento de que a ausencia de assinatura do chefe do Poder Executi-vo na peticao recursal nao constitui obice para a analise do recurso, sendo suficiente que a peca seja subscrita pelo procurador, que tambem detem legitimidade recursal em acoes de controle de constitucionalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, negou provimento ao agravo regimental. ARE 873804 AgR-segundo-ED-EDv-AgR/RJ, relatora Ministra Carmen Lucia, julgado em 13.10.2022 (INF 1072) 12.6 PROCESSOS COLETIVOS Participacao obrigatoria de empregado em acordo celebrado no ambito de acao civil publi-ca - RE 629647/RR (Tema 1004 RG) ODS: 8 e 16 Tese fixada: Em acao civil publica proposta pelo Ministerio Publico do Trabalho em face de empresa estatal, com o proposito de invalidar a contratacao irregular de pessoal, nao e cabivel o ingresso, no polo passivo da causa, de todos os empregados atingidos, mas e indispensavel sua representacao pelo sindicato da categoria. Resumo: Os interesses dos empregados diretamente afetados por acordo firmado no ambito de processos coletivos devem ser defendidos pelo sindicato que representa a categoria, nao havendo imprescindibili-dade da citacao de cada empregado para formacao de litisconsorcio passivo. A pretensao de inclusao de todos os individuos eventualmente atingidos pelo acordo mostra-se incom-pativel com a estrutura do processo coletivo, especialmente por comprometer a efetividade e a celeridade pro-cessual. Com base nesse entendimento, o Tribunal, por maioria, apreciando o Tema 1.004 da repercussao geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinario e julgou procedente o pedido da acao rescisoria para, em Juizo rescindente, desconstituir o acordo em apreco e, em juizo rescisorio, determinar a reabertura da instrucao processual perante a vara do Trabalho de origem, com a devida integracao do sindicato a lide. RE 629647/RR, relator Ministro Marco Aurelio, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) 13. DIREITO PROCESSUAL PENAL 13.1 COMPETENCIA POR PRERROGATIVA DE FUNCAO Competencia penal originaria do STF e mandatos cruzados - Inq 4342 QO/PR Resumo: A competencia penal originaria do STF para processar e julgar parlamentares alcanca os con-gressistas federais no exercicio de mandato em casa parlamentar diversa daquela em que consumada a hipotetica conduta delitiva, desde que nao haja solucao de continuidade. Uma vez presentes as balizas estabelecidas no julgamento da AP 937 QO, o foro por prerrogativa de funcao alcanca os casos denominados mandatos cruzados de parlamentar federal, quando nao houver inter-rupcao ou termino do mandato. Dessa forma, quando o investigado ou acusado nao tiver sido novamente eleito para os cargos de de-putado federal ou senador, a competencia do STF deve ser declinada. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, resolveu questao de ordem para assentar a ma-nutencao da competencia criminal originaria do STF. Inq 4342 QO/PR, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 1º.4.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1049) Foro por prerrogativa de funcao: ampliacao do rol de autoridades na esfera estadual - ADI 6511/RR ODS: 16 Resumo: E inconstitucional, por violacao ao principio da simetria, norma de Constituicao Estadual que confere foro por prerrogativa de funcao a autoridades que nao guardam semelhanca com as que o detem na esfera federal. A jurisprudencia desta Corte se firmou em torno de uma compreensao restritiva acerca da materia, de modo que os estados-membros devem observancia ao modelo adotado na CF/88. Assim, nao pode o ente estadual, de forma discricionaria, estender o foro por prerrogativa de funcao a cargos diversos daqueles abar-cados pelo legislador federal, sob pena de violacao as regras de reproducao automatica. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade material das expressoes Reitores de Universidades Publicas e Diretores Presidentes das entidades da Administracao Estadual Indireta , previstas no art. 77, X, a e b, da Constituicao do Estado de Roraima. Alem disso, por razoes de seguranca juridica, o Tribunal modulou a decisao, a fim de conferir efeitos ex nunc a declaracao de inconstitucionalidade. ADI 6511/RR, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1067) 13.2 EXECUCAO PENAL Execucao penal: estudo a distancia e remicao da pena - RHC 203546/PR ODS: 4 e 16 Resumo: A ineficiencia do Estado em fiscalizar as horas de estudo realizadas a distancia pelo condenado nao pode obstaculizar o seu direito de remicao da pena, sendo suficiente para comprova-las a certificacao fornecida pela entidade educacional. Nesse contexto, constando do atestado emitido pelo Sistema de Informacoes Penitenciarias que o sen-tenciado concluiu o aprendizado das disciplinas, a inercia estatal em acompanhar e fiscalizar o estudo a distan-cia nao deve ser a ele imputada, sob pena de prejudica-lo pelo descumprimento de uma obrigacao que nao e sua. Em respeito ao principio da igualdade, notadamente em situacoes precarias, e necessario sobrevalori-zar a remicao da pena, de modo que nao se pode presumir que o condenado nao tenha efetivamente se dedicado aos estudos na cela. Com base nesse entendimento, a Primeira Turma deu provimento ao recurso ordinario em habeas corpus para conceder a ordem e declarar remido mais um dia da pena do recorrente, totalizando tres dias: dois dias referentes ao estudo presencial, ja reconhecidos pelo juizo da execucao, e um dia referente ao estudo a distancia. RHC 203546/PR, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento em 28.6.2022 (INF 1061) 13.3 FORO POR PRERROGATIVA DE FUNCAO Competencia dos Tribunais para supervisionar investigacoes contra autoridades com foro por prerrogativa de funcao - ADI 7083/AP ODS: 16 Resumo: E constitucional a norma de Regimento Interno de Tribunal de Justica que condiciona a instau-racao de inquerito a autorizacao do desembargador-relator nos feitos de competencia originaria daquele orgao. Na hipotese, nao ha ofensa ao sistema acusatorio, pois a previsao regimental decorre da normativa constitucional que determina o foro especifico, sujeitando investigacoes contra determinadas autoridades a maior controle judicial, pela importancia das funcoes que exercem. Quanto a necessidade de supervisao judicial dos atos investigatorios, tem-se, pela interpretacao siste-matica da CF/88 e com fulcro na jurisprudencia consolidada desta Corte, que o mesmo tratamento conferido as autoridades com foro por prerrogativa de funcao no STF deve ser aplicado, por simetria, aquelas com foro em outros tribunais, em observancia ao principio da isonomia, que garante o mesmo tratamento aos que estejam em situacao igual. Ademais, inexiste usurpacao das funcoes institucionais conferidas constitucionalmente ao Ministerio Publico, pois o orgao mantem a titularidade da acao penal e as prerrogativas investigatorias, devendo apenas submeter suas atividades ao controle judicial. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, converteu a apreciacao do requerimento de medida cautelar em julgamento de merito e julgou improcedente a acao direta para declarar a constituciona-lidade do dispositivo impugnado. ADI 7083/AP, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 13.5.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1054) 13.4 INTERCEPTACAO TELEFONICA Interceptacao telefonica e prorrogacoes sucessivas - RE 625263/PR (Tema 661 RG) Tese fixada: Sao licitas as sucessivas renovacoes de interceptacao telefonica, desde que, verificados os requi-sitos do artigo 2º da Lei 9.296/1996 e demonstrada a necessidade da medida diante de elementos concre-tos e a complexidade da investigacao, a decisao judicial inicial e as prorrogacoes sejam devidamente motivadas, com justificativa legitima, ainda que sucinta, a embasar a continuidade das investigacoes. Sao ilegais as motivacoes padronizadas ou reproducoes de modelos genericos sem relacao com o caso concreto. Resumo: A interceptacao telefonica pode ser renovada sucessivamente se a decisao judicial inicial e as prorrogacoes forem fundamentadas, com justificativa legitima, mesmo que sucinta, a embasar a conti-nuidade das investigacoes. Para tanto, devem estar presentes os requisitos do art. 2º da Lei 9.296/1996 e ser demonstrada a ne-cessidade concreta da interceptacao, bem assim a complexidade da investigacao. Em qualquer hipotese — decisao inicial ou de prorrogacao —, a motivacao deve ter relacao com o caso concreto. No tocante as prorro-gacoes, nao precisa ser, necessariamente, exauriente e trazer aspectos novos. Cumpre observar que a ausencia de resultado incriminatorio obtido com eventual interceptacao de comunicacoes telefonicas nao impede a continuidade da diligencia. Quanto a duracao total de medida de interceptacao telefonica, atualmente nao se reconhece a existen-cia de um limite maximo de prazo global a ser abstratamente imposto. Por oportuno, o prazo maximo de dura-cao do estado defesa (CF, art. 136, § 2º) nao e fundamento para limitar a viabilidade de renovacoes sucessi-vas. Com esses entendimentos, ao apreciar o Tema 661 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, deu provimento a recurso extraordinario, para declarar a validade, no caso concreto, das interceptacoes telefonicas realizadas e de todas as provas delas decorrentes. Vencidos os ministros Gilmar Mendes (relator), Dias Toffoli, Nunes Marques e Ricardo Lewandowski. RE 625263/PR, relator Ministro Gilmar Mendes, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, julgamento em 17.3.2022 (INF 1047) 13.5 INVESTIGACAO PENAL Autorizacao para o prosseguimento de investigacoes contra magistrados - ADI 5331/MG Tese fixada: E inconstitucional norma estadual de acordo com a qual compete a orgao colegiado do tribunal autorizar o prosseguimento de investigacoes contra magistrados, por criar prerrogativa nao prevista na Lei Organica da Magistratura Nacional e nao extensivel a outras autoridades com foro por prerrogativa de funcao. Resumo: E inconstitucional norma estadual que impoe a necessidade de previa autorizacao do orgao cole-giado do tribunal competente para prosseguir com investigacoes que objetivam apurar suposta pratica de crime cometido por magistrado. Atualmente, a disciplina das materias institucionais da magistratura nacional decorre da Lei comple-mentar 35/1979 (Lei Organica da Magistratura Nacional - LOMAN), segundo a qual nao ha qualquer previsao dessa condicionante para a continuidade das investigacoes. Tambem nao ha se falar, na hipotese, em aplica-cao da ratio decidendi da ADI 7083. Nesse contexto, a norma estadual impugnada, ao dispor de modo distinto a lei federal, promove inde-vida inovacao, afrontando o art. 93 da CF/88. Ademais, ofende o principio da isonomia, pois cria garantia mais extensa aos juizes estaduais mineiros do que a prevista aos demais membros da magistratura nacional e demais autoridades com foro por prerrogativa de funcao. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido pa-ra declarar a inconstitucionalidade da expressao na primeira sessao do art. 90, § 1º, da Lei Complementar 59/2001 do Estado de Minas Gerais, e atribuir interpretacao conforme a Constituicao a expressao orgao com-petente do Tribunal de Justica , prevista no mesmo dispositivo, a fim de estabelecer que cabera ao relator autorizar o prosseguimento das investigacoes. ADI 5331/MG, relatora Ministra Rosa Weber, redator do acordao Ministro Roberto Barroso, julga-mento virtual finalizado em 3.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1057) 13.6 LEI MARIA DA PENHA Lei Maria da Penha e afastamento do agressor por delegados e policiais - ADI 6138/DF Resumo: E valida a atuacao supletiva e excepcional de delegados de policia e de policiais a fim de afastar o agressor do lar, domicilio ou local de convivencia com a ofendida, quando constatado risco atual ou imi-nente a vida ou a integridade da mulher em situacao de violencia domestica e familiar, ou de seus depen-dentes, conforme o art. 12-C inserido na Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). A inclusao dos dispositivos questionados na Lei Maria da Penha — art. 12-C, II, III e § 1º — e razoa-vel, proporcional e adequada. Ela permite a retirada imediata do algoz, sem ordem judicial previa, mediante a atuacao de delegados de policia, quando o municipio nao for sede de comarca, e de policiais, quando o munici-pio nao for sede de comarca e nao houver delegado disponivel no momento da denuncia. Em ambos os casos, o juiz devera ser comunicado no prazo maximo de 24 horas e decidira sobre a manutencao ou revogacao da me-dida protetiva de urgencia. O afastamento ocorre de forma excepcional, supletiva e ad referendum do magis-trado. Esse importante mecanismo visa garantir a efetividade da retirada do agressor e inibir a violencia no ambito das relacoes domesticas e familiares. Ademais, a opcao do legislador nao contraria a clausula da inviolabilidade de domicilio, tampouco ofende o devido processo legal (CF, art. 5º, XI e LIV). As mudancas estao em consonancia com o texto cons-titucional, que nao exige ordem judicial previa para o afastamento, bem como determina a criacao de meca-nismos para coibir a violencia no ambito das relacoes familiares (CF, art. 226, § 8º). Alem disso, a legislacao esta de acordo com o sistema internacional de protecao aos direitos humanos das mulheres e de combate a violencia contra a mulher, que evoluiu no sentido de recomendar a criacao de mecanismos preventivos e repressivos eficazes e, dentre outras consideracoes, a outorga de prioridade a segu-ranca sobre os direitos de propriedade. Com esses entendimentos, o Plenario julgou improcedente pedido formulado em acao direta e decla-rou a constitucionalidade das normas impugnadas. ADI 6138/DF, relator Ministro Alexandre de Moraes, julgamento em 23.3.2022 (INF 1048) 13.7 NULIDADES Delatado e direito de falar por ultimo - HC 166373/PR ODS: 16 Tese fixada: Havendo pedido expresso da defesa no momento processual adequado (art. 403 do CPP e art. 11 da Lei 8.038/1990), os reus tem o direito de apresentar suas alegacoes finais apos a manifestacao das de-fesas dos colaboradores, sob pena de nulidade. Resumo: O correu delatado detem a prerrogativa de produzir suas alegacoes finais apos a apresentacao das defesas dos correus colaboradores, desde que o requeira expressamente e no momento adequado, ou seja, quando da abertura dessa fase processual [CPP, art. 403; e Lei 8.038/1990, art. 11 ]. No exercicio pleno da ampla defesa, esta contido o direito do correu delatado falar por ultimo, ou seja, depois do delator ou do colaborador premiado. O indeferimento de prazo sucessivo ao reu delatado que expressamente o requer, no momento devido, equivale a supressao do seu direito de defesa e configura nulidade processual. Contudo, sao absolutamente validos os processos nos quais a defesa nao tiver oportunamente solicita-do a observancia da mencionada sequencia de apresentacao das alegacoes finais. Com base nesse entendimento, e considerando as peculiaridades, os debates e o contexto do caso con-creto, o Plenario, por unanimidade, fixou a referida tese para a materia deliberada no habeas corpus, cuja apreciacao do merito finalizou-se na sessao plenaria realizada no dia 2.10.2019, oportunidade na qual o julga-mento foi suspenso unicamente para se fixar, em assentada posterior, uma tese juridica (Informativo 954). HC 166373/PR, relator Ministro Edson Fachin, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, jul-gamento finalizado em 30.11.2022 13.8 PROVAS Procedimento para reconhecimento de pessoas - RHC 206846/SP Resumo: A desconformidade ao regime procedimental determinado no art. 226 do CPP deve acarretar a nulidade do ato e sua desconsideracao para fins decisorios, justificando-se eventual condenacao somente se houver elementos independentes para superar a presuncao de inocencia. O reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do CPP (CPP), cujas formalidades constituem garantia minima para quem se encontra na condicao de suspeito da pratica de um crime e para uma verificacao dos fatos mais justa e precisa. A inobservancia do procedimento descrito na referida norma processual torna invalido o reconheci-mento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento nao podera fundamentar eventual condenacao ou decreta-cao de prisao cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em juizo. Se declarada a irregularida-de do ato, eventual condenacao ja proferida podera ser mantida, se fundamentada em provas independentes e nao contaminadas. A realizacao do ato de reconhecimento pessoal carece de justificacao em elementos que indiquem, ainda que em juizo de verossimilhanca, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas investi-gativas genericas e arbitrarias, que potencializam erros na verificacao dos fatos. Com base nesses entendimentos, a Segunda Turma, por maioria, deu provimento a recurso ordinario em habeas corpus. RHC 206846/SP, relator Ministro Gilmar Mendes, julgamento em 22.2.2022. (INF 1045) 13.9 PRISAO PREVENTIVA Prisao preventiva: prazo nonagesimal para a sua revisao e respectiva competencia jurisdi-cional - ADI 6581/DF e ADI 6582/DF Resumo: O transcurso do prazo previsto no paragrafo unico do art. 316 do CPP (CPP) nao acarreta, automaticamente, a revogacao da prisao preventiva e, consequentemente, a conces-sao de liberdade provisoria. Isso porque nao houve, por parte da lei, a previsao de automaticidade. O paragrafo unico do art. 316 do CPP nao dispoe que a prisao preventiva passa a ter 90 dias de duracao. Estabelece, tao somente, a necessida-de de uma reanalise, que pressupoe a reavaliacao da subsistencia, ou nao, dos requisitos que fundamentaram o decreto prisional. A exigencia da revisao nonagesimal quanto a necessidade e adequacao da prisao preventiva aplica-se ate o final dos processos de conhecimento. O art. 316, paragrafo unico, do CPP incide ate o final dos processos de conhecimento, onde ha o encer-ramento da cognicao plena pelo Tribunal de segundo grau, nao se aplicando as prisoes cautelares decorrentes de sentenca condenatoria de segunda instancia ainda nao transitada em julgado. O dispositivo legal aplica-se, igualmente, aos processos em que houver previsao de prerrogativa de foro. Com base nesse entendimento, o Plenario conheceu de acoes diretas e, no merito, por maioria, julgou-as parcialmente procedentes. ADI 6581/DF, relator Ministro Edson Fachin, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, jul-gamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) ADI 6582/DF, relator Ministro Edson Fachin, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, jul-gamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) 13.10 PRISAO TEMPORARIA Fixacao de condicoes obrigatorias e cumulativas para a decretacao da prisao temporaria - ADI 3360/DF e ADI 4109/DF Resumo: A decretacao de prisao temporaria somente e cabivel quando (i) for imprescindivel para as in-vestigacoes do inquerito policial; (ii) houver fundadas razoes de autoria ou participacao do indiciado; (iii) for justificada em fatos novos ou contemporaneos; (iv) for adequada a gravidade concreta do crime, as circunstancias do fato e as condicoes pessoais do indiciado; e (v) nao for suficiente a imposicao de medidas cautelares diversas. A prisao temporaria nao pode ser utilizada como meio de prisao para averiguacao ou em violacao ao direito a nao autoincriminacao, pois caracteriza abuso de autoridade, na medida em que representa instrumento utilizado como forma manifesta de constrangimento, impondo, por vias transversas, a submissao da pessoa em prestar depoimento na fase inquisitorial; ou quando fundada tao somente porque o representado nao possui residencia fixa, o que vai de encontro ao principio constitucional da igualdade em sua dimensao material, ja que essa circunstancia pode revelar-se como uma situacao de vulnerabilidade economico-social. Alem disso, o rol do inciso III do artigo 1º da Lei 7.960/1989 e taxativo e representa opcao do Poder Legislativo, que, dentro de sua competencia constitucional precipua, conferiu especial atencao a determinados crimes, de modo compativel com a CF/88 de 88 (CF/88). Por fim, nao e incompativel com o texto constitucional: (i) a expressao sera (art. 2º, caput, da Lei 7.960/1989), ja que a decretacao da prisao temporaria nao se revela como medida compulsoria, devendo ser obrigatoriamente fundamentada (§ 2º do art. 2º da Lei 7.960/1989 e art. 93, IX, da CF/88) (3); e (ii) o prazo de 24 horas previsto no art. 2º, § 2º, da Lei 7.960/1989, porque, alem de improprio, justifica-se pela ur-gencia na analise do pedido pelo magistrado visando a eficiencia das investigacoes. Com base nesse entendimento, o Plenario, em julgamento conjunto, por maioria, conheceu da ADI 3360/DF e em parte da ADI 4109/DF e, no merito, julgou parcialmente procedentes os pedidos para dar inter-pretacao conforme a CF/88 ao art. 1º da Lei 7.960/1989. ADI 3360/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, redator para o acordao Ministro Edson Fachin, julga-mento virtual finalizado em 11.2.2022 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1043) ADI 4109/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, redator para o acordao Ministro Edson Fachin, julga-mento virtual finalizado em 11.2.2022 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1043) 13.11 TERMO CIRCUNSTANCIADO Competencia para a lavratura de termo circunstanciado - ADI 5637/MG Resumo: E constitucional norma estadual que preve a possibilidade da lavratura de termos circunstancia-dos pela Policia Militar e pelo Corpo de Bombeiro Militar. O termo circunstanciado e o instrumento legal que se limita a constatar a ocorrencia de crimes de me-nor potencial ofensivo, motivo pelo qual nao configura atividade investigativa e, por via de consequencia, nao se revela como funcao privativa de policia judiciaria. A CF conferiu aos estados e ao Distrito Federal, a partir da competencia concorrente, a competencia para editar normas legislativas que garantam maior eficiencia e eficacia na aplicacao da Lei 9.099/1995. Esta norma federal viabiliza a lavratura do termo por qualquer autoridade legalmente reconhecida e nao ha impeditivo para que os estados-membros indiquem quais sao elas ou, de qualquer modo, disciplinem essa atri-buicao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu de acao direta e, no merito, jul-gou-a improcedente para declarar a constitucionalidade do art. 191 da Lei 22.257/2016 do Estado de Minas Gerais. ADI 5637/MG, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 11.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1046)   14. DIREITO TRIBUTARIO 14.1 CONTRIBUICOES SOCIAIS Artigo 149, § 2º, III, a , da CF: rol exemplificativo - RE 1317786/PE (Tema 1193 RG) Tese fixada: A contribuicao prevista no artigo 1º da Lei Complementar 110/2001 foi recepcionada pela Emenda Constitucional 33/2001. Resumo: A base de calculo da contribuicao prevista pelo artigo 1º da Lei Complementar 110/2001 e compativel com o texto constitucional, mesmo apos o advento da Emenda Constitucional 33/2001. A Corte, no julgamento do RE 878.313 (Tema 846 da repercussao geral), assentou a constitucionalida-de da contribuicao social prevista no artigo 1º da Lei Complementar 110/2001, afastando qualquer possibilida-de de discussao acerca do exaurimento da finalidade para a qual ela foi instituida. Ademais, o acrescimo realizado pela EC 33/2001 ao art. 149, § 2º, III, da CF/88 nao estabeleceu um rol exaustivo das bases economicas passiveis de tributacao por contribuicoes sociais e de intervencao no domi-nio economico. Portanto, a base de calculo da contribuicao do artigo 1º da Lei Complementar 110/2001, que e o saldo da conta do Fundo de Garantia do Tempo de Servico – FGTS, e compativel com o texto constitucional. Por via de consequencia, impoe-se a manutencao da exigibilidade de seu recolhimento pelo contribuinte. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia de repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1193 RG). No merito, por maioria, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para prover o recurso extraordinario. RE 1317786/PE, relator Ministro Luiz Fux, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 4.2.2022 (INF 1042) PIS e COFINS: parcela nao dedutivel da base de calculo - RE 1049811/SE (Tema 1024 RG) Tese fixada: E constitucional a inclusao dos valores retidos pelas administradoras de cartoes na base de cal-culo das contribuicoes ao PIS e da COFINS devidas por empresa que recebe pagamentos por meio de cartoes de credito e debito. Resumo: O valor total recebido por empresa, mediante venda por meio de cartao de credito ou debito, ainda que uma parte desse montante seja repassado a administradora do cartao, se insere na base de calculo das contribuicoes para o PIS e para a COFINS. As taxas retidas pelas administradoras de cartoes de credito e debito constituem custos operacionais do contribuinte, repassados aos clientes no momento da venda ou da prestacao dos servicos, integrando, dessa forma, o conceito de faturamento. Nesses termos, eventual interpretacao que retire os custos operacionais do conceito legal de faturamento acaba por esvaziar a base de calculo da incidencia fiscal. Ademais, nao existindo em nosso ordenamento juridico previsao que autorize a hipotese de nao inci-dencia pretendida pelo recorrente, descabe ao Poder Judiciario desempenhar a funcao de legislador positivo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1024 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 1049811/SE, relator Ministro Marco Aurelio, redator do acordao Ministro Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1047) Majoracao da base de calculo de contribuicao social por ato infralegal - RE 1381261/RS (Tema 1223 RG) Tese fixada: Sao inconstitucionais o Decreto nº 3.048/99 e a Portaria MPAS nº 1.135/01 no que alteraram a base de calculo da contribuicao previdenciaria incidente sobre a remuneracao paga ou creditada a trans-portadores autonomos, devendo o reconhecimento da inconstitucionalidade observar os principios da congruencia e da devolutividade. Resumo: E inconstitucional, por afronta ao principio da legalidade estrita, a majoracao da base de calculo de contribuicao social por meio de ato infralegal. No caso, o Decreto 3.048/1999 e a Portaria 1.135/2001 do Ministerio da Previdencia e Assistencia So-cial (MPAS) alteraram a base de calculo do tributo de que dispoem ao estipular que, no lugar da remuneracao efetivamente paga aos transportadores autonomos — conforme criterio estabelecido pela Lei 8.212/1991 —, se considerasse o resultado de um percentual (11,71% ou 20%) incidente sobre o valor bruto do frete, carreto ou transporte de passageiros. Com isso, a aliquota da contribuicao previdenciaria passou a nao mais incidir sobre a remuneracao efetivamente paga, e sim sobre um novo montante, cujo valor previsto abrange, alem da remuneracao do trans-portador autonomo, outras parcelas, como combustivel, seguros e desgaste do equipamento. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia da repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1223 RG) e, no merito, tambem por unanimidade, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia para dar provimento ao recurso extraordinario, assentando a in-constitucionalidade do Decreto 3.048/1999 e da Portaria MPAS 1.135/2001. RE 1381261/RS, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento finalizado no Plenario Virtual em 5.8.2022 (INF 1062) Regime nao cumulativo da contribuicao ao PIS/Pasep e da Cofins - RE 841979/PE (Tema 756 RG) ODS: 16 Teses fixadas: I. O legislador ordinario possui autonomia para disciplinar a nao cumulatividade a que se refe-re o art. 195, § 12, da CF/88, respeitados os demais preceitos constitucionais, como a matriz constituci-onal das contribuicoes ao PIS e Cofins e os principios da razoabilidade, da isonomia, da livre concorren-cia e da protecao a confianca; II. E infraconstitucional, a ela se aplicando os efeitos da ausencia de reper-cussao geral, a discussao sobre a expressao ‘insumo’ presente no art. 3º, II, das Leis 10.637/2002 e 10.833/2003 e sobre a compatibilidade, com essas leis, das IN/SRF 247/2002 (considerada a atualizacao pela IN/SRF 358/2003) e 404/2004; III. E constitucional o § 3º do art. 31 da Lei 10.865/2004. Resumo: O § 12 do art. 195 da CF/88 autoriza a coexistencia dos regimes cumulativo e nao cumulati-vos da contribuicao para os Programas de Integracao Social e de Formacao do Patrimonio do Servidor Publico (PIS/Pasep) e da Contribuicao para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), contudo, ao exercer essa opcao e ao disciplinar o regime nao cumulativo, o legislador deve ser coerente e racional, observando o principio da isonomia, a fim de nao gerar desequilibrios concorrenciais e discriminacoes arbitrarias ou injustificadas. Nesse contexto, sao validas as disposicoes previstas nas Leis 10.637/2002 e 10.833/2003 que: (i) esta-beleceram como se deve aproveitar o credito decorrente, dentre outros itens, de ativos produtivos, de edifica-coes e de benfeitorias (art. 3º, § 1º, III); e (ii) impossibilitaram o aproveitamento de creditos quanto ao valor de mao de obra paga a pessoa fisica e ao da aquisicao de bens ou servicos nao sujeitos ao pagamento da contribui-cao ao PIS/Pasep ou da Cofins, inclusive no caso de isencao, esse ultimo quando revendidos ou utilizados como insumo em produtos ou servicos sujeitos a aliquota zero, isentos ou nao alcancados pela contribuicao (art. 3º, § 2º, I e II). Por outro lado, nao se depreende diretamente do texto constitucional o que se deve entender pelo vo-cabulo insumo para fins da nao cumulatividade da contribuicao ao PIS e da Cofins, cabendo a legislacao infraconstitucional dispor sobre o assunto. A revogacao total da possibilidade de credito, sem a limitacao temporal especifica estabelecida no ca-put do art. 31 da Lei 10.865/2004, nao ofende a irretroatividade tributaria ou a protecao da confianca. Ja a proibicao contida no § 3º desse dispositivo legal vale para todos os contribuintes inseridos no regime nao cu-mulativo das contribuicoes, respeitou a anterioridade nonagesimal e esta dentro do poder de conformacao do legislador. Ademais, quando do inicio da producao dos efeitos desse dispositivo, os contribuintes so possuiam di-reito adquirido a credito da contribuicao ao PIS/Pasep e da Cofins em relacao ao valor dos alugueis ou das contraprestacoes de arrendamento mercantil concernentes aos meses decorridos ate a vespera daquela data. De qualquer forma, inexiste direito adquirido a regime juridico, inclusive em sede de materia tributaria. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 756 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 841979/PE, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 25.11.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1077) Salario-educacao: criterio para a distribuicao da arrecadacao - ADPF 188/DF ODS: 4, 10 e 16 Tese fixada: A luz da EC 53/2006, e incompativel com a ordem constitucional vigente a adocao, para fins de reparticao das quotas estaduais e municipais referentes ao salario-educacao, do criterio legal de unidade federada em que realizada a arrecadacao desse tributo, devendo-se observar unicamente o parametro quantitativo de alunos matriculados no sistema de educacao basica. Resumo: A partir da EC 53/2006, que incluiu o § 6º ao art. 212 da CF/88, as cotas do salario-educacao destinadas aos estados e municipios tem o numero de alunos matriculados nas redes publicas de ensino como unico criterio de distribuicao da arrecadacao. A regra prevista no § 1º do art. 15 da Lei 9.424/1996, com a redacao dada pela Lei 10.832/2003, se tornou incompativel com a CF/88 apos o advento da referida emenda. Isso porque a literalidade do texto constitucional evidencia exatamente que as cotas destinadas aos estados e municipios (2/3 do montante arreca-dado) devem ser distribuidas nacionalmente de acordo com o numero de alunos matriculados nas redes de ensino, ja que nao ha qualquer referencia a lei e tampouco a proporcionalidade quanto ao valor arrecadado em cada estado. Nesse contexto, criterio de distribuicao com base na proporcionalidade do local de arrecadacao nao atende ao objetivo da Republica de reduzir as desigualdades regionais, pois contribui para aumentar a discre-pancia entre os valores dispensados com o financiamento de cada aluno no Brasil. Por outro lado, a reparticao igualitaria da arrecadacao da contribuicao social em referencia e uma forma de concretizacao do principio federativo, com enfase na cooperacao fiscal entre os diversos centros de governo para a progressiva realizacao da igualdade das condicoes sociais de vida em todo o territorio nacional. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente a acao para dar interpreta-cao conforme ao conjunto normativo compreendido pelo art. 15, § 1º, da Lei federal 9.424/1996, e pelo art. 2º da Lei federal 9.766/1998, ambas alteradas pela Lei 10.832/2003, de modo a determinar que as cotas estaduais e municipais cabiveis, a titulo de salario-educacao, sejam integralmente distribuidas, observando-se tao so-mente a proporcionalidade do numero de alunos matriculados de forma linear. Por fim, o Tribunal, por unani-midade, modulou os efeitos da decisao, para que produza efeitos somente a partir de 1º.1.2024. ADPF 188/DF, relator Ministro Edson Fachin, julgamento em 15.6.2022 (INF 1059) 14.2 FATO GERADOR Constitucionalidade da chamada norma geral antielisao - ADI 2446/DF Resumo: Nao viola o texto constitucional a previsao contida no paragrafo unico do art. 116 do Codigo Tri-butario Nacional. Essa previsao legal nao constitui ofensa aos principios constitucionais da legalidade, da estrita legali-dade e da tipicidade tributaria, e da separacao dos Poderes. Em verdade, ela confere maxima efetividade a esses preceitos, objetivando, primordialmente, comba-ter a evasao fiscal, sem que isso represente permissao para a autoridade fiscal de cobrar tributo por analogia ou fora das hipoteses descritas em lei, mediante interpretacao economica. Nesse contexto, apenas viabiliza que a autoridade tributaria aplique base de calculo e aliquota a uma hipotese de incidencia estabelecida em lei e que tenha efetivamente se realizado. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao direta. ADI 2446/DF, relatora Ministra Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 8.4.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1050) 14.3 ICMS ICMS: fixacao de aliquotas sobre operacoes com energia eletrica e servicos de comunica-cao superiores as das operacoes em geral - ADI 7117/SC e ADI 7123/DF ODS: 8 e 9 Resumo: E inconstitucional norma distrital ou estadual que, mesmo adotando a tecnica da seletividade, preve aliquota de ICMS sobre energia eletrica e servicos de comunicacao — os quais consistem sempre em itens essenciais — mais elevada do que a incidente sobre as operacoes em geral. Na linha da jurisprudencia desta Corte, a CF/88 nao obriga os entes competentes a ado-tarem a seletividade no ICMS. Entretanto, se houver essa adocao, cabera ao legislador realizar uma ponderacao criteriosa das caracteristicas intrinsecas do bem ou servico em razao de sua essencialidade com outros elemen-tos, como a capacidade economica do consumidor final, a destinacao do bem ou servico, e a justica fiscal, tendente a menor regressividade desse tributo indireto. Assim, o ente federado que efetivamente adotar a sele-tividade para disciplinar o referido imposto devera conferir efetividade a esse preceito em sua eficacia positi-va, sem deixar de observar a sua eficacia negativa. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedentes as acoes para declarar a inconstitucionalidade (i) das alineas a e c do inciso II do art. 19 da Lei 10.297/1996 do Estado de Santa Cata-rina; e (ii) do item 13 da alinea a do inciso II do art. 18 da Lei 1.254/1996 do Distrito Federal, bem como da alinea b e da expressao para servico de comunicacao constante da alinea f do mesmo inciso. Ademais, em ambas as acoes, modulou os efeitos da decisao, a fim de estipular que produza efeitos a partir do exercicio financeiro de 2024, ressalvando-se as acoes ajuizadas ate 5.2.2021. ADI 7117/SC, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 24.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1060) ADI 7123/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 24.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1060) ICMS: fixacao de aliquotas sobre operacoes com energia eletrica e servicos de comunica-cao em percentuais superiores aos da aliquota geral do tributo - ADI 7111/PA, ADI 7113/TO, ADI 7116/MG, ADI 7119/RO e ADI 7122/GO ODS: 8 e 9 Resumo: Sao inconstitucionais normas estaduais que fixam a aliquota do ICMS para operacoes de forne-cimento de energia eletrica e servicos de comunicacao em patamar superior a cobrada sobre as operacoes em geral. O legislador estadual fica limitado, para a fixacao de aliquotas do ICMS, pelas balizas que norteiam o sistema constitucional tributario. Assim, diante do que impoem a seletividade tributaria e seu criterio da es-sencialidade, deve ser garantida, nos casos, a aplicacao do principio da seletividade, o qual determina a inci-dencia de aliquotas mais baixas sobre os produtos e servicos considerados essenciais e indispensaveis a subsis-tencia digna dos cidadaos, visando a justica fiscal. Esse foi o entendimento consolidado pelo Tribunal no julgamento do RE 714139/SC (Tema 745 da sistematica da repercussao geral), reafirmado recentemente no julgamento das ADIs 7117/SC e 7123/DF, opor-tunidade na qual normas de conteudo identico aos ora impugnados foram declaradas inconstitucionais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, em julgamento conjunto, julgou proce-dentes as acoes para declarar a inconstitucionalidade (i) do art. 12, I, b, e III, a, da Lei 5.530/1989 do Estado do Para; (ii) do art. 27, I, a, e VI, da Lei 1.287/2001 do Estado do Tocantins; (iii) do art. 12, g.2 e j, da Lei 6.763/1975 do Estado de Minas Gerais; (iv) do art. 27, I, e e f, itens 2 e 5, da Lei 688/1996 do Estado de Ron-donia; e (v) do art. 27, III, a, e XI, a e b, item 1, da Lei 11.651/1991 do Estado de Goias. Ademais, nas cinco acoes, modulou os efeitos da decisao para estipular que a declaracao de inconsti-tucionalidade produza efeitos a partir do exercicio financeiro de 2024. ADI 7111/PA, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) ADI 7113/TO, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) ADI 7116/MG, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) ADI 7119/RO, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) ADI 7122/GO, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1065) Operacionalizacao da substituicao tributaria do ICMS por meio de lei ordinaria estadual - ADI 5702/RS Resumo: A instituicao de hipotese de substituicao tributaria do ICMS, imputando-se a estabelecimento atacadista o dever de recolhimento do tributo em relacao as operacoes subsequentes, pode ser feita por meio de lei ordinaria estadual, devidamente regulamentada por decreto. Exige-se, por parte de cada um dos entes competentes para instituir o ICMS, lei propria no sentido de operacionalizar o que previsto em norma geral da legislacao tributaria. Nesse contexto, a expressao lei , pre-sente no art. 150, § 7º, da CF/88, diz respeito a especie legislativa lei ordinaria (CF/88, art. 59, III), motivo pelo qual a imputacao da referida responsabilidade tributaria nao demanda lei complementar (CF/88, art. 59, II). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu em parte da acao e, nesta exten-sao, a julgou improcedente. ADI 5702/RS, relator Ministro Andre Mendonca, julgamento virtual finalizado em 21.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1073) Reducao de aliquota do ICMS para cerveja a base de mandioca - ADI 6152/MA Resumo: A reducao de aliquota do ICMS requer a comprovacao do impacto financeiro e orcamentario, alem da celebracao de convenio entre os estados e o Distrito Federal e a demonstracao da essencialidade dos bens e servicos. Com efeito, a lei estadual impugnada e formalmente inconstitucional porque promoveu a reducao da aliquota de ICMS sem que a proposicao fosse instruida com a devida estimativa do seu impacto orcamentario e financeiro (ADCT, art. 113). A concessao de incentivo fiscal — tal qual a reducao de aliquota — e ato complexo que demanda ne-cessariamente a integracao de vontades via celebracao de convenio entre os diferentes entes federativos, dado o seu carater nacional, conforme disciplinado nas Leis Complementares 24/1975 e 160/2017. Ademais, na hipotese, o estabelecimento de renuncia fiscal em razao da materia-prima nao observa qualquer criterio de discrimen, acarretando desigualdade inconstitucional (CF/88, art. 150, II) e desequili-brio concorrencial (CF/88, art. 170, II). Tambem nao houve atendimento ao criterio da essencialidade do bem, que norteia o principio da sele-tividade tributaria, segundo o qual se busca uma justa reparticao do onus tributario entre os individuos, de acordo com sua capacidade economica. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade formal e material dos artigos 1º e 2º da Lei 11.011/2019 do Estado do Maranhao. ADI 6152/MA, relator Ministro Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1070) Remissao de creditos de ICMS oriundos de beneficios fiscais julgados inconstitucionais - RE 851421/DF (Tema 817 RG) Tese fixada: E constitucional a lei estadual ou distrital que, com amparo em convenio do CONFAZ, conceda remissao de creditos de ICMS oriundos de beneficios fiscais anteriormente julgados inconstitucionais. Resumo: E cabivel a concessao de remissao, com amparo em convenios CONFAZ, de creditos de ICMS oriundos de beneficios fiscais declarados inconstitucionais. No caso, a Lei distrital 4.732/2011 nao ressuscitou beneficios fiscais unilaterais declarados inconsti-tucionais, mas apenas remitiu, com amparo em convenios, os creditos de ICMS decorrentes, configurando-se, assim, novo beneficio fiscal. Ademais, a lei distrital reuniu os requisitos formais e materiais para resguardar a seguranca juridica em favor dos contribuintes. Isso porque, com base no art. 155, § 2º, XII, g, da CF/88 e na Lei Complementar 24/1975, remitiu os creditos que seriam cobrados inclusive dos contribuintes que usufruiram de beneficios fiscais condicionais ou onerosos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o tema 817 da repercussao ge-ral, negou provimento ao recurso extraordinario e reconheceu a constitucionalidade da Lei distrital 4.732/2011, com a redacao dada pela Lei distrital 4.969/2012. RE 851421/DF, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 17.12.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1042) 14.4 IPVA IPVA: contagem de prazos para atendimento dos principios da anterioridade anual e no-nagesimal - ADI 5282/PR Tese fixada: I - No caso de um tributo sujeito duplamente a anterioridade de exercicio e a noventena, a lei que institui ou majora a imposicao somente sera eficaz, de um lado, no exercicio financeiro seguinte ao de sua publicacao e, de outro, apos decorridos noventa dias da data de sua divulgacao em meio oficial. Logo, a contar da publicacao da lei, os prazos transcorrem simultaneamente, e nao sucessivamente. II - Nao ha desvio de finalidade no caso de lei ordinaria alterar o aspecto temporal do IPVA para viabilizar, a um so tempo, o respeito a garantia da anterioridade, inclusive nonagesimal, e viabilizar a tributacao dos veiculos automotores pela aliquota majorada no exercicio financeiro seguinte ao da publicacao desse diploma legal. Afinal, a finalidade da legislacao e licita e explicita. III - O principio da igualdade tributa-ria nao resta ofendido na hipotese de um veiculo automotor novo submeter-se a aliquota distinta de IPVA em comparacao a outro automovel adquirido em anos anteriores no lapso referente aos 90 (noventa) dias da noventena, em certo exercicio financeiro. Sendo assim, pela propria sistematica de tributacao do IPVA posta na legislacao infraconstitucional, nao se cuida de tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situacao equivalente. Resumo: E simultanea a contagem dos prazos das garantias fundamentais a que se referem os principios da anterioridade anual e nonagesimal tributarias, a partir da data da publicacao da lei que institui ou majora o tributo. Com efeito, ambas as anterioridades se caracterizam como uma unica norma-regra, de modo que a respectiva incidencia se opera sempre por completo: tudo ou nada. Esta Corte possui precedente no sentido da contagem simultanea, e nao sucessiva, dos prazos. Ademais, nao fere o principio da igualdade tributaria a diferenciacao do momento da incidencia do Imposto sobre Propriedade de Veiculo Automotor (IPVA) quando a finalidade e alcancar objetivos constitucio-nais, como, por exemplo, estimular a compra de veiculos novos em prol do desenvolvimento e da industriali-zacao no Pais ou o mercado interno como patrimonio nacional. Tambem devem ser consideradas nessa analise as peculiaridades da sistematica normativa local quanto ao tratamento do tributo especifico. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao, assentando a constitucionalidade do art. 5º, § 1º, e do art. 6º, ambos da Lei 18.371/2014 do Estado do Parana. ADI 5282/PR, relator Ministro Andre Mendonca, julgamento virtual finalizado em 17.10.2022 (segun-da-feira), as 23:59 (INF 1072) IPVA: isencao fiscal e tratamento nao isonomico - ADI 5268/MG Resumo: E inconstitucional condicionar o beneficio de isencao fiscal do IPVA quanto a propriedade de ve-iculos utilizados para o servico de transporte escolar com a filiacao de seus motoristas profissionais au-tonomos a sindicato ou cooperativa. Nao ha justificativa razoavel para se conferir tratamentos distintos a motoristas que prestam os mes-mos servicos de transporte escolar pelo simples fato de possuirem ou nao vinculo com as referidas entidades associativas. Esse criterio de discrimen nao guarda qualquer conexao com os objetivos da politica publica envolvida na isencao, alem de contrariar os interesses constitucionais nela envolvidos, quais sejam, baratear e melhorar o transporte escolar e impulsionar o acesso a educacao. Alem disso, a condicao imposta pela norma impugnada, de forma indireta, constrange o proprietario de veiculo a se filiar as entidades associativas a fim de usufruir da benesse fiscal, e compele os ja filiados a permanecerem nessa posicao, em evidente afronta aos principios da isonomia, da liberdade sindical e da liber-dade de associacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, conheceu em parte da acao e, nesta extensao, a julgou procedente para declarar a inconstitucionalidade da expressao prestado por cooperativa ou sindicato ou contratado pela Prefeitura Municipal, individualmente ou por meio de cooperativa ou sindicato constante do art. 3º, XVII, da Lei 14.937/2003 do Estado de Minas Gerais, na redacao conferida pela Lei 18.726/2010, sem, contudo, invalidar a norma que preve a isencao de IPVA referida no dispositivo na hipotese de contratacao do servico de transporte escolar pela prefeitura. ADI 5268/MG, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 5.8.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1062) IPVA: isencao para veiculos adquiridos mediante arrendamento mercantil e utilizados por taxistas - ADI 2298/RS Resumo: Nao afronta o fato gerador do IPVA (propriedade do veiculo pela instituicao arrendante) e nem altera o sujeito passivo da obrigacao tributaria a isencao relativa aos veiculos adquiridos por meio de arrendamento mercantil ( leasing ) e usados no transporte individual de passageiros, na categoria alu-guel, prestado por permissionarios (taxistas). A CF/88 admite a adocao de aliquotas diferenciadas em funcao do tipo e do uso do vei-culo, com fins de promover a igualdade fiscal. Nesse contexto, a concessao de isencao, em virtude de o automovel ser objeto de contrato de arrenda-mento mercantil convencionado em beneficio de taxista, consiste em diferenciacao com base na utilidade dada ao veiculo. Assim, esses profissionais sao beneficiados, de forma indireta, pela isencao aplicada em favor da enti-dade arrendante, pois passam a usufruir da diminuicao dos custos da operacao financeira. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao para assentar a constitucionalidade da Lei 11.461/2000 do Estado do Rio Grande do Sul. ADI 2298/RS, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 23.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1071) 14.5 IMUNIDADE TRIBUTARIA Caracterizacao das entidades religiosas como instituicoes de assistencia social para fins de imunidade tributaria - RE 630790/SP (Tema 336 RG) Tese fixada: As entidades religiosas podem se caracterizar como instituicoes de assistencia social a fim de se beneficiarem da imunidade tributaria prevista no art. 150, VI, ‘c’, da Constituicao, que abrangera nao so os impostos sobre o seu patrimonio, renda e servicos, mas tambem os impostos sobre a importacao de bens a serem utilizados na consecucao de seus objetivos estatutarios. Resumo: As organizacoes assistenciais religiosas podem ser abrangidas pela imunidade prevista no art. 150, VI, c , da CF/88. Essas entidades desempenham um papel extremamente relevante, nao sendo raras as que possuem um componente social que, para alem de colaborar com o Estado, muitas vezes substituem a acao estatal na assis-tencia aos necessitados. Nesse sentido, as acoes assistenciais exercidas por entidades religiosas sao plenamente compativeis com o modelo constitucional brasileiro de assistencia social. Alem disso, a Corte vem conferindo amplitude a norma constitucional imunizante, de modo a abranger todos os impostos que de alguma forma possam desfalcar o patrimonio, prejudicar as atividades ou reduzir as rendas da entidade imune, ainda que estejam apenas indiretamente relacionados com as suas finali-dades essenciais. A condicao e que os recursos obtidos sejam vertidos ao implemento de tais fins. Havendo correspondencia entre o recurso obtido e a aplicacao nas finalidades essenciais, restara con-figurado o liame exigido pelo texto constitucional. Dessa forma, o alcance da imunidade e determinado pela destinacao dos recursos auferidos pela entidade, e nao pela origem ou natureza da renda. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, apreciando o Tema 336 da repercussao geral, conheceu do recurso extraordinario e deu-lhe provimento. RE 630790/SP, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 18.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1047) Imunidade reciproca de sociedade de economia mista prestadora exclusiva de servico pu-blico essencial - ACO 3410/SE Resumo: Sociedade de economia mista estadual prestadora exclusiva do servico publico de abastecimento de agua potavel e coleta e tratamento de esgotos sanitarios faz jus a imunidade tributaria reciproca sobre impostos federais incidentes sobre patrimonio, renda e servicos. Prevalece na Corte o entendimento de que, para a extensao da imunidade tributaria reciproca da Fa-zenda Publica a sociedades de economia mista e empresas publicas, e necessario preencher 3 (tres) requisitos: (i) a prestacao de um servico publico; (ii) a ausencia do intuito de lucro e (iii) a atuacao em regime de exclusi-vidade, ou seja, sem concorrencia e. No caso, os documentos acostados comprovam que, em relacao a Companhia de Saneamento de Sergipe - DESO, os requisitos foram atendidos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido para reconhe-cer a imunidade reciproca a DESO, enquanto mantidos os requisitos. ACO 3410/SE, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.4.2022 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1051) 14.6 IPI Incidencia de IPI sobre bacalhau seco e salgado e questao infraconstitucional - RE 627280/RJ (Tema 502 RG) Tese fixada: E infraconstitucional, a ela se aplicando os efeitos da ausencia de repercussao geral, a contro-versia relativa a incidencia de IPI sobre o bacalhau seco e salgado oriundo de pais signatario do GATT. Resumo: Nao possui repercussao geral, diante de sua natureza infraconstitucional, a discussao sobre a in-cidencia de IPI sobre o bacalhau seco e salgado vindo de pais signatario do GATT. Em razao da natureza infraconstitucional da controversia posta no recurso extraordinario, que deman-daria o reexame do acervo probatorio dos autos e da legislacao infraconstitucional pertinente (Codigo Tributa-rio Nacional, Lei 4.502/1964, Lei 10.451/2002, Decreto 4.070/2001 e Decreto 4.544/2002), cabe a revisao do reconhecimento da repercussao geral, nos termos do art. 323-B do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal (RI/STF) e. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, apos rever o reconhecimento da repercus-sao geral quanto ao Tema 502 da repercussao geral, nao conheceu do recurso extraordinario. RE 627280/RJ, relator Ministro Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 18.3.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1047) 14.7 IR Pensao alimenticia e incidencia do imposto de renda - ADI 5422/DF ODS: 10 e 17 Resumo: E inconstitucional norma que preve a incidencia do imposto de renda sobre valores percebidos pelo alimentado a titulo de alimentos ou pensao alimenticia. A materialidade do imposto de renda (IR) esta necessariamente ligada a existencia de acrescimo pa-trimonial. Nesse contexto, os alimentos ou pensao alimenticia oriundos do direito de familia representam, para os alimentados, apenas entrada de valores, pois se revelam como montantes retirados dos acrescimos patrimoniais auferidos pelo alimentante. Assim, o recebimento de renda ou provento de qualquer natureza pelo alimentante ─ de onde ele retira a parcela a ser paga ao credor dos alimentos ─ ja configura, por si so, fato gerador do IR. Por isso, submeter tambem os valores recebidos pelo alimentado representa nova incidencia do mesmo tributo sobre a mesma realidade, configurando bis in idem camuflado e sem justificacao legitima, em evidente violacao ao texto constitucional. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, conheceu em parte da acao e, nessa parte, a julgou procedente para dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 3º, § 1º, da Lei 7.713/88, aos arts. 4º e 46 do Anexo do Decreto 9.580/2018, e aos arts. 3º, caput e § 1º; e 4º do Decreto-lei 1.301/1973, com o intuito de afastar a incidencia do imposto de renda sobre valores decorrentes do direito de familia percebidos pelos alimentados a titulo de alimentos ou de pensoes alimenticias. ADI 5422/DF, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 3.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1057) Entidades fechadas de previdencia complementar e incidencia do IRRF e da CSLL - RE 612686/SC (Tema 699 RG) Tese fixada: E constitucional a cobranca, em face das entidades fechadas de previdencia complementar nao imunes, do imposto de renda retido na fonte (IRRF) e da contribuicao social sobre o lucro liquido (CSLL). Resumo: A cobranca do IRRF e da CSLL de entidades fechadas de previdencia complementar, nao abran-gidas por imunidades tributarias, e compativel com a CF/88. Ausente imunidade tributaria aplicavel, mesmo as entidades sem fins lucrativos podem ser reconheci-das como contribuintes do imposto de renda ou da contribuicao social sobre o lucro liquido, caso realizem o fato gerador. Com efeito, a CF/88 nao exige que o contribuinte tenha, necessariamente, fins lucrativos para haver a incidencia dos mencionados tributos. A ausencia de finalidade lucrativa nao impossibilita que tais entidades aufiram resultados positivos ou outros acrescimos patrimoniais. No caso, as rendas oriundas de aplicacoes financeiras e os resultados positivos das entidades fechadas de previdencia privada se enquadram no que se entende por renda, lucro ou acrescimo patrimonial, que sao fatos geradores daqueles tributos. No mais, as contribuicoes para a seguridade social se assentam na solidariedade geral. Dessa forma, a pessoa juridica equiparada a empresa na forma da lei, mesmo que nao tenha fins lucrativos, pode ser chamada a contribuir para a seguridade social, inclusive mediante contribuicao incidente sobre o lucro. Por fim, apesar de nao ser possivel falar, contabilmente, em apuracao de lucro ou de prejuizo pelas en-tidades fechadas de previdencia privada — e sim apuracao de superavits ou de deficits —, a contabilidade, ainda que possa ser tomada pela lei como ponto de partida para a determinacao das bases de calculo de diver-sos tributos, de modo algum subordina a tributacao. Com base nesse entendimento, ao apreciar o Tema 699 da repercussao geral, o Plenario, por unanimi-dade, negou provimento ao recurso extraordinario. Precedentes citados: RE 585181 AgR e RE 606107. RE 612686/SC, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1074) 14.8 ISS Incidencia do ISS sobre prestacao de servico de insercao de materiais de propaganda e publicidade em qualquer meio - ADI 6034/RJ Tese fixada: E constitucional o subitem 17.25 da lista anexa a LC nº 116/03, incluido pela LC nº 157/16, no que propicia a incidencia do ISS, afastando a do ICMS, sobre a prestacao de servico de insercao de tex-tos, desenhos e outros materiais de propaganda e publicidade em qualquer meio (exceto em livros, jor-nais, periodicos e nas modalidades de servicos de radiodifusao sonora e de sons e imagens de recepcao livre e gratuita). Resumo: A insercao de textos, desenhos e outros materiais de propaganda e publicidade em qualquer meio (exceto em livros, jornais, periodicos e modalidades de servicos de radiodifusao sonora e de sons e ima-gens de recepcao livre e gratuita) e passivel de tributacao por ISS. Isso porque mencionada atividade, ainda que imprescindivel a operacionalizacao do servico de comu-nicacao social, esta, por ser preparatoria desse servico, fora do ambito de materialidade do ICMS-comunicacao. Ademais, a atividade nao desborda do conceito de servicos de qualquer natureza para fins de incidencia do ISS. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedentes os pedidos formu-lados em acao direta de inconstitucionalidade. ADI 6034/RJ, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 8.3.2022 (terca-feira), as 23:59 (INF 1046) 14.9 ITCMD Incidencia de ITCMD em relacao a inventarios e arrolamentos processados no exterior - ADI 6828/AL Resumo: E vedado aos estados e ao Distrito Federal instituir o Imposto sobre Transmissao Causa Mortis e Doacao (ITCMD) nas hipoteses dispostas no art. 155, § 1º, III, da CF/88, sem a edicao da lei complementar federal exigida pelo referido dispositivo constitucional. Esta Corte — diante da omissao do legislador nacional em estabelecer normas gerais pertinentes a competencia para instituir o ITCMD — tem reconhecido, reiteradamente, a inconstitucionalidade de leis ou decretos estaduais sobre o tema, haja vista a necessidade da edicao de lei complementar para fins de instituicao do imposto sobre transmissao causa mortis e doacao pelos estados e DF, nas situacoes especificamente ressal-vadas na CF/88. No julgamento do RE 851.108 (Tema 825 RG), o Tribunal consignou a impossibilidade de os estados-membros e o Distrito Federal usarem da competencia legislativa plena, com fundamento no art. 24, § 3º, da CF e no art. 34, § 3º, do ADCT, para a instituicao do ITCMD nas hipoteses previstas no art. 155, § 1º, III, casos em que ficaria ela condicionada a previa regulamentacao mediante lei complementar federal. Ademais, o STF reconheceu a omissao inconstitucional na regulamentacao do artigo 155, § 1º, III, da CF e estabeleceu prazo para que o Congresso Nacional edite lei complementar com normas gerais definidoras do ITCMD nas doacoes e nas herancas instituidas no exterior. Com base nesse entendimento, o Plenario declarou a inconstitucionalidade do art. 7º, III, do Decreto 10.306/2011, do Estado de Alagoas, bem como a nulidade, sem reducao de texto, do art. 7º, I, a, do mesmo diploma, para fins de excluir de seu programa normativo a possibilidade de incidencia de ITCMD em relacao a inventarios e arrolamentos processados no exterior, com a modulacao dos efeitos da decisao, para que tenha eficacia a partir da publicacao do acordao prolatado no RE 851.108 (20.4.2021), estando ressalvadas as acoes judiciais pendentes de conclusao ate o mesmo marco temporal em que se discuta (1) a qual Estado o contri-buinte deveria efetuar o pagamento do ITCMD, considerando a ocorrencia de bitributacao; ou (2) a validade da cobranca desse imposto, nao tendo sido pago anteriormente . ADI 6828/AL, relator Ministro Andre Mendonca, julgamento virtual finalizado em 28.10.2022 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1074) 14.10 PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO FISCAL Art. 38 da Lei 9.430/1996: representacao fiscal para fins penais e crimes contra a Previ-dencia Social - ADI 4980/DF Resumo: A representacao fiscal para fins penais relativa aos crimes de apropriacao indebita previdencia-ria e de sonegacao de contribuicao previdenciaria sera encaminhada ao ministerio publico depois de proferida a decisao final, na esfera administrativa, sobre a exigencia fiscal do credito tributario corres-pondente. Nao se vislumbra inconstitucionalidade formal ou material do art. 83 da Lei 9.430/1996. A altera-cao normativa condiciona o momento de envio da representacao fiscal, para fins penais — no tocante aos cri-mes de apropriacao indebita previdenciaria e de sonegacao de contribuicao previdenciaria —, a necessidade de exaurimento do processo administrativo de constituicao do credito. Logo, o dispositivo impugnado confere linearidade ao procedimento administrativo, ao estender aqueles delitos identica solucao prevista para os de-mais crimes contra a ordem tributaria. O preceito tem como destinatarios os agentes fiscais. Ele nao cuida do momento de consumacao de delitos, tampouco versa sobre condicao de procedibilidade para a persecucao penal. Portanto, e inapropriada a discussao sobre a natureza dos crimes envolvidos, especialmente por se tratar de clara opcao politica do legis-lador. Ademais, o entendimento pela constitucionalidade da norma encontra apoio na jurisprudencia do STF. Com esses entendimentos, o Plenario conheceu de acao direta de inconstitucionalidade e, por maioria, julgou improcedentes os pedidos nela formulados. ADI 4980/DF, relator Ministro Nunes Marques, julgamento finalizado em 10.3.2022 (INF 1047) 14.11 TAXAS Cobranca de taxa de seguranca para eventos - ADI 2692/DF Resumo: E inconstitucional a cobranca de taxa de seguranca para eventos, visto que a seguranca publica deve ser remunerada por meio de impostos, ja que constitui servico geral e indivisivel, devido a todos os cidadaos, independentemente de contraprestacao. O servico de seguranca publica tem natureza universal e e prestado a toda a coletividade, mesmo na hipotese de o Estado se ver na contingencia de fornecer condicoes especificas de seguranca a certo grupo. Co-mo a sua finalidade e a preservacao da ordem publica e da incolumidade pessoal e patrimonial (CF/88, art. 144), e dever do Estado atuar com os seus proprios recursos, ou seja, sem exigir contraprestacao especifica dos cidadaos. Nesse contexto, e inviavel remunera-lo mediante taxa, sob pena de violar disposicao constitucional expressa que preceitua a possibilidade desse tributo ser cobrado em virtude do exercicio do poder de policia ou da utilizacao, efetiva ou potencial, de servicos publicos especificos e divisiveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposicao (CF/88, art. 145, II). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao para declarar a inconstitucionalidade da Lei 1.732/1997 e, por arrastamento, do Decreto 19.972/1998, ambos do Distrito Federal. ADI 2692/DF, relator Ministro Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 30.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1070) Fundo de Fiscalizacao das Telecomunicacoes e poder de policia - ADI 4039/DF Resumo: E legitimo o poder de policia conferido a ANATEL para fiscalizar as atividades de radiodifusao. O Fundo de Fiscalizacao das Telecomunicacoes (FISTEL), criado pela Lei 5.070/1966, e composto, de forma nao exclusiva, por diversas fontes, dentre as quais as relativas ao poder de outorga do direito uso de radiofrequencia para qualquer fim, inclusive multas e indenizacoes, e pelos recursos das Taxas de Fiscalizacao de Instalacao e de Fiscalizacao de Funcionamento. A totalidade do montante e aplicada pela Agencia Nacional de Telecomunicacoes (ANATEL) nas atividades prescritas legalmente, merecendo relevo a fiscalizacao dos servicos de radiodifusao (art. 211 da Lei 9.472/1997). Nesse contexto, nao cabe a ANATEL a outorga dos mencionados servicos — que permanece no ambi-to do Poder Executivo —, incumbindo-lhe tao somente a realizacao da fiscalizacao dos aspectos tecnicos de suas estacoes, que e inerente ao poder de policia que lhe foi atribuido e, consequentemente, legitima a imposi-cao das referidas taxas. Ademais, os recursos do FISTEL sao empregados pela agencia reguladora em acoes que abrangem to-da a area de telecomunicacoes, incluindo os servicos de radiodifusao, de modo que nao se pode falar em viola-cao ao principio da isonomia. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao. ADI 4039/DF, relatora Ministra Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 24.6.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1060) Instituicao de taxas de fiscalizacao em atividades inerentes ao setor de telecomunicacoes - RE 776594/SP (Tema 919 RG) Tese fixada: A instituicao de taxa de fiscalizacao do funcionamento de torres e antenas de transmissao e re-cepcao de dados e voz e de competencia privativa da Uniao, nos termos do art. 22, IV, da CF/88, nao competindo aos Municipios instituir referida taxa. Resumo: Compete privativamente a Uniao instituir a Taxa de Fiscalizacao de Funcionamento (TFF) reco-lhidas ao Fundo de Fiscalizacao das Telecomunicacoes (FISTEL), devida pelas concessionarias, permissi-onarias e autorizadas de servicos de telecomunicacoes e de uso de radiofrequencia, anualmente, pela fiscalizacao do funcionamento das estacoes. E competencia privativa da Uniao legislar e explorar, de modo direto ou indireto, os servicos de tele-comunicacao, nos termos da lei (CF/88, arts. 21, XI, e 22, IV). Nesse contexto, os municipios nao podem, sob o pretexto de disciplinar a taxa de fiscalizacao da observancia de suas leis locais, enveredar pela fiscaliza-cao do funcionamento de torres ou antenas de transmissao e recepcao de dados e voz ou da execucao dos servi-cos de telecomunicacao. Por outro lado, uma vez respeitadas as competencias da Uniao e as leis por ela editadas — especialmente a Lei Geral de Telecomunicacoes, a Lei Geral de Antenas, a Lei do Fundo de Fiscalizacao das Telecomunicacoes e as leis sobre normas gerais de direito urbanistico — os municipios podem instituir taxa para fiscalizacao do uso e ocupacao do solo por torres e antenas de transmissao e recepcao de dados e voz, desde que observada a proporcionalidade com o custo da atividade municipal subjacente (CF/88, art. 30, VIII). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 919 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para conceder a seguranca pleiteada. Por fim, modulou os efeitos da declaracao de inconstitucionalidade da Lei 2.344/2006 do Municipio de Estrela d’Oeste/SP para que a decisao produza efeitos a partir da data da publicacao da ata de julgamento do merito, ficando ressalva-das as acoes ajuizadas ate a mesma data. RE 776594/SP, relator Ministro Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 2.12.2022 (sexta-feira), as 23:59 Parametros para o calculo das custas judiciais e emolumentos - ADI 2846/TO ODS: 10 e 16 Resumo: E valida a cobranca das custas judiciais e emolumentos tendo por parametro o valor da causa ou do bem ou negocio objeto dos atos judiciais e extrajudiciais, desde que definidos limites minimo e maxi-mo e mantida uma razoavel e proporcional correlacao com o custo da atividade. Na linha da jurisprudencia desta Corte, essa forma de calculo e plenamente admitida, visto que os pa-rametros fixados nao constituem a base de calculo da taxa respectiva, mas apenas um criterio para a sua inci-dencia, haja vista ser impossivel aferir, em cada caso, o efetivo custo do servico. Ademais, inexiste violacao a garantia constitucional de prestacao jurisdicional e ao acesso a Justica, visto que a lei permite ao juiz, em cada caso concreto, verificar a necessidade da concessao do beneficio da justica gratuita e, consequentemente, isentar a parte do pagamento das custas judiciais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente a acao para declarar a constitucionalidade da Lei 1.286/2001 do Estado do Tocantins. ADI 2846/TO, relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 13.9.2022 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1067) Taxas de fiscalizacao da atividade de mineracao - ADI 4785/MG, ADI 4786/PA e ADI 4787/AP ODS: 12, 15, 16 e 17 Resumo: E constitucional a instituicao, por meio de lei estadual, de taxas de controle, monitoramento e fiscalizacao de atividades de pesquisa, lavra, exploracao e aproveitamento de recursos minerarios (TFRM). Os estados-membros possuem competencia administrativa fiscalizatoria sobre recursos hidricos e mi-nerais, desde que informado pelo principio da subsidiariedade, emanado de uma concepcao propria do federa-lismo cooperativo brasileiro, de modo que e possivel desempenharem, quando traduzivel em servico publico ou poder de policia, atividade administrativa remunerada mediante taxa (CF/88, art. 145, II). A base de calculo das taxas minerarias deve guardar razoavel proporcionalidade entre a quanti-dade de minerio extraido e o dispendio de recursos publicos com a fiscalizacao dos contribuintes, obser-vados os principios da proibicao do confisco e da precaucao ambiental. Nesse contexto, e razoavel utilizar o volume de minerio extraido como quantificacao tributaria, pois, quanto maior ele for, maior pode ser o impacto social e ambiental do empreendimento, motivo pelo qual mais elevado tambem deve ser o grau de controle e fiscalizacao do poder publico. No caso, ha correlacao entre o valor das taxas e os custos estatais, de modo que as exacoes sao suportaveis pelos contribuintes, descabendo arguir eventual desproporcionalidade, em especial diante dos expressivos lucros dessas empresas. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, em julgamento conjunto, julgou improce-dente as acoes nas partes que foram conhecidas. ADI 4785/MG, relator Ministro Edson Fachin, julgamento em 1º.8.2022 (INF 1062) ADI 4786/PA, relator Ministro Nunes Marques, julgamento em 1º.8.2022 (INF 1062) ADI 4787/AP, relator Ministro Luiz Fux, julgamento em 1º.8.2022 (INF 1062) 1. DIREITO ADMINISTRATIVO 1.1 AGENCIAS REGULADORAS Servicos de telecomunicacoes: criacao da ANATEL e competencias do orgao regulador - ADI 1668/DF Resumo: A competencia atribuida ao chefe do Poder Executivo para expedir decreto em ordem a instituir ou eliminar a prestacao do servico em regime publico, em concomitancia ou nao com a prestacao no regime privado, aprovar o plano geral de outorgas do servico em regime publico e o plano de metas de universalizacao do servico prestado em regime publico esta em perfeita consonancia com o poder regulamentar previsto no art. 84, IV, parte final, e VI, da CF/88 (CF). O art. 18, I, II e III da Lei 9.472/1997 e compativel com os arts. 21, XI, e 48, XII, da CF/88 (CF). De fato, as medidas previstas no art. 18 sao atinentes a execucao da politica de telecomunicacoes definidas no corpo da Lei 9.472/1997 e estao condicionadas por varias normas desse diploma. O caput do art. 18 da Lei 9.472/1997 observa, portanto, esses dispositivos constitucionais, que atribuem ao Presidente da Republica a competencia para expedir decretos e regulamentos destinados a fiel execucao de lei, e a ele outorgam o poder de dispor, mediante decreto, sobre a organizacao e funcionamento da administracao federal. E insito ao poder regulamentar atuar secundum legem e intra legem. Assim, atendidos os limites da legislacao que rege a materia, a Lei 9.472/1997, ao tempo em que confere tal poder ao Presidente da Republica, tambem fixa parametros para o seu exercicio. A competencia da Agencia Nacional de Telecomunicacoes (ANATEL) para expedir normas subordina-se aos preceitos legais e regulamentares que regem a outorga, prestacao e fruicao dos servicos de telecomunicacoes no regime publico e no regime privado. O art. 19, IV e X, da Lei 9.472/1997, desse modo, e constitucional. Na esteira da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal (STF), cabe as agencias reguladoras, como a ANATEL, desempenhar a tarefa ordenadora e fiscalizatorias dos setores a elas submetidos. E, para a adequada execucao dessa funcao, exsurge o poder de expedir normas como imanente a atividade regulatoria das agencias, a quem compete, no ambito de sua atuacao e nos limites do arcabouco normativo sobre o tema, disciplinar a prestacao dos servicos. Nao se trata, portanto, de delegacao de poderes legislativos, pois a expedicao de normas regulatorias e sempre exercida com fundamento na lei, que tambem lhe serve de limite, mas que nao esgota as possibilidades de mediacao dos interesses diversos colocados para composicao pelos orgaos reguladores. A busca e posterior apreensao efetuada sem ordem judicial, com base apenas no poder de policia de que e investida a ANATEL, mostra-se inconstitucional diante da violacao ao disposto no principio da inviolabilidade de domicilio, a luz do art. 5º, XI, da CF/88. Logo, o art. 19, XV, da Lei 9.472/1997 e inconstitucional. A possibilidade de promocao de interdicao de estabelecimentos, instalacoes ou equipamentos, e apreensao de bens ou produtos, nos termos do art. 3º, paragrafo unico, da Lei 10.871/2004 (que dispoe sobre a criacao de carreiras e organizacao de cargos efetivos das autarquias especiais, denominadas agencias reguladoras), constitui exercicio do poder de policia da Administracao Publica, dotado de autoexecutoriedade, inerente ao exercicio dessa funcao. Ocorre que o art. 19, XV, da Lei 9.472/1997, que estabelece a busca e apreensao de bens, tem uma dimensao distinta. Frise-se que, segundo orientacao do STF, o conceito de domicilio nao esta limitado a residencia domiciliar, mas abarca tambem qualquer compartimento privado onde alguem exerce profissao ou atividade. A competencia atribuida ao Conselho Diretor da ANATEL para editar normas proprias de licitacao e contratacao (Lei 9.472/1997, art. 22, II) deve observar o arcabouco normativo atinente as licitacoes e aos contratos, em respeito ao principio da legalidade. Com efeito, as agencias reguladoras nao possuem a prerrogativa de legislar em materia de licitacao. Primeiro, porque isso viola a competencia legislativa privativa da Uniao (CF, art. 22, XXVII). Segundo, porque inovar no ordenamento juridico nao se encontra dentre os atributos que a funcao regulatoria desses orgaos detem, uma vez que eles colmatam lacunas propositais de natureza tecnica na legislacao, mas nao podem estabelecer, de forma originaria e primaria, deveres e obrigacoes aos particulares, menos ainda exercer atividade criativa no que concerne a modalidades licitatorias e contratuais. Diante da especificidade dos servicos de telecomunicacoes, e valida a criacao de novas modalidades licitatorias por lei de mesma hierarquia da Lei Geral de Licitacoes (Lei 8.666/1993). Portanto, sua disciplina deve ser feita por meio de lei, e nao de atos infralegais, em obediencia aos artigos 21, XI, e 22, XXVII, do texto constitucional. Em razao disso, e inconstitucional a expressao serao disciplinados pela Agencia contida no art. 55 da Lei 9.472/1997. A insercao, no ordenamento juridico, de novas modalidades licitatorias, por lei que tem o mesmo status que a Lei Geral de Licitacoes nao viola a Carta Magna. Todavia, para que seja respeitado o principio da reserva legal e, ainda, tendo em vista que a consulta e instituto que nao esta restrito a ANATEL, mas cuja aplicacao foi estendida, por meio do art. 37 da Lei 9.986/2000, a todas as agencias reguladoras, a disciplina deve dar-se mediante lei. A contratacao, a que se refere o art. 59 da Lei 9.472/1997, de tecnicos ou empresas especializadas, inclusive consultores independentes e auditores externos, para executar atividades de competencia da ANATEL, deve observar o regular procedimento licitatorio previsto pelas leis de regencia. Efetivamente, a contratacao sem o procedimento licitatorio previsto pelas leis de regencia fere o art. 22, XXVII, da CF. A possibilidade de concomitancia de regimes publico e privado de prestacao do servico, assim como a definicao das modalidades do servico sao questoes estritamente tecnicas, da alcada da agencia, a quem cabe o estabelecimento das bases normativas de cada materia relacionada a execucao, a definicao e ao estabelecimento das regras peculiares a cada servico. Diante da existencia de parametros definidores na legislacao, e da permissao constitucional para a prestacao do servico de telecomunicacoes pelo regime privado, por meio de autorizacao, nao se vislumbra inconstitucionalidade nos artigos 65, III, §§ 1º e 2º, 66 e 69 da Lei 9.472/1997. A atribuicao a agencia da competencia para definir os servicos nao desborda dos limites de seu poder regulatorio. A previsao constitucional do art. 21, XI, permite a exploracao diretamente ou mediante autorizacao, concessao ou permissao, os servicos de telecomunicacoes, nos termos da lei . Portanto, a despeito da previsao mais generica do art. 175 da CF, no caso dos servicos de telecomunicacoes, e o texto constitucional que permite a exploracao por meio de autorizacao, o que significa conferir a Administracao a faculdade de instituir um regime privado, submetido a livre concorrencia, ainda que derrogado parcialmente pela regulacao estabelecida pela ANATEL. A ANATEL nao pode disciplinar procedimento licitatorio simplificado por meio de norma de hierarquia inferior a Lei Geral de Licitacoes, sob pena de ofensa ao principio da reserva legal. Por isso, sao inconstitucionais as expressoes simplificado e nos termos por ela regulados do art. 119, da Lei 9.472/1997. As normas licitatorias sao cogentes, nao viabilizando atuacao livre deste ou daquele administrador, por maior que lhe seja a envergadura. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente pedido formulado em acao direta ajuizada contra dispositivos da Lei 9.472/1997, que dispoe sobre a organizacao dos servicos de telecomunicacoes, a criacao e o funcionamento de um orgao regulador e outros aspectos institucionais, nos termos da Emenda Constitucional 8/1995. Vencido o ministro Roberto Barroso. ADI 1668/DF, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) Sindicato e associacao trabalhista ou patronal e cargo de direcao em agencia reguladora - ADI 6276/DF Resumo: E constitucional dispositivo legal que veda a indicacao de pessoa que exerca cargo em organizacao sindical ou que seja membro de conselho ou diretoria de associacao patronal ou trabalhista para a alta direcao das agencias reguladoras. Isso porque o conselho diretor ou a diretoria colegiada das agencias reguladoras, diante da necessidade de tomada de decisoes imparciais, devem ser isentos de influencias politicas, sociais e economicas externas a propria finalidade dessas autarquias. Desse modo, devem preservar suas administracoes da captura de gestao, compreendida como qualquer desvirtuacao da finalidade conferida as agencias, quando estas atuam em favor de interesses comerciais, especiais ou politicos, em detrimento do interesse da coletividade. A norma visa, portanto, garantir imparcialidade e higidez tecnica dos orgaos deliberativos sem, contudo, violar o principio da igualdade ou a garantia da liberdade de associacao, visto que a restricao e episodica e pontual a quem exerca cargo no conselho diretor ou na diretoria colegiada das agencias reguladoras. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedente o pedido formulado em acao direta para declarar a constitucionalidade dos incisos III e VII do art. 8º-A da Lei 9.986/2000. ADI 6276/DF, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) 1.2 ATOS ADMINISTRATIVOS Convocacao para prestacao de servico militar obrigatorio apos a conclusao do curso de medicina - RE 754276/RS (Tema 449 RG) Resumo: Nao alcanca envergadura constitucional a controversia relativa a convocacao para o servico militar obrigatorio de estudante de medicina — apos a conclusao do curso —, anteriormente dispensado por excesso de contingente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, nao conheceu do recurso extraordinario, diante da ausencia de materia constitucional, e, consequentemente, concluiu pela inexistencia de repercussao geral do Tema 449. Vencidos os ministros Alexandre de Moraes e Ricardo Lewandowski. RE 754276/RS, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.3.2021 (INF 1010) Ministro da Educacao e nomeacao pro tempore de dirigente de instituicao de ensino federal - ADI 6543/DF Resumo: A previsao de nomeacao pro tempore , pelo Ministro da Educacao, de dirigentes de instituicoes de ensino federais viola os principios da isonomia, da impessoalidade, da proporcionalidade, da autonomia e da gestao democratica do ensino publico. A nomeacao desses dirigentes e atribuicao do Ministro da Educacao. Porem, essa competencia e vinculada, sendo exercida a partir de indicacao pela comunidade escolar, com base em processo eleitoral do qual participam os corpos docente e discente e os servidores, em atencao aos principios do pluralismo, da gestao democratica do ensino e da autonomia das entidades autarquicas (CF, art. 206, III, V e VI) (1). A norma impugnada — art. 7º-A do Decreto 4.877/2003, com redacao dada pelo Decreto 9.908/2019 —, ao substituir a atuacao da comunidade, suprime a gestao democratica da entidade de ensino e restringe o pluralismo de ideias, fundamento da organizacao do Estado Democratico de Direito. Alem disso, ainda que se interprete a expressao pro tempore com o significado de interino ou temporario, a clausula normativa e ampla e sem criterio objetivo e especifico que permita o controle da validade juridica do comportamento, alem de nao estabelecer limitacao de tempo para o exercicio do cargo. Desse modo, o preenchimento pessoal dos cargos em questao, por escolha subjetiva e sem motivacao objetiva nem prazo pre-estabelecido em lei, como previsto na norma impugnada, nos casos de vacancia, viola os principios da isonomia, da impessoalidade e da proporcionalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta e declarou a inconstitucionalidade do art. 7º-A do Decreto 4.877/2003, com redacao dada pelo Decreto 9.908/2019. Vencido, em parte, o ministro Nunes Marques. ADI 6543/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 26.3.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1011) 1.3 BENS PUBLICOS Concessionarias de energia eletrica e utilizacao onerosa de faixas de dominio publico estadual - ADI 3763/RS Resumo: E inconstitucional norma estadual que onere contrato de concessao de energia eletrica pela utilizacao de faixas de dominio publico adjacentes a rodovias estaduais ou federais. Isso porque a Uniao, por ser titular da prestacao do servico publico de energia eletrica [arts. 21, XII, b, e 22, IV, da CF/88 (CF) ], detem a prerrogativa constitucional de estabelecer o regime e as condicoes da prestacao desse servico por concessionarias, o qual nao pode sofrer ingerencia normativa dos demais entes politicos. Ademais, na linha da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal, nao ha possibilidade de interferencia do estado-membro nas relacoes juridico-contratuais entre Poder concedente federal e as empresas concessionarias, especificamente no que tange a alteracoes das condicoes estipuladas em contrato de concessao de servicos publicos, sob regime federal, mediante edicao de leis estaduais. No caso, trata-se de acao direta de inconstitucionalidade em face de normas do estado do Rio Grande do Sul que autorizam a cobranca de preco publico pelo uso de bens publicos para a implantacao de infraestrutura necessaria a distribuicao de energia eletrica. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido formulado na acao direta para: a) atribuir interpretacao conforme a Constituicao a Lei 12.238/2005 e ao Decreto regulamentar 43.787/2005 do estado do Rio Grande do Sul, excluindo da incidencia de ambos os diplomas as concessionarias de servico publico de energia eletrica; e b) declarar a inconstitucionalidade da expressao de energia , contida no inciso IV do art. 6º, e da Tarifa Basica prevista no Tipo II do Item 1 do Anexo I do mencionado Decreto. ADI 3763/RS, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) 1.4 CONCURSO PUBLICO Servidor ocupante de cargo de nivel medio e aproveitamento em cargo de nivel superior - RE 740008/RR (Tema 697 RG) TESE FIXADA: E inconstitucional o aproveitamento de servidor, aprovado em concurso publico a exigir formacao de nivel medio, em cargo que pressuponha escolaridade superior . RESUMO: O enquadramento de servidor publico ocupante de cargo, cujo requisito de investidura era a formacao no ensino medio, em outro, relativamente ao qual e exigido a formacao em curso superior, constitui burla a exigencia constitucional de concurso publico, bem como ao disposto no art. 39, § 1º, II, da CF/88. Cuida-se, na origem, de acao direta de inconstitucionalidade, com pedido de liminar, em face do art. 1º da Lei Complementar Estadual 175/2011, em relacao a nova redacao que conferiu aos arts. 33 e 35, ambos da Lei Complementar Estadual 142/2008, que dispoe sobre a Organizacao do Quadro de Pessoal e o Plano de Carreira dos servidores do Poder Judiciario estadual, por violacao ao art. 20 da Constituicao do Estado de Roraima. A norma impugnada determinou, sem a realizacao de concurso publico, o aproveitamento de ocupantes do cargo de Oficial de Justica (codigo TJ/NM-1), cujo requisito para investidura era a conclusao do ensino medio, ao cargo de Oficial de Justica (codigo TJ/NS-1), a exigir formacao em curso superior. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 697 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 740008/RR, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 19.12.2020 (INF 1003) 1.5 DECADENCIA Inconstitucionalidade material por violacao a isonomia na relacao Estado-cidadao - ADI 6019/SP Resumo: E inconstitucional lei estadual que estabeleca prazo decadencial de 10 (dez) anos para anulacao de atos administrativos reputados invalidos pela Administracao Publica estadual. O prazo quinquenal consolidou-se como marco temporal geral nas relacoes entre o Poder Publico e particulares e esta Corte somente admite excecoes ao principio da isonomia quando houver fundamento razoavel baseado na necessidade de remediar um desequilibrio especifico entre as partes. Se os demais estados da Federacao aplicam, indistintamente, o prazo quinquenal para anulacao de atos administrativos de que decorram efeitos favoraveis aos administrados, seja por previsao em lei propria ou por aplicacao analogica do art. 54 da Lei 9.784/1999, nao ha fundamento constitucional que justifique a situacao excepcional de um determinado estado-membro. Logo, impoe-se o tratamento igualitario nas relacoes Estado-cidadao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 10, I, da Lei 10.177/1998 do estado de Sao Paulo. Vencidos os ministros Alexandre de Moraes, Ricardo Lewandowski, Dias Toffoli que, preliminarmente, nao conheceram da acao e, no merito, julgaram improcedente o pedido. O ministro Marco Aurelio (relator) tambem julgou o pedido procedente, mas ficou parcialmente vencido por declarar a inconstitucionalidade do dispositivo ante a existencia de vicios formal e material. ADI 6019/SP, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 12.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1012) 1.6 EMPREGADO PUBLICO Reintegracao e acumulacao de proventos com salario - RE 655283/DF (Tema 606 RG) Tese fixada: A natureza do ato de demissao de empregado publico e constitucional-administrativa e nao trabalhista, o que atrai a competencia da Justica comum para julgar a questao. A concessao de aposentadoria aos empregados publicos inviabiliza a permanencia no emprego, nos termos do art. 37, § 14, da CF/88 (CF), salvo para as aposentadorias concedidas pelo Regime Geral de Previdencia Social (RGPS) ate a data de entrada em vigor da Emenda Constitucional (EC) 103/09, nos termos do que dispoe seu art. 6º. Resumo: A justica comum e competente para processar e julgar acao em que se discute a reintegracao de empregados publicos dispensados em face da concessao de aposentadoria espontanea. Isso porque nao se debate relacao de trabalho, mas somente a possibilidade de reintegracao ao emprego publico na eventualidade de se obter aposentadoria administrada pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). A concessao de aposentadoria, com utilizacao do tempo de contribuicao, leva ao rompimento do vinculo trabalhista nos termos do art. 37, § 14 da CF. Entretanto, e possivel a manutencao do vinculo trabalhista, com a acumulacao dos proventos com o salario, se a aposentadoria se deu pelo RGPS antes da promulgacao da EC 103/2019. Apos a insercao do art. 37, § 14, pela EC 103/2019, a CF/88, de modo expresso, definiu que a aposentadoria faz cessar o vinculo ao cargo, emprego ou funcao publica cujo tempo de contribuicao embasou a passagem do servidor/empregado publico para a inatividade, inclusive quando feita sob o RGPS. Porem, a referida Emenda Constitucional eximiu da observancia ao § 14 do art. 37 da CF as aposentadorias ja concedidas pelo RGPS ate a data de entrada em vigor da Emenda. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 606 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario e reputou licita a reintegracao com a acumulacao de proventos com os salarios, ja que, no caso concreto, a aposentadoria se deu antes da EC 103/2019. Quanto ao merito, ficaram vencidos parcialmente os ministros Edson Fachin, Alexandre de Moraes, Carmen Lucia e Roberto Barroso, que deram parcial provimento ao recurso. Em relacao a tese de repercussao geral, o ministro Marco Aurelio ficou vencido e a ministra Rosa Weber ficou vencida em parte. RE 655283/DF, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Dias Toffoli, julgamento em 16.6.2021 (INF 1022) 1.7 EMPRESAS ESTATAIS Plano de desestatizacao e necessidade de lei especifica Resumo: E desnecessaria, em regra, lei especifica para inclusao de sociedade de economia mista ou de empresa publica em programa de desestatizacao. Para a desestatizacao e suficiente a autorizacao generica prevista em lei que veicule programa de desestatizacao. A autorizacao legislativa generica nao corresponde a delegacao discricionaria e arbitraria ao Chefe do Poder Executivo. Essa autorizacao e pautada em objetivos e principios que devem ser observados nas diversas fases deliberativas do processo de desestatizacao. A atuacao do chefe do Poder Executivo vincula-se aos limites e condicionantes legais previstos. A retirada do Poder Publico do controle acionario de uma empresa estatal, ou a extincao dessa empresa pelo fim da sua personalidade juridica, e consequencia de politica publica autorizada pelo Congresso Nacional, em previsao legal pela qual se cria o Programa de Desestatizacao, objetivando a reducao da presenca do Estado na economia e fixando-se, objetivamente, os parametros a serem seguidos para a efetivacao de eventual desestatizacao pelo Poder Executivo. No entanto, com relacao as empresas estatais cuja lei instituidora tenha previsto, expressamente, a necessidade de lei especifica para sua extincao ou privatizacao, e necessario que o administrador publico observe a norma legal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta para declarar a constitucionalidade dos arts. 2º, caput, e 6º, I, § 1º, da Lei 9.491/1997. Vencidos os ministros Edson Fachin e Ricardo Lewandowski. ADI 6241/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 6.2.2021 (INF 1004) 1.8 EMPRESAS ESTATAIS SUBSIDIARIAS Desnecessidade de autorizacao legislativa para alienacao de empresas subsidiarias - ADPF 794/DF Resumo: E dispensavel a autorizacao legislativa para a alienacao de controle acionario de empresas subsidiarias. No julgamento da ADI 5624 MC-Ref/DF, prevaleceu o entendimento de que a lei que autoriza a criacao da empresa estatal matriz e suficiente para viabilizar a criacao de empresas controladas e subsidiarias, nao havendo se falar em necessidade de autorizacao legal especifica para essa finalidade. Assim, se e compativel com a CF a possibilidade de criacao de subsidiarias quando houver previsao na lei que cria a respectiva empresa estatal, por paralelismo, nao ha como obstar, por suposta falta de autorizacao legislativa, a alienacao de acoes da empresa subsidiaria, ainda que tal medida envolva a perda do controle acionario do Estado. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu em parte da arguicao de descumprimento de preceito fundamental e, na parte conhecida, julgou improcedente o pedido formulado contra o Edital de Leilao 1/2020 da Companhia Energetica de Brasilia (CEB), que se destina a alienacao de cem por cento do controle acionario da CEB-Distribuicao S.A. ADPF 794/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1018) 1.9 LICITACOES Petrobras: inaplicabilidade da Lei 8.666/1993 - RE 441280/RS Resumo: O regime de licitacao e contratacao previsto na Lei 8.666/1993 e inaplicavel as sociedades de economia mista que explorem atividade economica propria das empresas privadas, concorrendo, portanto, no mercado. Com efeito, nao e possivel conciliar o regime previsto na Lei 8.666/1993 com a agilidade propria desse tipo de mercado que e movido por intensa concorrencia entre as empresas que nele atuam. No caso concreto, a Petroleo Brasileiro S.A. (Petrobras) disputa espaco livremente, no mercado em que atua, ai incluida a luta entre concorrentes, em condicoes parelhas com as empresas privadas. Por isso, nao se ha de exigir que fique subordinada aos rigidos limites da licitacao da lei especial destinada aos servicos publicos, em sentido ampliado, sob pena de criar-se um grave obstaculo ao normal desempenho de suas atividades comerciais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, negou provimento a recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio, Edson Fachin, Rosa Weber e Carmen Lucia. RE 441280/RS, relator Min. Dias Tofolli, julgamento virtual finalizado em 6.3.2021 (INF 1008) Servico de tecnologia da informacao: dispensa de licitacao, delegacao de funcao normativa e livre iniciativa - ADI 4829/DF Resumo: E constitucional dispositivo de lei em que se dispensa a licitacao a fim de permitir a contratacao direta do Servico Federal de Processamento de Dados (Serpro), pela Uniao, para prestacao de servicos de tecnologia da informacao considerados estrategicos, assim especificados em atos de ministro de Estado, no ambito do respectivo ministerio. Frisa-se o que decidido pelo Supremo Tribunal Federal (STF) no exame da ADI 5127/DF. Na ocasiao, o STF assentou que viola a CF/88 (CF) a pratica da inclusao de materias de conteudo estranho ao objeto originario de medida provisoria, mediante emenda parlamentar, na sua conversao em lei. Contudo, manteve higidas todas as leis de conversao fruto dessa pratica — contrabando legislativo — promulgadas ate a data daquele julgamento (15.10.2015), em atencao ao principio da seguranca juridica. O art. 67 da Lei 12.249/2010, impugnado, deu nova redacao ao art. 2º da Lei 5.615/1970 (Lei do Serpro). A norma foi editada no exercicio da competencia privativa da Uniao, a teor do art. 22, XXVII, da CF. Afasta-se a alegada ofensa ao art. 246 da CF, pois nao houve, na fracao de interesse, mudanca substancial do conteudo do art. 22, XXVII, pela Emenda Constitucional 19/1998. No que concerne a observancia do postulado da separacao de Poderes e da legalidade, o preceito questionado, lei em sentido formal e material, atende efetivamente a exigencia dos arts. 2º; 5º, II; e 37, caput e XXI, da CF. O STF ja registrou que razoes economicas e politicas sao aptas a legitimar restricoes a regra geral das licitacoes. Ademais, os aludidos principios nao vedam a delegacao de funcoes normativas a entes de feicao administrativa, desde que preestabelecidas, na respectiva lei, as diretrizes de tais atribuicoes por meio de tipificacao minima do conteudo a ser integrado pela Administracao. Mostra-se legitima a atuacao normativa do Poder Executivo quando integrativa de previa escolha do legislador. A delegacao, a ato de ministro de Estado, da especificacao dos servicos tidos por estrategicos no ambito do ministerio traduz formula analoga a empregada pelo art. 24, IX, da Lei 8.666/1993 (Lei das Licitacoes). Ha evidente interesse publico a justificar que servicos de tecnologia da informacao a orgaos como a Secretaria do Tesouro Nacional e a Secretaria da Receita Federal, integrantes da estrutura do Ministerio da Economia, sejam prestados com exclusividade por empresa publica federal criada para esse fim, como e o caso do Serpro. Os arts. 170, paragrafo unico, e 173, caput, da CF autorizam o legislador a estabelecer restricoes, preservado seu nucleo essencial, ao livre exercicio de atividade economica. Imperativos relacionados a seguranca nacional, a soberania e ao interesse coletivo, bem como a exigencia de preservacao da privacidade na custodia dos dados pessoais dos brasileiros, legitimam, na especie, a escolha do legislador no sentido de afastar do mercado a prestacao a Uniao de determinados servicos de tecnologia da informacao reconhecidos como estrategicos. O direito fundamental a livre iniciativa nao impede a imposicao, pelo Estado, de condicoes e limites para a exploracao de atividades privadas, haja vista a necessidade de sua compatibilizacao com os demais principios, garantias, direitos fundamentais e valores protegidos pela CF. Alias, na Lei 8.666/1993, ha dispositivo em que se dispensa a licitacao para a aquisicao, por pessoa juridica de direito publico interno, de bens produzidos ou servicos prestados por orgao ou entidade que integre a Administracao Publica e que tenha sido criada para esse fim especifico em data anterior a sua vigencia (art. 24, VIII). E preciso registrar que, desde 1º.1.2019, o Ministerio da Fazenda e o Ministerio do Planejamento, Orcamento e Gestao — orgaos mencionados no preceito em debate — foram reunidos no Ministerio da Economia. O Plenario, por maioria, conheceu de acao direta de inconstitucionalidade e julgou improcedente o pedido formulado em face do art. 67 da Lei 12.249/2010. Vencido o ministro Marco Aurelio. ADI 4829/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 20.3.2021 (INF 1010) 1.10 ORGANIZACAO DA ADMINISTRACAO PUBLICA Constitucionalidade do Programa de Parcerias de Investimentos (PPI) - ADI 5551/DF Resumo: O Programa de Parcerias de Investimentos (PPI) destinado a ampliacao e ao fortalecimento da interacao entre o Estado e a iniciativa privada [Medida Provisoria (MP) 727/2016, convertida na Lei 13.334/2016] nao afronta os principios da Administracao Publica e da protecao do meio ambiente e dos indios [CF/88 (CF), arts. 23, VI, 37, caput e 231, § 2º]. Por meio do PPI e implementada politica publica nas contratacoes estatais para a execucao de empreendimentos de infraestrutura, tidas como de importancia fundamental e urgente pelas autoridades administrativas e governamentais competentes para a definicao das politicas publicas. Nao se cuida de criacao de nova forma de contratacao publica. O programa nacional abrange instrumentos legais existentes no ordenamento juridico, como se extrai do § 2º do art. 1º da MP 727/2016. A possibilidade de empreendimentos publicos de infraestrutura dos estados, Distrito Federal e municipios serem incluidos no PPI (MP 727/2016, art. 1º, § 1º, II) tambem nao afronta a autonomia politico-administrativa daqueles entes federativos. Isso porque nao se confere a Uniao possibilidade de ingerencia na gestao de contratos celebrados por estados, Distrito Federal ou municipios ou em suas escolhas administrativas. Estabelece-se apenas que os empreendimentos executados por aqueles entes com o fomento da Uniao ou mediante delegacao deverao integrar o PPI, o que se mostra compativel com os principios da eficiencia e do controle, notadamente pela responsabilidade do ente federal nestes casos. Cabe destacar que, pelo teor da norma do art. 6º da MP 727/2016, tornou-se expresso apenas o poder regulamentar da Administracao Publica para a consecucao dos fins estatais, ou seja, para a implementacao do PPI estatuido em lei. Nesse ponto, nao se vislumbra contrariedade aos principios da reserva legal ou da separacao dos Poderes, porque pela norma nao se transferiu ao Poder Executivo a disciplina de materia de competencia do Congresso Nacional. Na MP, determina-se que os orgaos, entidades e agentes publicos com competencia para a pratica de atos administrativos relacionados ao PPI deverao aplicar, na regulacao administrativa, as praticas avancadas recomendadas pelas melhores experiencias nacionais e internacionais , preceito que atende ao principio da eficiencia insculpido no art. 37 da CF. Tambem esta expresso na norma que a regulacao administrativa deve observar as competencias da legislacao especifica (MP 727/2016, art. 6º, I), exigindo-se tambem a articulacao com os orgaos e autoridades de controle, para aumento da transparencia das acoes administrativas e para a eficiencia no recebimento e consideracao das contribuicoes e recomendacoes , preceitos alinhados aos principios da probidade e publicidade. Ademais, a norma exige da Administracao Publica, na avaliacao e na execucao de empreendimentos do PPI, atuacao coerente com o carater prioritario da politica publica (MP 727/2016, art. 17), evitando-se contradicoes entre orgaos e entidades, gastos publicos desnecessarios e procrastinacoes indevidas, sem que tanto signifique, autorize ou permita a supressao ou diminuicao de obrigacao do cumprimento de principios constitucionais da legalidade, da impessoalidade, da motivacao, da probidade, da publicidade e da moralidade administrativa. Tampouco pela norma se autoriza diminuicao ou amesquinhamento, sob qualquer pretexto, do direito fundamental ao meio ambiente equilibrado. Cabe aos agentes publicos e orgaos estatais responsaveis pelo controle, fiscalizacao e implementacao dos empreendimentos do PPI a observancia das regras de direito ambiental e dos principios que lhes sao inerentes, notadamente os principios do desenvolvimento sustentavel, da prevencao e da precaucao. Alem disso, nenhum empreendimento, publico ou privado, pode sobrepor-se aos direitos originarios dos indios sobre as terras que tradicionalmente ocupam (CF, art. 231, § 2º), sendo nulos os atos de disposicao de imoveis cujo objeto seja o dominio e a posse de suas terras, que devem ser praticados em observancia aos dispositivos constitucionais sobre a materia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou prejudicada a acao direta de inconstitucionalidade quanto aos arts. 4º, 5º, 7º e 8º e improcedente o pedido no tocante ao inciso II do § 1º e ao caput do art. 1º, ao art. 6º e ao art. 18 da MP 727/2016, convertida na Lei 13.334/2016. ADI 5551/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) 1.11 PUBLICIDADE DOS ATOS ESTATAIS Promocao pessoal e divulgacao de atos estatais - ADI 6522/DF Resumo: Esta em desconformidade com a CF/88 (CF) a delegacao a cada Poder para definir, por norma interna, as hipoteses pelas quais a divulgacao de ato, programa, obra ou servico publicos nao constituira promocao pessoal. O agente publico nao pode se valer do cargo que exerce ou dos recursos publicos que gere para a autopromocao politica, sob pena de incorrer em desvio de finalidade e contrariar os principios da impessoalidade e da probidade. O principio estabelecido pelo § 1º do art. 37 da CF, sobre a finalidade legitimadora e os pressupostos da publicidade dos atos e das campanhas de orgaos publicos, nao admite flexibilizacao por norma infraconstitucional ou regulamentar. O § 5º do art. 22 da Lei Organica do Distrito Federal (LODF) — no qual se atribui a cada Poder a edicao dos criterios pelos quais a divulgacao de ato, programa, obra ou servico publicos nao sera considerada promocao pessoal — abriu espaco indevido de regulamentacao nao previsto na CF, tornando deficiente a protecao contra eventuais desvios de finalidade. Nao cabe a orgao ou Poder fixar criterios, pressupostos ou requisitos para a incidencia de norma autoaplicavel da Constituicao. A divulgacao de atos e iniciativas de parlamentares e considerada legitima quando efetuada — com a finalidade exclusiva de informar ou educar — nos ambientes de divulgacao do mandatario ou do partido politico, nao se havendo de confundi-la com a publicidade do orgao publico ou entidade. A divulgacao feita pelo parlamentar de seus atos e iniciativas pode nao constituir promocao pessoal indevida por nao se confundir com a publicidade estatal prevista no § 1º do art. 37 da CF. Mas, para que nao incorra em publicidade pessoal constitucionalmente vedada, ha que se limitar ao que seja descricao informativa de sua conduta e com limites em sua atuacao. Ademais, a propaganda relacionada especificamente a prestacao de contas pelo parlamentar ao cidadao nao constitui situacao vedada pela Constituicao, desde que realizada nos espacos proprios do mandatario ou do partido politico e seja assumida com os seus recursos, nao devendo ser confundida com a publicidade do orgao publico ou entidade. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido formulado em acao direta de constitucionalidade para: a) declarar a inconstitucionalidade do § 5º do art. 22 da LODF; e b) atribuir interpretacao conforme a Constituicao ao § 6º do art. 22 da LODF. ADI 6522/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) 1.12 SISTEMA REMUNERATORIO Limite remuneratorio unico para servidores estaduais - ADI 6746/RO Resumo: E incompativel com a CF/88 (CF) Emenda a Constituicao estadual que institui, como limite remuneratorio unico dos servidores publicos estaduais, o valor do subsidio dos ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). De acordo com o modelo constitucional vigente, os estados-membros devem observar o sistema dos subtetos aplicaveis no ambito de cada um dos Poderes (CF, art. 37, XI, na redacao dada pela EC 41/2003) ou optar por instituir um limite remuneratorio unico para os servidores estaduais. Ao optar por instituir um limite unico, os estados-membros devem adotar como parametro remuneratorio maximo o subsidio mensal dos desembargadores do respectivo Tribunal de Justica, que esta limitado a 90,25% do subsidio mensal dos ministros do STF (CF, art. 37, § 12, incluido pela EC 47/2005). Com base nesse entendimento, o Plenario declarou a inconstitucionalidade do art. 20-A da Constituicao do estado de Rondonia, na redacao dada pela Emenda a Constituicao estadual 109/2006. ADI 6746/RO, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 28.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1019) Teto de remuneracao a empresas publicas e sociedades de economia mista - ADI 6584/DF Resumo: O teto constitucional remuneratorio nao incide sobre os salarios pagos por empresas publicas e sociedades de economia mista, e suas subsidiarias, que nao recebam recursos da Fazenda Publica. Consoante o disposto no § 9º do art. 37 da CF/88 (CF), a regra do teto remuneratorio, previsto no inciso XI do art. 37 da CF, aplica-se as empresas estatais que recebam recursos da Fazenda Publica para pagamento de despesas de pessoal e de custeio em geral. Nesse sentido, porquanto nao se pretenda que a imposicao restritiva — prevista no inciso XI do art. 37 da CF — seja estendida alem da razao juridica de ser da norma e da finalidade da definicao constitucional, a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal firmou-se no sentido de que a limitacao remuneratoria se restringe aos servidores das empresas publicas e as sociedades de economia mista, e suas subsidiarias, que recebam recursos da Fazenda Publica. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Emenda a Lei Organica do Distrito Federal (LODF) 99/2017 e dar interpretacao conforme a Constituicao ao artigo 19, X, da LODF, de modo que a expressao empregos publicos se limite as entidades que recebam recursos do Distrito Federal para pagamento de despesas de pessoal ou de custeio em geral. ADI 6584/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1018) Servidor publico estadual e vinculacao de reajuste de vencimentos a indice federal — ADI 5584/MT Resumo: E inconstitucional a vinculacao de reajuste de vencimentos de servidores publicos estaduais ou municipais a indices federais de correcao monetaria. Para evitar aumentos em cascata, a CF/88 veda a vinculacao ou a equiparacao de quaisquer especies remuneratorias para o efeito de remuneracao de pessoal no servico publico. Alem disso, a vinculacao do reajuste de vencimentos de servidores estaduais ou municipais a indices federais de correcao monetaria afronta a autonomia dos entes subnacionais para concederem reajustes a seus servidores, bem como desrespeita o Enunciado 42 da Sumula Vinculante. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade da Lei 8.278/2004, do Estado de Mato Grosso. Vencidos os ministros Edson Fachin e Rosa Weber. ADI 5584/MT, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 3.12.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1040) 1.13 RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Responsabilidade objetiva do Estado e profissional da imprensa ferido durante manifestacao tumultuosa - RE 1209429/SP (Tema 1.055 RG) Tese fixada: E objetiva a Responsabilidade Civil do Estado em relacao a profissional da imprensa ferido por agentes policiais durante cobertura jornalistica, em manifestacoes em que haja tumulto ou conflitos entre policiais e manifestantes. Cabe a excludente da responsabilidade da culpa exclusiva da vitima, nas hipoteses em que o profissional de imprensa descumprir ostensiva e clara advertencia sobre acesso a areas delimitadas, em que haja grave risco a sua integridade fisica. Resumo: O Estado responde de forma objetiva pelos danos causados a profissional de imprensa ferido, por policiais, durante cobertura jornalistica de manifestacao publica em que ocorra tumulto ou conflito, desde que o jornalista nao haja descumprido ostensiva e clara advertencia quanto ao acesso a areas definidas como de grave risco a sua integridade fisica, caso em que podera ser aplicada a excludente da responsabilidade por culpa exclusiva da vitima. O art. 37, § 6º, da CF/88 (CF) preve a responsabilidade civil objetiva do Estado quando presentes e configurados a ocorrencia do dano, o nexo causal entre o evento danoso e a acao ou omissao do agente publico, a oficialidade da conduta lesiva e a inexistencia de causa excludente da responsabilidade civil (forca maior, caso fortuito ou comprovada culpa exclusiva da vitima). Nao e adequado, no entanto, atribuir a profissional da imprensa culpa exclusiva pelo dano sofrido, por conduta de agente publico, somente por permanecer realizando cobertura jornalistica no local da manifestacao popular no momento em que ocorre um tumulto, sob pena de ofensa ao livre exercicio da liberdade de imprensa. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1.055 da repercussao geral, deu provimento a recurso extraordinario. Vencido o ministro Nunes Marques. Em seguida, por maioria, o Tribunal fixou a tese de repercussao geral. Vencidos, no ponto, os ministros Marco Aurelio (relator), Edson Fachin e Luiz Fux (Presidente). RE 1209429/SP, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 10.6.2021 (INF 1021) 1.14 SERVICOS PUBLICOS Controle judicial da aplicacao de percentual minimo de recursos orcamentarios em acoes e servicos publicos de saude - RE 858075/RJ (Tema 818 RG) Tese fixada: E compativel com a CF/88 controle judicial a tornar obrigatoria a observancia, tendo em conta recursos orcamentarios destinados a saude, dos percentuais minimos previstos no artigo 77 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias, considerado periodo anterior a edicao da Lei Complementar nº 141/2012. Resumo: O controle judicial da exigencia de aplicacao de um percentual minimo de recursos orcamentarios em acoes e servicos publicos de saude, previsto no art. 77 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias (ADCT), e compativel com a CF/88 (CF) desde a edicao da Emenda Constitucional (EC) 29/2000. Apesar de o Plenario do STF ja ter se manifestado pela impossibilidade de aplicacao, antes do advento da Lei Complementar (LC) 141/2012, da sancao de restricao de transferencia voluntaria federal a estado-membro em razao do descumprimento do percentual minimo de gastos em saude, isso nao conduz a impossibilidade do controle judicial do cumprimento dos percentuais minimos de aplicacao de recursos, previstos no art. 198, § 2º, II, da Constituicao c/c o art. 77, § 1º, do ADCT. A regra instituidora da sancao imputavel ao ente federativo que descumpre o minimo constitucional so sobreveio com a edicao da LC 141/2012, mas a exigencia de aplicacao de um percentual minimo em acoes e servicos publicos de saude decorre diretamente da Constituicao, desde a edicao da EC 29/2000. Com efeito, o art. 77, III e § 1º, do ADCT indica expressamente os percentuais minimos a serem observados pelos municipios desde o ano 2000, deixando claro o carater autoaplicavel da previsao, que deveria ser obedecida desde a sua promulgacao. Com base nesse entendimento, ao apreciar o Tema 818 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, deu parcial provimento ao recurso extraordinario. Vencidos o ministro Marco Aurelio (relator), que deu provimento ao recurso, e o ministro Alexandre de Moraes, que lhe negou provimento. RE 858075/RJ, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) Lei Geral de Antenas e direito de passagem - ADI 6482/DF ODS 9 e 17 Resumo: O legislador federal, para garantir a universalizacao e a prestacao eficiente dos servicos de telecomunicacoes, pode — por excecao normativa explicita — impedir a cobranca de preco publico pelo uso das faixas de dominio. O regramento do direito de passagem previsto na Lei Geral das Antenas [Lei 13.116/2015, art. 12, caput ] se insere no ambito da competencia privativa da Uniao para legislar sobre telecomunicacoes [CF/88 (CF), art. 22, IV ] e sobre normas gerais de licitacao e contratacao administrativa [CF, art. 22, XXVII ]. A edicao da Lei Geral das Antenas recai no ambito da competencia privativa da Uniao para legislar sobre telecomunicacoes e materializa decisao evidente de afastar a possibilidade de os estados-membros e municipios legislarem sobre o tema. A disciplina regulamentada no art. 12 da aludida legislacao, impugnado nesta acao, divisou necessaria uniformizacao nacional do assunto. Nao ha duvidas de que o proposito do legislador foi resolver as assimetrias regulatorias nacionais. Mesmo apos a edicao da Lei 13.116/2015, a atuacao descoordenada dos entes subnacionais tem gerado graves problemas de seguranca juridica que, ao fim e ao cabo, minam os incentivos de investimento em infraestrutura de telecomunicacoes no Pais. E evidente que a materia disposta na legislacao federal se reveste de inequivoco interesse publico geral. Alem disso, o preceito questionado nao extravasou a dimensao geral do jogo de competencias legislativas em materia de contratos administrativos. A previsao normativa da gratuidade do aludido direito visou claramente o estabelecimento de regra geral para o tema. Salienta-se que a interpretacao sistematica da Lei 13.116/2015, sobretudo naquilo que complementada pelo seu regulamento (Decreto 10.480/2020), revela zelo do legislador de, ao mesmo tempo, uniformizar a gratuidade e respeitar o exercicio das competencias administrativas dos poderes concedentes locais. O dispositivo questionado tem aplicacao restrita aos contratos licitados apos a sua edicao e preserva a atuacao dos entes subnacionais como poder concedente dos servicos de sua competencia. O art. 12 da Lei Geral das Antenas respeita os principios constitucionais da eficiencia e da moralidade administrativa. Ao renunciar a qualquer pretensao de retroatividade — ainda que minima —, a norma extraida do art. 12 prestigia a garantia constitucional do direito adquirido e do ato juridico perfeito. Igualmente, observa o dever de impessoalidade e tece homenagem ao principio da moralidade. O preceito adversado tampouco lesa o principio da eficiencia. A Lei 13.116/2015 traduz solucao de problema que desafiava a Federacao: a pulverizacao descoordenada de condicionamentos juridicos a instalacao da infraestrutura de telecomunicacoes cujo efeito economico mais pronunciado foi o de incrementar o custo regulatorio. Do ponto de vista material, nao e compativel com a ordem constitucional vigente o entendimento de que o direito de propriedade — mesmo que titularizado por ente politico — revista-se de garantia absoluta. A norma impugnada institui verdadeiro onus real sobre vias publicas, faixas de dominio e outros bens publicos de uso comum do povo, independentemente da titularidade do bem. Ela impoe restricao ao direito de propriedade de bens que ostentam a feicao de propriedade publica, ainda que provisoriamente ocupados por empresas privadas que titularizam a exploracao de servicos publicos estaduais, por exemplo, a exploracao de rodovias. Entretanto, o conceito constitucional de protecao ao direito de propriedade transcende a concepcao privatistica estrita e abarca outros valores que nao de indole patrimonial. O direito de propriedade acaba por ter relacao com outros direitos, como a dignidade da pessoa humana, a liberdade de profissao, o direito adquirido, a liberdade de construir e, na especie, a prestacao de servicos publicos essenciais a coletividade. O onus real advindo da gratuidade do direito de passagem estabelecido no art. 12 da Lei 13.116/2015 e adequado, necessario e proporcional em sentido estrito, considerando o direito de propriedade restringido. Afigura-se adequada a edicao de lei federal a uniformizar a gratuidade do direito de passagem em nivel nacional. E medida adequada a finalidade a ser perseguida, inclusive para evitar as distorcoes regulatorias que obstam o tratamento uniforme da materia. A discussao extravasa a aplicacao literal do CC por envolver hipotese em que a restricao do uso do bem publico decorre da necessidade de prestacao de servico publico no interesse da coletividade. O fato de o Poder Constituinte de Reforma ter mantido sob a responsabilidade da Uniao a titularidade da prestacao dos servicos de telecomunicacoes torna incontroverso que estes apresentam natureza de servico publico. A essencia de carater publico dos servicos de telecomunicacoes nao foi desconstituida pela simples previsao legal de que podem ser prestados por meio de autorizacao. Diferentemente das autorizacoes administrativas tradicionais, as autorizacoes de servicos de telecomunicacoes nao se esgotam na simples emissao unilateral do ato, e marcam vinculacao permanente com a Administracao, com a finalidade de tutelar o interesse publico. Sobre a necessidade do meio utilizado, existe forte logica economica na extensao nacional da gratuidade: evitar que custos pela utilizacao da faixa de dominio sejam repassados aos consumidores de telecomunicacoes. Alem de trazer outras dificuldades, a cobranca de maneira uniforme pelas diferentes esferas da Administracao e concessionarias elevaria o custo ao consumidor final, dificultando o acesso aos servicos, na contramao da politica nacional de telecomunicacoes. No tocante a proporcionalidade em sentido estrito, a lei federal e seu regulamento previram salvaguardas a fim de evitar o aniquilamento do direito real em jogo. Corrobora a proporcionalidade da restricao, o fato de: (i) o direito de passagem dever ser autorizado pelos orgaos reguladores sob cuja competencia estiver a area a ser ocupada ou atravessada; (ii) a instituicao do direito nao abranger os custos necessarios a infraestrutura e equipamentos, tampouco afetar obrigacoes indenizatorias decorrentes de eventual dano ou de restricao de uso significativa; (iii) o art. 12 encontrar-se alinhado ao principio da seguranca juridica e a protecao do ato juridico perfeito, considerada a aplicacao de seus efeitos apenas aos contratos que decorram de licitacoes posteriores a data de promulgacao da lei. No caso, nao se anteve qualquer violacao constitucional ao direito de propriedade. Ademais, vislumbra-se a incidencia da logica de que lex specialis derogat legi generali. Por fim, o entendimento veiculado nao estabelece tese sobre a possibilidade de cobranca, pelo uso de faixas de dominio, fundada na Lei Geral de Concessoes (Lei 8.987/1995), assunto que nao foi julgado nestes autos. Na situacao em apreco, a acao do controle concentrado de constitucionalidade foi apresentada em face do art. 12, caput, da Lei 13.116/2015, que estabelece normas gerais para implantacao e compartilhamento da infraestrutura de telecomunicacoes. Posteriormente, houve pedido de aditamento da peticao inicial, para incluir dispositivos do Decreto 10.480/2020 no requerimento da declaracao de inconstitucionalidade, por relacao de dependencia do decreto regulamentar com o regramento da lei impugnado. O Plenario, por maioria, julgou improcedente pretensao formulada em acao direta de inconstitucionalidade, nos termos do voto do ministro Gilmar Mendes (relator). Vencido o ministro Edson Fachin. ADI 6482/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento finalizado em 18.2.2021 (INF 1006) 1.15 SERVIDORES PUBLICOS Exercicio da advocacia por servidores do Poder Judiciario e do MPU - ADI 5235/DF Resumo: Sao constitucionais as restricoes ao exercicio da advocacia aos servidores do Poder Judiciario e do Ministerio Publico, previstas nos arts. 28, IV, e 30, I, da Lei 8.906/1994, e no art. 21 da Lei 11.415/2006. Isso porque o art. 5º, XIII, da CF e norma fundamental de eficacia contida e as restricoes estabelecidas pelas normas impugnadas sao expressao dos valores constitucionais da eficiencia, da moralidade e da isonomia no ambito da Administracao Publica. As limitacoes ao exercicio da advocacia sao compativeis com a Constituicao, desde que a restricao profissional satisfaca os criterios de adequacao e razoabilidade e atenda a finalidade de proteger a coletividade contra riscos sociais indesejados ou ao proposito de assegurar a observancia de outros principios constitucionais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido de declaracao de inconstitucionalidade das normas impugnadas. ADI 5235/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 11.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1021) Exercicio provisorio no ambito das unidades administrativas do Ministerio das Relacoes Exteriores — ADI 5355/DF Resumo: E inconstitucional a vedacao ao exercicio provisorio, de que trata o § 2º do art. 84 da Lei 8.112/1990, nas unidades administrativas do Ministerio das Relacoes Exteriores (MRE) no exterior. A proibicao ao exercicio provisorio em unidades do MRE no exterior, conforme art. 69 da Lei 11.440/2006, nao guarda relacao com as particularidades das funcoes desempenhadas, sendo injustificavel, portanto, o tratamento anti-isonomico conferido pela norma, especialmente, porque nao ha essa limitacao para os servidores que acompanham seus conjuges quando a lotacao se da no Brasil. A isonomia entre servidores publicos federais e servidores do Servico Exterior Brasileiro (SEB) resta assegurada pela ressalva final do artigo 84, §2º, da Lei 8.112/1990, que adota como criterio de discriminacao apenas a peculiaridade inerente aos cargos. Ademais, a efetividade da protecao constitucional a familia impede interpretacoes que restrinjam a convivencia familiar ou corroborem opressoes de genero. A CF/88 garante especial protecao a familia e a licenca para acompanhamento do conjuge, com ou sem exercicio provisorio, configura instituto que instrumentaliza essa protecao constitucional, resultado da ponderacao perpetrada pelo legislador entre os valores da familia e o interesse da Administracao Publica. De igual modo, os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa indicam que a dignidade auferida pela realizacao profissional e pela contribuicao ao servico publico nao se esgota na correspondente retribuicao pecuniaria. Por essa razao, os beneficios pagos aos agentes do SEB, com vistas a mitigar os prejuizos financeiros decorrentes da impossibilidade de trabalho do conjuge no exterior ou do afastamento do agente de sua familia, nao tem aptidao de neutralizar a ofensa ao principio do valor social do trabalho. Por fim, a possibilidade de exercicio provisorio tambem gera beneficios para a Administracao Publica. No caso dos servidores conjuges de diplomatas, a medida gera menor quantidade de exoneracoes por motivos familiares e, indiretamente, melhor desempenho dos servidores motivados por satisfacao geral proporcionadas pela proximidade da familia. Da mesma forma, no caso dos diplomatas, a medida pode resultar em menor numero de rejeicao de postos externos; maior interesse na lotacao em postos menos atraentes; menor frequencia de ausencias e licencas de servidores por motivos familiares; e, sobretudo, maior insercao das mulheres nesse setor. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da acao direta e julgou procedente o pedido formulado, para declarar a inconstitucionalidade do art. 69 da Lei 11.440/2006. ADI 5355/DF, relator Min Luiz Fux, julgamento em 10 e 11.11.2021 (INF 1038) Inconstitucionalidade da ascensao funcional e possibilidade de promocao por conclusao de curso de nivel superior - ADI 6355/PE Resumo: E inconstitucional a interpretacao de disposicoes legais que viabilizem a promocao a cargo de nivel superior a servidores que ingressaram por concurso publico para cargo de nivel medio. A equiparacao de carreira de nivel medio a outra de nivel superior constitui ascensao funcional, vedada pelo art. 37, II, da CF/88 (CF). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente em parte o pedido para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao caput e ao § 2º do art. 27, ao art. 30, ao inc. I do art. 32 e ao § 1º do art. 61, todos da Lei Complementar 107/2008 do estado de Pernambuco, para reconhecer a inconstitucionalidade de interpretacao desses dispositivos legais que vise possibilitar a promocao, para o cargo de auditor fiscal do tesouro estadual, classe II, aos servidores publicos que ingressaram por concurso nos cargos de nivel medio existentes antes da vigencia da Lei 11.562/1998, modulando os efeitos dessa decisao para preservar as promocoes concedidas e os atos administrativos praticados ate a publicacao do presente acordao. Vencido parcialmente o ministro Marco Aurelio apenas no tocante a projecao dos efeitos da decisao. ADI 6355/PE, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 28.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1019) Isonomia e instituicao de subtetos remuneratorios diferenciados para entes federativos distintos — ADI 3855/DF e ADI 3872/DF Resumo: A instituicao de subtetos remuneratorios com previsao de limites distintos para as entidades politicas, bem como para os Poderes, no ambito dos estados e do Distrito Federal nao ofende o principio da isonomia. A isonomia consagrada materialmente observa que sao legitimos os mecanismos elaborados para tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais. Nessa perspectiva, a fixacao de tetos diferenciados para Uniao, estados, Distrito Federal e municipios [CF/88 (CF), art. 37, XI] busca encorajar os entes federativos a proceder de forma particular quanto a limitacao da remuneracao do seu servico publico, visando a obter solucoes compativeis com as respectivas realidades financeiras. O comando constitucional reconhece a existencia de singularidades materiais e funcionais nos diversos estratos do poder publico, de modo que legitima tetos de remuneracao particularizados a cada situacao peculiar. Em realidade, prestigia a autonomia dos entes federados e a separacao de poderes na medida em que poderao solucionar – conforme a peculiaridade de cada um – os limites maximos de remuneracao do seu pessoal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado nas acoes diretas de inconstitucionalidade. ADI 3855/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 26.11.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1039) ADI 3872/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 26.11.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1039) Teto remuneratorio: adocao do subsidio de desembargador no ambito municipal - ADI 6811/PE Resumo: O teto remuneratorio aplicavel aos servidores municipais, excetuados os vereadores, e o subsidio do prefeito municipal. O art. 37, XI, da CF/88 (CF) estabelece um teto unico para os servidores municipais, nao havendo motivo para se cogitar da utilizacao do art. 37, § 12, da CF para fixacao de teto unico diverso, pois essa previsao e direcionada apenas para servidores estaduais, esfera federativa na qual existem as alternativas de fixacao de teto por poder ou de forma unica. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da expressao e Municipios , constante do art. 97, § 6º, da Constituicao do Estado de Pernambuco, na redacao conferida pela EC 35/2013. ADI 6811/PE, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) 1.16 REGIME PROPRIO DE PREVIDENCIA SOCIAL Aposentadoria de servidor policial: iniciativa parlamentar e tratamento diferenciado - ADI 5241/DF Resumo: E formalmente constitucional lei complementar — cujo processo legislativo teve origem parlamentar — que contenha regras de carater nacional sobre a aposentadoria de policiais. Nao ha se falar em violacao das alineas do art. 61, § 1º, II, da CF/88 (CF), pois a iniciativa reservada, por constituir materia de direito estrito, nao se presume e nem comporta interpretacao ampliativa, na medida em que, por implicar limitacao ao poder de instauracao do processo legislativo, deve necessariamente derivar de norma constitucional expressa e inequivoca . Na hipotese, a lei impugnada nao invadiu campo reservado a iniciativa privativa do Presidente da Republica, pois nao teve como proposito dispor unicamente sobre o regime juridico dos servidores publicos da Uniao (CF, art. 61, § 1º, c). E constitucional a adocao — mediante lei complementar — de requisitos e criterios diferenciados em favor dos policiais para a concessao de aposentadoria voluntaria. O proprio texto constitucional reconhece a situacao particular dos agentes de seguranca, permitindo que lei complementar atribua regras especiais de aposentadoria, conforme a atual redacao do art. 40 da CF. Impende ressaltar que a constitucionalidade da Lei Complementar (LC) 51/1985, em sua redacao anterior, foi reconhecida pelo STF e esse posicionamento foi posteriormente reforcado em sede de repercussao geral. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade ajuizada em face do art. 1º, II, da LC 51/1985, na redacao dada pela LC 144/2014. ADI 5241/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 27.8.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1027)   2. DIREITO AMBIENTAL 2.1 LICENCIAMENTO AMBIENTAL Principio da precaucao e dispensa e simplificacao de licenciamento ambiental - ADI 6650/SC Resumo: E inconstitucional norma estadual que estabelece hipoteses de dispensa e simplificacao do licenciamento ambiental para atividades de lavra a ceu aberto por invadir a competencia legislativa da Uniao para editar normas gerais sobre protecao do meio ambiente, nos termos previstos no art. 24, §§ 1º e 2º, da CF/88 (CF). A dispensa e simplificacao de licenciamento ambiental — implementadas por legislacao estadual para as atividades de mineracao — esvazia o procedimento de licenciamento ambiental estabelecido na legislacao nacional. Nao e licito ao legislador estadual dissentir da sistematica definida em normas gerais pela Uniao, dispensando e adotando licencas simplificadas que, de forma inequivoca, tornarao mais frageis e ineficazes a fiscalizacao e o controle da Administracao Publica sobre empreendimentos e atividades potencialmente danosos ao meio ambiente. O estabelecimento de procedimento de licenciamento ambiental estadual que torne menos eficiente a protecao do meio ambiente equilibrado quanto as atividades de mineracao afronta, ainda, o caput do art. 225 da CF por nao observar o principio da prevencao, preceito inerente ao dever de protecao imposto ao Poder Publico. Com base nesse entendimento o Plenario declarou inconstitucionais os §§ 1º, 2º e 3º do art. 29 da Lei 14.675/2009 do estado de Santa Catarina. ADI 6650/SC, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 26.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1014) 2.2 PROTECAO A FAUNA Animais apreendidos em situacao de maus-tratos e abate - ADPF 640 MC-Ref/DF Resumo: E inconstitucional a interpretacao da legislacao federal que possibilita o abate imediato de animais apreendidos em situacao de maus-tratos. Essa exegese — proposta por orgaos administrativos e adotada por autoridades judiciais — ofende normas materiais da CF/88 (CF), em especial o art. 225, § 1º, VII, que impoe a protecao a fauna e proibe qualquer especie de maus-tratos aos animais. Embora sejam relevantes, os problemas estruturais e financeiros, mencionados nas decisoes judiciais e nas manifestacoes administrativas, nao autorizam o abate, e sim o uso de instrumentos descritos na legislacao infraconstitucional, como a soltura em habitat natural ou em cativeiros, a doacao a entidades especializadas ou a pessoas habilitadas e, inclusive, o leilao. A finalidade das normas protetivas nao autoriza concluir que os animais devam ser resgatados de situacoes de maus-tratos para, logo em seguida, serem abatidos. As decisoes judiciais e as interpretacoes administrativas que justificam o abate preferencial e imediato desses animais violam tambem o principio da legalidade (CF, art. 37, caput). Isso, porque inexiste autorizacao legal expressa que possibilite o abate no caso especifico de apreensao em situacao de maus-tratos, conforme se observa da literalidade do art. 25, §§ 1º e 2º, combinado com o art. 32 da Lei 9.605/1998 (Lei dos Crimes Ambientais),, bem assim dos arts. 101, 102 e 103 do Decreto 6.514/2008 Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para declarar a ilegitimidade da interpretacao dos arts. 25, §§ 1º e 2º da Lei 9.605/1998, bem como dos artigos 101, 102 e 103 do Decreto 6.514/2008 e demais normas infraconstitucionais, que autorizem o abate de animais apreendidos em situacao de maus-tratos. ADPF 640 MC-Ref/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) Proibicao de caca pela Constituicao do estado de Sao Paulo - ADI 350/SP ODS 15 e 16 Resumo: Nao afronta a competencia legislativa da Uniao o dispositivo de Constituicao do estado de Sao Paulo (art. 240) que proibe a caca em seu respectivo territorio. Considerando as regras de reparticao de competencia previstas nos arts. 23, VI e VII, e 24, VI, da CF/88 (CF), o constituinte estadual apenas reforcou a proibicao de caca prevista no art. 1º da Lei 5.197/1967, norma geral editada pela Uniao. No entanto, cabe destacar que, na interpretacao do art. 240 da Constituicao do estado de Sao Paulo, nao devem ser incluidas a vedacao as modalidades conhecidas como caca de controle e caca cientifica. Isso porque essas modalidades de caca destinam-se ao reequilibrio do ecossistema, tendo, portanto, natureza protetiva em relacao ao meio ambiente. Apesar de o caput do art. 1º da Lei 5.197/1967 tambem vedar o exercicio da caca, os arts. 3º, § 2º, e 14 admitem as atividades de destruicao para fins de controle e de coleta para fins cientificos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente o pedido formulado na acao direta, para tao somente conferir interpretacao conforme a expressao sob qualquer pretexto , esclarecendo que nao se incluem nessa vedacao a destruicao para fins de controle e a coleta para fins cientificos, previstas, respectivamente, nos arts. 3º, § 2º, e 14, ambos da Lei federal 5.197/1967. ADI 350/SP, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) Proibicao de uso de animais para desenvolvimento de produtos cosmeticos, higiene pessoal e afins - ADI 5995/RJ Resumo: Nao havendo norma federal disciplinadora, e constitucional lei estadual que proiba a utilizacao de animais para desenvolvimento, experimento e teste de produtos cosmeticos, higiene pessoal, perfumes, limpeza e seus componentes. Ante a inexistencia de disciplina da materia em nivel federal, nos termos do art. 24, § 3º, da CF/88 (CF), e permitido aos estados exercitar a competencia legislativa plena. Na hipotese, apesar da proximidade tematica da norma impugnada em relacao ao conteudo da Lei federal 11.794/2008, esta possui objeto distinto, pois dispoe tao somente acerca do uso de animais para afins de atividade de ensino e pesquisa cientifica. Portanto, e no mesmo sentido de recente julgamento de questao analoga, nao ha, no caso, invasao da competencia da Uniao para editar normas gerais sobre fauna, conservacao da natureza e protecao do meio ambiente (art. 24, VI, da CF). E inconstitucional norma estadual que vede a comercializacao de produtos desenvolvidos a partir de teste em animais, bem como a que determina conste no rotulo informacao acerca da nao realizacao de testes em animais. Isso porque esses dispositivos legais violam a competencia legislativa da Uniao para editar normas gerais sobre producao e consumo, e para legislar sobre comercio interestadual. Ademais, a vedacao imposta genericamente a comercializacao de todo e qualquer produto sem distincao da sua respectiva origem invade a competencia da Uniao para legislar sobre comercio interestadual, nos termos do art. 22, VIII, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do paragrafo unico do art. 1º e do art. 4º da Lei 7.814/2017 do estado do Rio de Janeiro. ADI 5995/RJ, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 26 e 27.5.2021 (INF 1019) 2.3 SANEAMENTO BASICO Constitucionalidade do novo marco legal do saneamento basico — ADI 6492/DF, ADI 6536/DF, ADI 6583/DF e ADI 6882/DF Resumo: E constitucional o novo marco legal do saneamento basico. A lei 14.026/2020, fundamentada nos arts 21, XX, 22, XXVII, e 23, IX, da CF/88 (CF), possibilitou a formacao de arranjos federativos de contratacao publica compativeis com a autoadministracao dos municipios. Com efeito, embora a organizacao das atividades continue sob a titularidade dos municipios, o planejamento das politicas de saneamento e o resultado da deliberacao democratica em dois niveis, o Plano federal e o Plano estadual ou regional, nao havendo, assim, se falar em violacao a autonomia municipal. Da mesma forma, nao ocorre ofensa ao principio federativo em decorrencia da nova redacao do art. 50 da Lei 11.445/2007, a qual determina os requisitos de conformidade regulatoria esperados dos municipios, do Distrito Federal e dos estados, para que facam jus as transferencias voluntarias, onerosas e nao onerosas, provenientes da Uniao. Trata-se de mecanismo de compliance e o condicionamento da destinacao de recursos federais via transferencias voluntarias pode ocorrer, inclusive, por pactuacao contratual, sendo desnecessaria a existencia de lei disciplinadora das condicoes para a percepcao das dotacoes. Ademais, a exclusao do contrato de programa para a execucao dos servicos publicos de saneamento basico a partir da promulgacao da Lei 14.026/2020, representa uma afetacao proporcional a autonomia negocial dos municipios, em prol da realizacao de objetivos setoriais igualmente legitimos. Essa proibicao ocorre no mesmo ritmo da opcao legislativa pela delegacao sob o modelo de concessao, que, alem de proteger a seguranca juridica com a continuidade dos servicos, estipula metas quanto a populacao atendida pela distribuicao de agua (99% da populacao) e pelo esgotamento sanitario (90% da populacao), visa a fomentar a concorrencia para os mercados e a aumentar a eficiencia na prestacao dos servicos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, em analise conjunta, julgou improcedentes os pedidos formulados em acoes diretas de inconstitucionalidade. Vencidos, parcialmente, os ministros Edson Fachin, Rosa Weber e Ricardo Lewandowski. ADI 6.492/DF, relator Min. Luiz Fux, julgamento em 2.12.2021 (INF 1040) ADI 6.536/DF, relator Min. Luiz Fux, julgamento em 2.12.2021 (INF 1040) ADI 6.583/DF, relator Min. Luiz Fux, julgamento em 2.12.2021 (INF 1040) ADI 6.882/DF, relator Min. Luiz Fux, julgamento em 2.12.2021 (INF 1040)   3. DIREITO CIVIL 3.1 CONTRATOS Covid-19: legislacao estadual e mensalidades escolares - ADI 6445/PA Resumo: E inconstitucional lei estadual que estabeleca reducao das mensalidades no ambito da rede privada de ensino, enquanto perdurarem as medidas temporarias para o enfrentamento da pandemia da Covid-19. O Supremo Tribunal Federal reconheceu a natureza de direito civil das normas incidentes sobre a contraprestacao de servicos de educacao, por tratarem de questao relacionada aos contratos. A lei impugnada, ao dispor sobre os termos em que serao descontados valores nas contraprestacoes pactuadas entre as instituicoes de ensino e os estudantes, interfere na essencia do contrato, de maneira a suspender a vigencia de clausulas contratuais que estao no ambito da normalidade dos negocios juridicos onerosos. Nao se cuida, portanto, de tipica disciplina acerca da protecao do consumidor contra eventuais acoes abusivas por parte dos prestadores de servicos educacionais. De modo que caracterizada usurpacao da competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito civil. Ademais, alem de o ato legislativo estadual contrariar disciplina federal existente sobre o assunto, nao se verifica peculiaridade regional a justificar um regramento especifico quanto aos efeitos da pandemia da Covid-19 em tais contratos. Sob o aspecto material, a norma impugnada contraria a livre iniciativa e interfere de forma desproporcional em relacoes contratuais regularmente constituidas. O Plenario, por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 9.065/2020 do estado do Para, vencidos os ministros Marco Aurelio (relator), Edson Fachin e Rosa Weber. Os ministros Alexandre de Moraes e Roberto Barroso declararam a inconstitucionalidade formal da mencionada legislacao. ADI 6445/PA, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 28.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1019) 3.2 FAMILIA Preexistencia de casamento ou uniao estavel e reconhecimento de novo vinculo - RE 1045273/SE (Tema 529 RG) ODS 3; 4; 5; 10 e 16 TESE FIXADA: A preexistencia de casamento ou de uniao estavel de um dos conviventes, ressalvada a excecao do artigo 1.723, § 1º, do CC, impede o reconhecimento de novo vinculo referente ao mesmo periodo, inclusive para fins previdenciarios, em virtude da consagracao do dever de fidelidade e da monogamia pelo ordenamento juridico-constitucional brasileiro . RESUMO: Em que pese ao fato de o art. 226, § 3º, da CF/88 (CF) ter afastado o preconceito e a discriminacao a uniao estavel, que nao mais faziam sentido frente a evolucao da mentalidade social, constata-se que, em determinadas situacoes, a uniao nao pode ser considerada estavel, mas, sim, concubinato, quando houver causas impeditivas ao casamento, previstas no art. 1.521 do CC (CC). O Direito brasileiro, a semelhanca de outros sistemas juridicos ocidentais, adota o principio da monogamia, segundo o qual uma mesma pessoa nao pode contrair e manter simultaneamente dois ou mais vinculos matrimoniais, sob pena de se configurar a bigamia, tipificada inclusive como crime previsto no art. 235 do CP (CP). Por esse motivo, a existencia de uma declaracao judicial de existencia de uniao estavel e, por si so, obice ao reconhecimento de uma outra uniao paralelamente estabelecida por um dos companheiros durante o mesmo periodo, independentemente de se tratar de relacionamentos hetero ou homoafetivos. Com esses fundamentos, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 529 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os Ministros Edson Fachin, Roberto Barroso, Rosa Weber, Carmen Lucia e Marco Aurelio. RE 1045273/SE, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 19.12.2020 (INF 1003)   4. DIREITO CONSTITUCIONAL 4.1 AUTONOMIA UNIVERSITARIA Nomeacao de Reitores e Vice-Reitores de universidades federais: lista triplice e discricionariedade mitigada do Presidente da Republica RESUMO: Nao se evidencia, em juizo de cognicao sumaria, que a opcao legal pela escolha dos dirigentes maximos das universidades em ato complexo constitua desrespeito a autonomia universitaria, prevista no art. 207 da CF/88 (CF). A autonomia cientifica, didatica e administrativa das universidades federais, prevista no art. 207 da CF, concretiza-se pelas deliberacoes colegiadas tomadas por forca dos arts. 53, 54, 55 e 56 da Lei 9.394/1996. A escolha de seu dirigente maximo pelo chefe do Poder Executivo, a partir de lista triplice, com atribuicoes eminentemente executivas, nao prejudica ou perturba o exercicio da autonomia universitaria, nao significando ato de fiscalizacao ou interferencia na escolha ou execucao de politicas proprias da instituicao, escolhidas por decisao colegiada e participativa de seus integrantes. Ademais, sendo a escolha determinada a partir de lista triplice, nao se justifica a imposicao da escolha do nome mais votado, sob pena de total inutilidade da votacao e de restricao absoluta a discricionariedade mitigada concedida ao chefe do Poder Executivo. O ato de nomeacao dos Reitores de universidades publicas federais, regido pela Lei 5.540/1968, com a redacao dada pela Lei 9.192/1995, nao afronta o art. 207 da CF/88, por nao significar tal ato um instrumento de implantacao de politicas especificas determinadas pelo chefe do Poder Executivo, nem indicar mecanismo de controle externo a autonomia universitaria. Trata-se, portanto, de discricionariedade mitigada que, a partir de requisitos objetivamente previstos pela legislacao federal, exige que a escolha do chefe do Poder Executivo recaia sobre um dos tres nomes eleitos pela universidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, indeferiu medida liminar em arguicao de descumprimento de preceito fundamental ajuizada contra atos de nomeacao ja realizados e por realizar pelo Presidente da Republica, para o cargo de Reitor e Vice-Reitor de universidades mantidas pela Uniao, de candidatos que nao figuram em primeiro lugar na lista triplice formada pelos colegiados das respectivas universidades. Vencidos os ministros Edson Fachin (relator) e Carmen Lucia que referendaram a concessao parcial da medida liminar. ADPF 759 MC-Ref/DF, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 6.2.2021 (INF 1004) 4.2 COMPETENCIA JURISDICIONAL Crime conexo: prescricao do crime eleitoral e competencia da Justica Eleitoral para julgar crime comum - HC 177243/MG Resumo: A Justica Eleitoral e competente para processar e julgar crime comum conexo com crime eleitoral, ainda que haja o reconhecimento da prescricao da pretensao punitiva do delito eleitoral. Isso porque, fixada a competencia da Justica Eleitoral por conexao ou continencia, essa permanece para os demais feitos — mesmo quando nao mais subsistirem processos de sua competencia propria em razao de sentenca absolutoria ou de desclassificacao da infracao. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, deu provimento ao recurso ordinario para declarar a incompetencia da Justica comum estadual e determinar a remessa dos autos a Justica Eleitoral. Vencidos o ministro Edson Fachin, que negou provimento ao recurso e, parcialmente, o ministro Nunes Marques que dele nao conheceu. RHC 177243/MG, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 29.6.2021. (INF 1024) Crime de remocao ilegal de orgaos com resultado morte e competencia - RE 1313494/MG Resumo: E do juizo criminal singular a competencia para julgar o crime de remocao ilegal de orgaos, praticado em pessoa viva e que resulta morte, previsto no art. 14, § 4º, da Lei 9.434/1997 (Lei de Transplantes). O objeto juridico tutelado pelo tipo penal em questao e a incolumidade publica, a etica e a moralidade, no contexto da doacao e do transplante de orgaos e tecidos, e a preservacao da integridade fisica das pessoas e respeito a memoria dos mortos. A protecao da vida apresenta-se como objeto de tutela do tipo penal de forma mediata, nao se podendo estabelecer que se cuida de crime doloso contra a vida a fixar a competencia do Juri, tal como posto no art. 5º, XXXVIII, d, da CF/88 (CF). Com base nesse entendimento, a Turma, por maioria, deu provimento ao recurso extraordinario para fixar a competencia do juizo criminal singular para processar e julgar a causa, afastando a competencia do Tribunal do Juri, nos termos do voto do relator. Vencida a ministra Carmen Lucia. RE 1313494/MG, relator Min. Dias Toffoli, julgamento em 14.9.2021 (INF 1030) Foro por prerrogativa de funcao e membros da Defensoria Publica e de Procuradorias estaduais - ADI 6501/PA, ADI 6508/RO, ADI 6515/AM, e ADI 6516/AL Tese fixada: E inconstitucional norma de constituicao estadual que estende o foro por prerrogativa de funcao a autoridades nao contempladas pela CF/88 de forma expressa ou por simetria. Resumo: As constituicoes estaduais nao podem instituir novas hipoteses de foro por prerrogativa de funcao alem daquelas previstas na CF/88. As normas que estabelecem o foro por prerrogativa de funcao sao excepcionais e devem ser interpretadas restritivamente, nao cabendo ao legislador constituinte estadual estabelecer foro por prerrogativa de funcao a autoridades diversas daquelas listadas na CF/88, a qual nao cita defensores publicos nem procuradores. Em atencao ao principio republicano, ao principio do juiz natural e ao principio da igualdade, a regra geral e que todos devem ser processados pelos mesmos orgaos jurisdicionais. Apenas a fim de assegurar a independencia e o livre exercicio de alguns cargos, admite-se a fixacao do foro privilegiado. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedentes pedidos formulados em acoes diretas para declarar, com efeitos ex nunc, a inconstitucionalidade da expressao e da Defensoria Publica , constante do art. 161, I, a, da Constituicao do Estado do Para; das expressoes o Defensor Publico-Geral e e da Defensoria Publica , constante do art. 87, IV, a e b, da Constituicao do Estado de Rondonia; da expressao Procuradoria Geral do Estado e da Defensoria Publica , constante do art. 72, I, a, da Constituicao do Estado do Amazonas; e das expressoes bem como os Procuradores de Estado e os Defensores Publicos , constante do art. 133, IX, a, da Constituicao do Estado de Alagoas. ADI 6501/PA, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) ADI 6508/RO, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) ADI 6515/AM, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) ADI 6516/AL, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) 4.3 COMPETENCIA LEGISLATIVA ADPF: lei municipal, radios comunitarias e competencia privativa da Uniao - ADPF 335/MG Tese fixada: E inconstitucional lei municipal que dispoe sobre a autorizacao e exploracao de servico de radiodifusao comunitaria. Resumo: Por tratar de materia de competencia reservada a Uniao, apresenta vicio de inconstitucionalidade formal lei municipal que: a) institui direitos e obrigacoes das radios comunitarias, b) autoriza seu funcionamento e exploracao no ambito de seu territorio, e c) estabelece infracoes, sancoes e o pagamento de taxa de funcionamento. As normas constitucionais sao claras ao dispor que cabe a Uniao legislar privativamente a respeito da radiodifusao, assim como explorar os servicos de radiodifusao sonora [CF/88 (CF), art. 21, XII, a; art. 22, IV; art. 223 ]. Dentro do esquema constitucional de competencias, nao ha espaco para a atuacao do legislador municipal. Principalmente quando se observa que o ato normativo local nao esta de acordo com a disciplina nacional sobre o tema (Lei 9.612/1998). Com esse entendimento, o Plenario julgou procedente pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para declarar a inconstitucionalidade formal da Lei 9.418/2004 do municipio de Uberaba/MG. ADPF 335/MG, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 27.8.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1027) Competencia da Uniao para legislar sobre contratos de financiamento – ADI 6938/PB Resumo: E inconstitucional lei estadual que proibe a cobranca de juros, multas e parcelas vencidas de contratos de financiamento. Compete privativamente a Uniao legislar sobre direito civil e politica de credito – inexigibilidade de juros, multas e outros encargos financeiros (CF, art. 22, I e VII). Ademais, a orientacao da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal e no sentido de que a relevancia das atividades desempenhadas pelas instituicoes financeiras demanda a existencia de coordenacao centralizada das politicas de credito. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 11.962/2021 do Estado da Paraiba. ADI 6938/PB, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 22.11.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1038) Competencia da Uniao para legislar sobre energia e postos de combustiveis - ADI 6580/RJ Resumo: E inconstitucional norma estadual que vede ao consumidor, pessoa fisica, o abastecimento de veiculos em local diverso do posto de combustivel. Ha invasao a competencia privativa da Uniao, estabelecida no art. 22, IV, da CF/88 (CF), para dispor sobre energia. Com fundamento nesse dispositivo, o legislador ordinario federal editou a Lei 9.478/1997, por meio da qual definiram-se normas gerais sobre a politica energetica nacional, atividades referentes ao monopolio do petroleo, e instituiu o Conselho Nacional de Politica Energetica e a Agencia Nacional do Petroleo, Gas Natural e Biocombustiveis (ANP). No art. 9º da Lei 9.478/1997 e no art. 21, VII, da Resolucao 41/2013 da ANP ha disciplina regulatoria exaustiva da materia e, ainda, no que tange a regulamentacao federal da materia, entende-se que o art. 238 da CF, ao delegar a lei ordenacao do setor de energia, em especial, de venda e revenda de combustiveis de petroleo, refere-se a lei de carater nacional. Alem disso, a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal (STF) consolidou-se no sentido de ser competencia legislativa e administrativa da Uniao tema que envolva predominancia de interesse nacional. Logo, nao havendo qualquer peculiaridade que exija tratamento diverso, a lei estadual, ao pretender regular materia ja disciplinada em lei federal e em regramento editado pela ANP, imiscuiu-se na competencia legislativa da Uniao, em invasao do campo constitucionalmente reservado ao ente central da Federacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 9.023/2020 do estado do Rio de Janeiro. ADI 6580/RJ, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 11.5.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1016) Competencia de vara especializada da justica estadual - ADI 3433/PA Resumo: As varas especializadas em materia agraria [CF/88 (CF), art. 126] nao possuem, necessariamente, competencia restrita apenas a materia de sua especializacao. O intuito constitucional nao e que varas especializadas em direito agrario julguem exclusivamente essa materia (e nenhuma outra mais). Em muitos casos, alias, faz-se de todo conveniente que o conflito agrario seja compreendido em sua complexidade inerente, o que implica o exame de outros aspectos envolvidos, como sao os de natureza ambiental e mineraria. Nos termos do art. 125, § 1º, da CF, incumbe a lei de organizacao judiciaria, cuja iniciativa pertence ao respectivo tribunal de justica, especializar varas em razao da materia, de modo a tornar mais eficiente a prestacao do servico jurisdicional na esfera do ente federativo. Nao ofende a CF a legislacao estadual que atribui competencia aos juizes agrarios, ambientais e minerarios para a apreciacao de causas penais, cujos delitos tenham sido cometidos em razao de motivacao predominantemente agraria, mineraria, fundiaria e ambiental. A CF/88 (art. 126) adotou as expressoes genericas conflitos fundiarios e questoes agrarias , nao restringindo a competencia das varas especializadas a questoes somente de natureza civel. Assim, diante da complexidade dos conflitos agrarios, a legislacao de organizacao judiciaria estadual pode criar varas especializadas, com competencia definida em lei, para dirimir conflitos agrarios tanto de natureza civil quanto penal. E inconstitucional dispositivo de lei estadual que atribui competencia a juizes estaduais para julgar materias de competencia da justica federal. E atribuicao do Congresso Nacional a edicao da lei que autorize que causas de competencia da justica federal tambem possam ser processadas e julgadas pela justica estadual (CF, art. 109, § 3º). Sobre o tema, ha regulamentacao especifica no ambito infraconstitucional, consagrada no art. 15 da Lei 5.010/1966, recepcionada pela ordem constitucional vigente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente o pedido formulado na acao direta para declarar a inconstitucionalidade dos §§ 1º e 2º do art. 3º da Lei Complementar (LC) 14/1993 do Estado do Para; incidentalmente, declarou tambem a inconstitucionalidade do § 2º do art. 167 da Constituicao do Estado do Para; e modulou os efeitos da declaracao de inconstitucionalidade (Lei 9.868/1999, art. 27), para dar efeitos prospectivos a decisao, de modo que somente produza seus efeitos a partir de seis meses da data de encerramento do julgamento desta acao, tempo habil para que a Justica do Para adote as medidas necessarias ao cumprimento da decisao, nos termos do voto do relator. O ministro Gilmar Mendes acompanhou o relator com ressalvas. ADI 3433/PA, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 1º.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1032) Concessao de descontos em farmacias e competencia legislativa concorrente - ADI 2435/RJ ODS 3 Resumo: E formalmente inconstitucional lei estadual que concede descontos aos idosos para aquisicao de medicamentos em farmacias localizadas no respectivo estado. Ao determinar a concessao de desconto de ate 30% nas medicacoes destinadas aos idosos com idade superior a 60 (sessenta) anos, a legislacao estadual viola a regulacao do setor estabelecida pelas Leis federais 10.213/2001 e 10.742/2003 e pelas medidas provisorias que as antecederam, pois altera a linha condutora do equilibrio do mercado farmaceutico tracado pela politica publica de precos e acesso a medicacoes desenhada pela Uniao. A lei estadual, portanto, extrapola a sua competencia supletiva e invade a competencia da Uniao para legislar sobre normas gerais de protecao e defesa da saude, direito economico e protecao do consumidor (art. 24, XII, da CF/88). Com esse entendimento, o Plenario, por maioria, declarou a inconstitucionalidade formal da Lei 3.542/2001 do estado do Rio de Janeiro. ADI 2435/RJ, relator. Min. Carmen Lucia, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 18.12.2020 (INF 1003) Contrato de seguro e lei estadual de iniciativa parlamentar — ADI 6132/GO Resumo: E inconstitucional a lei estadual que disciplina, no ambito do ente federado, aspectos das relacoes entre seguradoras e segurados. O art. 22, I, da CF/88 (CF) atribui competencia privativa a Uniao para legislar sobre direito civil, razao pela qual o Supremo Tribunal Federal (STF) reconhece a inconstitucionalidade de leis estaduais, distritais e municipais que dispoem a respeito de relacoes contratuais, notadamente quando altera as obrigacoes anteriormente pactuadas. Ademais, por forca do art. 22, VII, da CF, tambem compete privativamente a Uniao legislar sobre seguros. E inconstitucional lei estadual, de iniciativa parlamentar, que atribua competencias ao Departamento Estadual de Transito (DETRAN). As normas instituidoras de reserva de iniciativa sao de reproducao obrigatoria na Constituicao dos estados, por traduzirem expressao do principio da separacao dos poderes, impondo-se sua observacao compulsoria pelos demais entes da Federacao. Assim, compete ao Governador iniciar o processo legislativo de lei que vise estabelecer atribuicoes e obrigacoes a orgaos componentes da estrutura administrativa do Poder Executivo estadual. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 1º, 2º, 3º, 5º, 6º, 7º, 8º, 10, 11 e 12 da Lei 20.415/2019 do Estado de Goias. ADI 6132/GO, relatora Min Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 26.11.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1039) Covid-19: imunizacao de adolescentes por estados, municipios e DF - ADPF 756 TPI-oitava-Ref/DF Resumo: A decisao de promover a imunizacao contra a Covid-19 em adolescentes acima de 12 anos, observadas as evidencias cientificas e analises estrategicas pertinentes, insere-se na competencia dos estados, do Distrito Federal e dos municipios. Os entes federados possuem competencia concorrente para adotar as providencias normativas e administrativas necessarias ao combate a pandemia. Nos termos do art. 3º, § 1º, da Lei 13.979/2020, a decisao sobre a inclusao ou a exclusao de adolescentes entre as pessoas a serem vacinadas deve levar em consideracao as evidencias cientificas e as analises estrategicas em saude. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, referendou medida cautelar deferida em arguicao de descumprimento de preceito fundamental. ADPF 756 TPI-oitava-Ref/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 8.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1033) Documento de identificacao de caes-guia para deficientes visuais - ADI 4267/SP Resumo: O proprietario de cao-guia ou seu instrutor/adestrador nao estao obrigados a se filiarem, ainda que indiretamente, a federacao internacional. A competencia para dispor sobre necessidades locais dos portadores de deficiencia e dos estados-membros. Porem, eventual regulamentacao que imponha deveres e condicoes, ou que eventualmente ocasione assimetrias regionais ao gozo de direito por portadores de deficiencia, carece de necessaria uniformizacao nacional, na medida em que cabe a lei federal fixar as normas gerais de protecao e integracao social das pessoas portadoras de deficiencia, conforme indica o art. 24, XIV, da CF. Ademais, os dispositivos legais impugnados, ao imporem aos instrutores, treinadores e familias de acolhimento filiacao compulsoria a entidade privada, violam a liberdade negativa de nao se associar, em flagrante inconstitucionalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da acao direta e, no merito, julgou parcialmente procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade da expressao devidamente vinculada a Federacao Internacional de Caes-Guia constante no art. 81 da Lei 12.907/2008, bem como das expressoes reconhecidos pela Federacao Internacional de Caes-Guia e filiadas a Federacao Internacional de Caes-Guia , previstas no art. 85 da referida lei estadual, nos termos do voto do relator. ADI 4267/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 22.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1035) Energia nuclear e competencia legislativa privativa da Uniao - ADI 6895/PB Resumo: E inconstitucional norma de constituicao estadual que disponha sobre o deposito de lixo atomico e a instalacao de usinas nucleares. A CF/88 (CF), ao sistematizar a reparticao de competencias estatais, atribuiu a Uniao, em carater privativo, a prerrogativa para legislar sobre atividades nucleares de qualquer natureza. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 232 da Constituicao do Estado da Paraiba. ADI 6895/PB, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 14.9.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1029) Energia nuclear e competencia legislativa privativa da Uniao - ADI 6909/PI e ADI 6913/DF Resumo: E inconstitucional norma de constituicao estadual que disponha sobre o deposito de lixo atomico e a instalacao de usinas nucleares. A Constituicao confere a Uniao competencia privativa para legislar sobre atividades nucleares de qualquer natureza,. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedentes os pedidos formulados em acoes diretas para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 241 e 259, paragrafo unico, XIX da Constituicao do Estado do Piaui,. ADI 6909/PI, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) ADI 6913/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) Extensao de beneficios de promocoes a clientes preexistentes — ADI 6614/RJ Tese: E inconstitucional lei estadual que impoe aos prestadores privados de servicos de ensino a obrigacao de estender o beneficio de novas promocoes aos clientes preexistentes. Resumo: E indevida a inclusao de servicos privados de educacao no rol de fornecedores obrigados a conceder, a seus clientes preexistentes, os mesmos beneficios de promocoes posteriormente realizadas. Isso porque, nos termos do art. 22, I, da CF/88 (CF), ha usurpacao da competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito civil. Ademais, a norma estadual, ao impor aos prestadores de servicos de ensino a obrigacao de estender o beneficio de novas promocoes a clientes preexistentes, promove ingerencia em relacoes contratuais estabelecidas, sem que exista conduta abusiva por parte do prestador. Alem disso, a Lei federal 9.870/1999 estabelece normas gerais para fixacao de anuidades escolares em ambito nacional. No caso, o legislador estadual contrariou as normas gerais editadas legitimamente pelo Congresso Nacional sobre o tema, o que caracteriza afronta ao art. 24, §§ 1º e 2º, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente acao direta e declarou a inconstitucionalidade do art. 1º, paragrafo unico, e, da Lei 7.077/2015, do Estado do Rio de Janeiro. Vencidos os ministros Rosa Weber (relatora), Edson Fachin e Alexandre de Moraes. ADI 6614/RJ, relatora Min. Rosa Weber, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 12.11.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1037) Governador e normas sobre crimes de responsabilidade — ADI 4811/MG Resumo: E inconstitucional norma de constituicao estadual que disponha sobre o processamento e julgamento de governador e vice-governador nos casos de crime de responsabilidade. Isso porque a tipificacao dos crimes de responsabilidade e o estabelecimento de normas relativas ao processamento e julgamento desses delitos sao de competencia privativa da Uniao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado na acao direta para declarar inconstitucionais os arts. 62, XIII e XIV; 91, § 3º; e 92, § 1º, II, da Constituicao do Estado de Minas Gerais. ADI 4811/MG, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 13.12.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1041) Interrupcao de fornecimento de energia eletrica e competencia privativa da Uniao - ADI 5798/TO Resumo: Compete a Uniao definir regras de suspensao e interrupcao do fornecimento dos servicos de energia eletrica. Cabe a Uniao, de forma privativa, legislar sobre energia, bem como dispor acerca do regime de exploracao do servico de energia eletrica, ai incluidas as medidas de suspensao ou interrupcao de seu fornecimento. No caso, a norma impugnada nao se restringiu a protecao do consumidor, pois, ao estipular regras pertinentes a suspensao do fornecimento dos servicos de energia eletrica, interferiu efetivamente no conteudo dos contratos administrativos firmados entre a Uniao e as respectivas empresas concessionarias. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da expressao de energia eletrica constante do art. 1º da Lei 3.244/2017 do Estado do Tocantins. Vencido o ministro Edson Fachin. ADI 5798/TO, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 3.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1036) Lei estadual: anistia administrativa e policiais civis, militares e bombeiros - ADI 4928/AL Resumo: E inconstitucional lei estadual de iniciativa parlamentar que disponha sobre a concessao de anistia a infracoes administrativas praticadas por policiais civis, militares e bombeiros. A CF/88 (CF) reserva ao chefe do Poder Executivo a iniciativa de leis que tratem do regime juridico de servidores desse Poder ou que modifiquem a competencia e o funcionamento de orgaos administrativos [art. 61, § 1º, II, c e e ], no que se enquadra a legislacao que concede anistia a infracoes administrativas praticadas por servidores civis e militares de orgaos de seguranca publica. Ademais, sob o angulo material, a norma invade materia reservada a orgaos administrativos, em contrariedade ao principio da separacao dos Poderes. Com esses entendimentos, o Plenario, por maioria e em conclusao de julgamento, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 7.428/2012 do Estado de Alagoas. Vencido o ministro Marco Aurelio (relator). ADI 4928/AL, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 8.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1033) Lei estadual e dispensa de validacao de diploma estrangeiro - ADI 6592/AM Tese fixada: E inconstitucional lei estadual que dispoe sobre a aceitacao de diplomas expedidos por universidades estrangeiras. Resumo: Invade a competencia privativa da Uniao para legislar sobre diretrizes e bases da educacao nacional lei estadual que dispoe sobre reconhecimento de diploma obtido por instituicoes de ensino superior de paises estrangeiros. A internalizacao de titulos academicos de mestrado e doutorado expedidos por instituicoes de ensino superior estrangeiras e materia de interesse geral e impoe tratamento uniforme em todo o Pais. Admitir que os estados disponham de maneira diferente pode, inclusive, colocar em risco a estrutura da politica nacional de educacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar inconstitucional a Lei 245/2015 do Estado do Amazonas. ADI 6592/AM, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) Lei municipal que limita a instalacao de equipamento de telecomunicacao e competencia legislativa - ADPF 732/SP Resumo: E inconstitucional lei municipal que estabeleca limitacoes a instalacao de sistemas transmissores de telecomunicacoes por afronta a competencia privativa da Uniao para legislar sobre telecomunicacoes, nos termos dos arts. 21, XI, e 22, IV, da CF/88 (CF). Isso porque, no conceito de telecomunicacao, conforme art. 60 da Lei 9.472/1997, estao incluidos os equipamentos e os meios necessarios para transmissao dos sinais eletromagneticos, tais como as antenas de telefonia celular. Ademais, a competencia atribuida aos municipios em materia de defesa e protecao da saude nao pode se sobrepor ao interesse mais amplo da Uniao no tocante a formulacao de uma politica de ambito nacional para o estabelecimento de regras uniformes, em todo o territorio nacional, com a finalidade de proteger a saude de toda populacao brasileira. Desse modo, ainda que a questao envolva materia relacionada a protecao de saude, a regulamentacao deve ser feita de forma homogenea no territorio brasileiro de acordo com os valores fixados pela Agencia Nacional de Telecomunicacoes (Anatel) e pela Organizacao Mundial da Saude (OMS), os quais sao obtidos por meio de embasamento cientifico com a finalidade de proteger a populacao em geral e viabilizar a operacao dos sistemas de telefonia celulares com limites considerados seguros. Assim, diante do aumento da expansao dos servicos de telefonia movel no Pais, da multiplicacao na instalacao de antenas para possibilitar a execucao dos servicos e do fato de nao haver estudos conclusivos acerca de maleficios causados a saude pela emissao de radiacao por essas antenas, a necessidade de se garantir a defesa e a protecao da saude de todos constitui uma das atribuicoes da Uniao, cujo enfoque ha de ser necessariamente nacional. No caso, a norma municipal impugnada preve que os sistemas transmissores de telefonia nao poderao ser instalados em areas localizadas ate 100 metros de residencias, pracas, parques, jardins, imoveis integrantes do patrimonio historico-cultural, areas de preservacao permanente, areas verdes ou areas destinadas a implantacao de sistema de lazer. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para declarar a inconstitucionalidade do art. 2° da Lei 5.683/2018, do municipio de Valinhos. ADPF 732/SP, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 26.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1014) Licenciamento ambiental de fase unica e regulamentacao de atividade garimpeira - ADI 6672/RR Resumo: E inconstitucional a legislacao estadual que, flexibilizando exigencia legal para o desenvolvimento de atividade potencialmente poluidora, cria modalidade mais simplificada de licenciamento ambiental. Considerada a predominancia do interesse na uniformidade de tratamento da materia em todo o territorio nacional, a regulacao sobre a expedicao de licencas ambientais especificas para as fases de planejamento, instalacao e operacionalizacao de empreendimentos potencialmente poluidores se situa no ambito de competencia da Uniao para a edicao de normas gerais de protecao ao meio ambiente. Logo, salvo no que se relaciona ao estabelecimento de normas mais protetivas, e vedado aos estados-membros divergir da sistematica de carater geral definida pelo ente central. Alem disso, a norma estadual que permita a aplicacao de procedimento de licenciamento ambiental menos eficaz para atividades de impacto significativo ao meio ambiente fragiliza o exercicio do poder de policia ambiental e caracteriza ofensa ao art. 225 da CF/88 (CF). E inconstitucional lei estadual que regulamenta aspectos da atividade garimpeira, nomeadamente, ao estabelecer conceitos a ela relacionados, delimitar areas para seu exercicio e autorizar o uso de azougue (mercurio) em determinadas condicoes. Na hipotese, ha usurpacao da competencia legislativa privativa da Uniao para legislar sobre jazidas, minas, outros recursos minerais e metalurgia. Com base nesses entendimentos, o Plenario julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 1.453/2021 do Estado de Roraima. ADI 6672/RR, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 14.9.2021 (terca-feira) as 23:59 (INF 1029) Livre iniciativa, direito do consumidor e legislacao estadual sobre prestacao de servicos de internet - ADI 6893/ES Resumo: E constitucional lei estadual que obriga as empresas prestadoras de servicos de internet movel e banda larga na modalidade pos-paga a apresentarem, na fatura mensal, graficos sobre o registro medio diario de entrega da velocidade de recebimento e envio de dados pela rede mundial de computadores. Normas sobre direito do consumidor admitem regulamentacao concorrente pelos estados-membros, nos termos do art. 24, V, da CF/88 (CF), (2). O fato de trazer a representacao da velocidade de internet, por meio de graficos, nao diz respeito a materia especifica de contratos de telecomunicacoes (CF, art. 22, IV), tendo em vista que tal servico nao se enquadra em nenhuma atividade de telecomunicacoes definida pelas Leis 4.117/1962 e 9.472/1997. A intervencao estatal no dominio economico para defesa do consumidor e legitima e tem fundamento na CF (art. 170, V). Ademais, o principio da livre iniciativa nao pode ser invocado para afastar regras de regulamentacao do mercado e de defesa do consumidor. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta e declarou a constitucionalidade da Lei 11.201/2020 do Estado do Espirito Santo. Vencidos os ministros Gilmar Mendes, Rosa Weber, Luiz Fux e Nunes Marques. ADI 6893/ES, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 8.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1033) Norma constitucional estadual e invasao da competencia municipal - ADI 6602/SP Resumo: E inconstitucional norma de constituicao estadual que veda aos municipios a possibilidade de alterarem destinacao, os fins e os objetivos originarios de loteamentos definidos como areas verdes ou institucionais. Sobre a delimitacao de competencia dos entes federados quanto ao ordenamento territorial, planejamento, uso e ocupacao do solo urbano, a CF/88 (CF) estabelece, no art. 30, I e VIII, a competencia dos municipios para legislar sobre assuntos de interesse local e promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupacao do solo urbano . No mesmo sentido, a CF dispoe, no art. 182, a competencia material dos municipios para a execucao da politica de desenvolvimento urbano. Alem disso, no exercicio da competencia para editar normas gerais de direito urbanistico, a Uniao reconheceu a competencia dos municipios para afetar e desafetar bens, inclusive em areas verdes e institucionais, assim como estabelecer, para cada zona em que se divida o territorio municipal, os usos permitidos de ocupacao do solo. Nesse passo, ainda que os estados tenham competencia para editar legislacao suplementar em materia urbanistica, nos termos do art. 24, I, da CF, reconhece-se o protagonismo que o texto constitucional conferiu aos municipios em materia de politica urbana. Por fim, a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal e firme no sentido de que a delimitacao de competencia municipal por meio de dispositivo de constituicao estadual ofende o principio da autonomia municipal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu da presente acao direta e, no merito, julgou procedente o pedido para declarar inconstitucionais os §§ 1º a 4º do inc. VII do art. 180 da Constituicao do estado de Sao Paulo. ADI 6602/SP, relator Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 11.6.2021 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1021) Obrigatoriedade de instalacao de hidrometros individuais em edificios e condominios: competencia legislativa municipal - RE 738481/SE (Tema 849 RG) Tese fixada: Compete aos municipios legislar sobre a obrigatoriedade de instalacao de hidrometros individuais nos edificios e condominios, em razao do preponderante interesse local envolvido. Resumo: E constitucional lei municipal que disponha sobre a obrigatoriedade de instalacao de hidrometros individuais em edificios e condominios. Isso porque o fornecimento de agua e servico publico de interesse predominantemente local. Assim, a competencia para legislar sobre a materia e dos municipios [CF/88 (CF), art. 30, I e V]. Com base nesse entendimento, ao julgar o Tema 849 da repercussao geral, o Plenario deu provimento a recurso extraordinario em que se alegava que o controle de consumo individual de agua seria de interesse do municipio. RE 738481/SE, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 16.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1025) Portaria do Detran e regulamentacao de atividade profissional - ADI 6754/TO Resumo: E formalmente inconstitucional portaria do Departamento Estadual de Transito (Detran) que dispoe sobre condicoes para o exercicio de atividade profissional. Compete privativamente a Uniao legislar sobre o tema, nos termos do art. 22, XVI, da CF/88 (CF). Ademais, nao existe lei complementar federal autorizando os estados-membros a legislarem sobre questoes especificas relacionadas a essa materia, conforme estabelece a reparticao constitucional de competencias, e, tampouco, norma primaria estadual que disponha sobre interesse local na materia. No caso, a portaria impugnada desbordou o ambito meramente administrativo ao disciplinar a profissao de despachante documentalista, estabelecendo requisitos para a habilitacao e o credenciamento dos profissionais, definindo atribuicoes, deveres, impedimentos, e cominando penalidades. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Portaria 80/2006 e, por arrastamento, a da Portaria 831/2001, ambas do Detran do estado do Tocantins. ADI 6754/TO, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 25.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1023) Prerrogativas de Assembleias Legislativas e definicao de crimes de responsabilidade - ADI 5289/SP Resumo: E incompativel com a CF/88 ato normativo estadual que amplie as atribuicoes de fiscalizacao do Legislativo local e o rol de autoridades submetidas a solicitacao de informacoes. O art. 50, caput e § 2º, da CF/88 (CF) traduz norma de observancia obrigatoria pelos estados-membros, que, por imposicao do principio da simetria (CF, art. 25), nao podem ampliar o rol de autoridades sujeitas a fiscalizacao direta pelo Poder Legislativo e a sancao por crime de responsabilidade. Alem disso, compete privativamente a Uniao (CF, art. 22, I) legislar sobre crime de responsabilidade (Enunciado 46 da Sumula Vinculante). Com base nesse entendimento, o Plenario declarou inconstitucionais a expressao e do Procurador-Geral de Justica , constante na redacao original do art. 20, XVI, da Constituicao do estado de Sao Paulo, a Emenda de 9/2000 e o art. 3º da Emenda de 24/2008. Os ministros Alexandre de Moraes, Edson Fachin, Luiz Fux, Rosa Weber e Gilmar Mendes acompanharam o relator com ressalvas. ADI 5289/SP, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020) Reducao obrigatoria de mensalidade na rede privada de ensino durante a pandemia da COVID-19 e competencia legislativa - ADI 6575/BA Resumo: E inconstitucional a legislacao estadual que estabelece a reducao obrigatoria das mensalidades da rede privada de ensino durante a vigencia das medidas restritivas para o enfrentamento da emergencia de saude publica decorrente do novo Coronavirus. A Lei 14.279/2020 do estado da Bahia, ao estabelecer desconto obrigatorio nas mensalidades da rede particular de ensino em razao da pandemia causada pela Covid-19, tratou de tema afeto ao Direito Civil e Contratual, usurpando, assim, a competencia legislativa atribuida a Uniao pelo art. 22, I, da CF/88. Ademais, os efeitos juridicos da pandemia da COVID-19 sobre os negocios juridicos privados, inclusive decorrentes de relacoes de consumo, foram tratados pela Lei federal 14.010/2020, que estabeleceu o Regime Juridico Emergencial e Transitorio das relacoes juridicas de Direito Privado (RJET) no periodo da pandemia do novo Coronavirus, reduzindo o espaco de competencia complementar dos estados, visto que na referida lei nao ha previsao geral de modificacao dos contratos de prestacao de servicos educacionais. Com esse entendimento, o Plenario, por maioria, declarou a inconstitucionalidade da Lei 14.279/2020 do estado da Bahia. ADI 6575/BA, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.12.2020 (INF 1003) Regulamentacao da profissao de despachante por norma estadual - ADI 6749/DF Resumo: E formalmente inconstitucional ato normativo local que, a pretexto de prescrever regras de carater administrativo, regulamente o exercicio da profissao de despachante junto a orgaos de transito. Isso porque caracterizada usurpacao da competencia privativa da Uniao para legislar sobre condicoes para o exercicio de profissoes (CF, art. 22, XVI). A jurisprudencia da Suprema Corte, em sucessivos julgamentos, tem reconhecido configurada a usurpacao da competencia legislativa privativa da Uniao em relacao a leis estaduais e distritais que, sob o pretexto de estatuirem normas administrativas de interesse local, regulamentam o exercicio de atividades profissionais. No caso especifico da categoria dos despachantes, o Supremo Tribunal Federal aplicou esse entendimento na ADI 4.387 e, recentemente, o reafirmou na ADI 5.412. Ademais, em ambito nacional, a Uniao editou a Lei 10.602/2002, que confere espaco de liberdade de atuacao profissional muito mais amplo que a norma impugnada. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade formal da Instrucao Normativa DETRAN/DF 34/2021 e, a fim de evitar efeitos repristinatorios indesejados, tambem da Instrucao Normativa DETRAN/DF 394/2015. ADI 6749/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 2.6.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1024) Responsabilidade solidaria de contador por infracao tributaria - ADI 6284/GO Tese fixada: E inconstitucional lei estadual que verse sobre a responsabilidade de terceiros por infracoes de forma diversa das regras gerais estabelecidas pelo Codigo Tributario Nacional. Resumo: E formalmente inconstitucional norma estadual que atribui ao contabilista a responsabilidade solidaria, quanto ao pagamento de impostos e de penalidades pecuniarias, no caso de suas acoes ou omissoes concorrerem para a pratica de infracao a legislacao tributaria. Isso porque lei estadual, que amplie as hipoteses de responsabilidade de terceiros por infracoes, invade a competencia do legislador complementar federal para estabelecer normas gerais em materia tributaria, conforme disposto no art. 146, III, b, da CF/88 (CF). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado na acao direta, para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 45, XII-A, XIII e § 2º, da Lei 11.651/1991 do Estado de Goias, e 36, XII-A e XIII, do Decreto 4.852/1997 do mesmo ente federativo. ADI 6284/GO, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 14.9.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1029) Telecomunicacoes: manutencao de cadastro especial de assinantes e competencia legislativa concorrente - ADI 5962/DF Resumo: Normas estaduais que disponham sobre obrigacoes destinadas as empresas de telecomunicacoes, relativamente a oferta de produtos e servicos, incluem-se na competencia concorrente dos estados para legislarem sobre direitos do consumidor. A Lei 4.896/2006 do estado do Rio de Janeiro, na redacao dada pelas Leis estaduais 7.853/2018 e 7.885/2018, nao criou obrigacoes nem direitos relacionados a execucao contratual da concessao de servicos de telecomunicacoes. Buscou, apenas, ampliar mecanismos de tutela da dignidade dos usuarios — destinatarios finais , na diccao do artigo 2º do Codigo de Defesa do Consumidor (CDC) — a prever cadastro de usuarios contrarios ao recebimento de ofertas de produtos ou servicos. Tem-se, dessa forma, manifestacao do exercicio da competencia concorrente dos estados para legislar sobre direitos do consumidor. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade. Vencidos, em menor extensao, o ministro Nunes Marques, e, em maior extensao, os ministros Roberto Barroso e Gilmar Mendes. ADI 5962/DF, relator Min. Marco Aurelio, julgamento em 25.2.2021 (INF 1007) Trotes telefonicos e competencia estadual - ADI 4924/DF Resumo: E constitucional norma estadual que determine que as prestadoras de servico telefonico sao obrigadas a fornecer, sob pena de multa, os dados pessoais dos usuarios de terminais utilizados para passar trotes aos servicos de emergencia. Sob o aspecto formal, nao ha se falar em violacao aos arts. 21, XI, e art. 22, IV, da CF/88 (CF),, pois nao ha qualquer regra relativa a efetiva prestacao dos servicos de telecomunicacoes, as relacoes da concessionaria com o usuario, aos padroes de prestacao de servico ou ao equilibrio economico-financeiro do contrato. No mesmo sentido, nao ha qualquer inconstitucionalidade material por violacao a intimidade, a vida privada ou ao direito de protecao dos dados dos usuarios, bem como a clausula de reserva de jurisdicao, nos termos estabelecidos pelo art. 5º, X e XII, da CF. O afastamento parcial desses preceitos constitucionais em casos de trotes telefonicos constitui medida proporcional e necessaria a garantia da prestacao eficiente dos servicos de emergencia contra a pratica de ilicitos administrativos, inexistindo qualquer outra medida que favoreca a higidez dessas atividades, que envolvem o atendimento a direitos fundamentais de terceiros, com um menor grau de afetacao dos direitos contrapostos. Destaque-se que a autorizacao legislativa para o acesso administrativo de dados cadastrais nao significa que o Poder Executivo estadual esteja autorizado a monitorar ou acessar indiscriminadamente os dados pessoais de todos os cidadaos. A lei deve estabelecer uma finalidade claramente delimitada para acesso aos dados, com hipoteses legais especificas e a possibilidade de controle posterior que devem ser interpretadas de acordo com os dispositivos constitucionais indicados, de modo a se manter higida a norma e o objetivo previsto pelo legislador estadual. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu em parte da acao direta e, na parte conhecida, julgou improcedente o pedido formulado para declarar a constitucionalidade do art. 2º, caput e § 1º, da Lei 17.107/2012 do Estado do Parana. ADI 4924/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 4.11.2021 (INF 1036) Venda e consumo de bebidas alcoolicas em eventos esportivos - ADI 5112/BA Resumo: Nao invade a competencia da Uniao para o estabelecimento de normas gerais sobre consumo e desporto a autorizacao e regulamentacao, por estado-membro, da venda e do consumo de bebidas alcoolicas em eventos esportivos. Ante a ausencia de nitidez do art. 13-A, II, da Lei 10.671/2003 (Estatuto do Torcedor), ha espaco de conformacao normativa aos demais entes da Federacao para, em nome da garantia da integridade fisica, regulamentar da maneira mais eficiente possivel as medidas para evitar atos de violencia. Essa interpretacao decorre da teleologia da norma, que objetiva a reducao da violencia nas arenas esportivas. Ademais, alem de as disposicoes normativas nao atentarem contra a proporcionalidade, no caso analisado, a norma impugnada atende ao disposto no Decreto 6.117/2007, alinhando-se as campanhas para o consumo consciente e responsavel e a outras medidas que devem ser tomadas pelos demais entes federados e pelas entidades responsaveis pela organizacao dos eventos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade ajuizada contra a Lei 12.959/2014 do Estado da Bahia. ADI 5112/BA, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 16.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1025) 4.4 COMUNICACAO SOCIAL Regulamentacao de publicidade dirigida as criancas em estabelecimentos de educacao basica - ADI 5631/BA Resumo: E constitucional legislacao estadual que proibe toda e qualquer atividade de comunicacao comercial dirigida as criancas nos estabelecimentos de educacao basica. Os estados federados tem competencia legislativa para restringir o alcance da publicidade dirigida a crianca enquanto estiverem nos estabelecimentos de educacao basica. Essa restricao promove a protecao da saude de criancas e adolescentes, dever que a propria CF/88 (CF) define como sendo de absoluta prioridade. A limitacao, tal como disposta na legislacao estadual impugnada [Lei 13.582/2016 do estado da Bahia, alterada pela Lei 14.045/2018 ], implica restricao muito leve a veiculacao de propaganda, porquanto circunscrita ao local para o qual e destinada, delimitada apenas a alguns produtos e a um publico ainda mais reduzido. As restricoes a liberdade de expressao comercial podem ser aplicadas especialmente no ambiente escolar. Ademais, a Organizacao Mundial da Saude (OMS), por meio da Resolucao 63.14/2010, adotou uma serie de recomendacoes dirigidas aos Estados, a fim de que regulem a publicidade de bebidas nao-alcoolicas e de alimentos ricos em gorduras e acucares. As recomendacoes, baseadas em evidencias cientificas, foram acompanhadas de um relatorio tecnico para auxiliar os Estados. Nele, a OMS recomenda, por exemplo, que os locais onde as criancas se reunem devem ser livres de todas as formas de publicidade de alimentos ricos em gorduras saturadas, gorduras trans, acucares ou sodio. Esses locais incluem, mas nao se limitam a eles, escolas e suas mediacoes, clinicas e servicos pediatricos, eventos esportivos e atividades culturais. A racionalidade trazida pela recomendacao e evidente: essas instituicoes agem como in loco parentis, ou seja, no lugar dos pais. Nao existe nesses locais a possibilidade de os pais ou os responsaveis pelas criancas desligarem a televisao ou o radio. Os pais nao estao presentes fisicamente. Por isso, como afirma a recomendacao, dentro da escola, o bem-estar nutricional das criancas deve ser a pedra angular . Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedente o pedido de declaracao de inconstitucionalidade da Lei 13.582/2016 do estado da Bahia, com as alteracoes implementadas pela Lei 14.045/2018. ADI 5631/BA, relator Min. Edson Fachin, julgamento em 25.3.2021 (INF 1011) 4.5 CONFLITO FEDERATIVO Censo Demografico do IBGE: corte de verbas e conflito federativo - ACO 3508 TA-Ref/MA Resumo: Compete ao Supremo Tribunal Federal (STF), processar e julgar, com base no art. 102, I, f , da CF/88 (CF), acao civel originaria que questiona a inercia da Administracao Publica federal relativamente a organizacao, ao planejamento e a execucao do Censo Demografico do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatistica (IBGE). A controversia deduzida no caso — relativa ao nao implemento dos atos administrativos e da alocacao de recursos destinados a realizacao do censo demografico no ano de 2021 — apresenta fator de potencial desestabilizacao do pacto federativo, de maneira a atrair a competencia originaria do STF e a legitimidade de cada uma das unidades federativas afetadas para desafiar a higidez da decisao politica tomada pela Uniao. Configura-se ilegitima a escolha politica que, esvaziando as dotacoes orcamentarias vocacionadas as pesquisas censitarias do IBGE, inibe a producao de dados demograficos essenciais ao acompanhamento dos resultados das politicas sociais do Estado brasileiro. O Poder Legislativo, ao editar a Lei 8.184/1991, reconheceu a essencialidade do Censo Demografico para a formulacao e acompanhamento de politicas publicas, assim como para o planejamento de investimentos privados e, por conseguinte, para o desenvolvimento da economia nacional. Embora o legislador tenha conferido certo grau de discricionariedade ao gestor publico para definicao da periodicidade das pesquisas censitarias, ha o limite temporal de dez anos que deve ser sempre observado. Ademais, a nao realizacao do recenseamento pelo IBGE impede o levantamento de indicadores necessarios para a atualizacao dos coeficientes de partilha do Fundo de Participacao dos Estados (FPE), Fundo de Participacao dos Municipios (FPM) e salario-educacao, mecanismos necessarios para a garantia da autonomia politica e financeira dos entes subnacionais menos favorecidos economicamente. Ela inviabiliza, igualmente, o acompanhamento dos resultados das politicas sociais dos governos federal, estadual e municipal, de maneira a permitir o continuo aprimoramento do sistema de protecao social brasileiro. Na hipotese, tendo em conta que as falhas estatais nao se resumem a uma conduta meramente omissiva, e, ainda, as preocupacoes externadas pela Coordenadora Operacional de Censos do IBGE quanto a possibilidade da execucao do censo ainda em 2021, adotou-se posicionamento recente do STF no sentido de, nos casos em que as instancias politicas dispuserem de ampla margem de discricionariedade, a Corte atuar na defesa de direitos negligenciados pelo Estado, sem, contudo, invadir o dominio dos representantes democraticamente eleitos ou assumir compromisso com a conformacao das politicas publicas. Determinou-se, por conseguinte, que o Poder Executivo implemente a referida politica publica no exercicio financeiro subsequente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, confirmou parcialmente a medida liminar deferida pelo ministro Marco Aurelio (relator), para determinar a adocao de medidas administrativas e legislativas necessarias a realizacao do Censo Demografico do IBGE no exercicio financeiro seguinte ao da concessao da tutela de urgencia (2022), observados os parametros tecnicos preconizados pelo IBGE, devendo a Uniao adotar todas as medidas legais necessarias para viabilizar a pesquisa censitaria, inclusive no que se refere a previsao de creditos orcamentarios para a realizacao das despesas publicas. Vencidos os ministros Marco Aurelio e Edson Fachin, que propuseram o referendo da medida liminar, e o ministro Nunes Marques, que negou o pedido liminar. ACO 3508 TA-Ref/DF, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) Piso nacional do magisterio publico da educacao basica - ADI 4848/DF Tese Fixada: E constitucional a norma federal que preve a forma de atualizacao do piso nacional do magisterio da educacao basica . Resumo: O mecanismo de atualizacao do piso nacional do magisterio da educacao basica, previsto no art. 5º, paragrafo unico, da Lei 11.738/2008, e compativel com a CF/88 (CF). A previsao de mecanismos de atualizacao e uma consequencia direta da existencia do proprio piso. A edicao de atos normativos pelo Ministerio da Educacao, nacionalmente aplicaveis, objetiva uniformizar a atualizacao do piso nacional do magisterio em todos os niveis federativos e cumprir os objetivos previstos no art. 3º, III, da CF. A Constituicao impoe ao Poder Publico a criacao de diretrizes legais uniformes em materia educacional, para que iguais condicoes de formacao e desenvolvimento estejam a disposicao de toda a populacao em idade escolar, independentemente do estado ou municipio, bem como para evitar que realidades socioeconomicas dispares criem distincoes entre a formacao elementar recebida. Nao se constatam, ademais, violacoes aos principios da separacao dos Poderes e da legalidade, ja que o piso salarial tem os criterios de calculo de atualizacao estabelecidos pela Lei 11.738/2008, sendo fixado um valor minimo que pode ser ampliado conforme a realidade de cada ente. Alem disso, a lei preve a complementacao pela Uniao de recursos aos entes federativos que nao tenham disponibilidade orcamentaria para cumprir os valores referentes ao piso nacional. Nao caracterizada, portanto, ingerencia federal indevida nas financas dos estados e nem violacao aos principios orcamentarios. Nao caracterizada, de igual modo, violacao ao art. 37, XIII, da CF, pois, longe de ter criado uma vinculacao automatica da remuneracao dos servidores a um indice de aumento sobre o qual os Estados nao tem ingerencia , a Uniao, por meio da Lei 11.738/2008, preve uma politica publica essencial ao Estado Democratico de Direito, com a previsao de parametros remuneratorios minimos que valorizem o profissional do magisterio na educacao basica. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade. ADI 4848/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) 4.6 CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE Controle concentrado de constitucionalidade de norma municipal por Tribunal de Justica em face da CF/88 - ADI 5647/AP Resumo: E constitucional o dispositivo de constituicao estadual que confere ao tribunal de justica local a prerrogativa de processar e julgar acao direta de constitucionalidade contra leis e atos normativos municipais tendo como parametro a CF/88, desde que se trate de normas de reproducao obrigatoria pelos estados. As normas constitucionais de reproducao obrigatoria, por possuirem validade nacional, integram a ordem juridica dos estados-membros ainda quando omissas em suas Constituicoes estaduais, inexistindo qualquer discricionariedade em sua incorporacao pelo ordenamento local. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou parcialmente procedente o pedido formulado em acao direta para dar interpretacao conforme a CF ao art. 133, II, m, da Constituicao do Estado do Amapa. ADI 5647/AP, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 3.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1036) Controle concentrado de constitucionalidade: lei organica como parametro de controle e necessidade de comunicacao a assembleia legislativa - ADI 5548/PE Resumo: Nao se admite controle concentrado de constitucionalidade de leis ou atos normativos municipais em face da lei organica respectiva. Com efeito, nao e possivel extrair, da literalidade do art. 125, § 2°, da CF/88, o cabimento de controle concentrado de constitucionalidade de leis ou atos normativos municipais contra a lei organica respectiva. Nao compete ao Poder Legislativo, de qualquer das esferas federativas, suspender a eficacia de lei ou ato normativo declarado inconstitucional em controle concentrado de constitucionalidade. As decisoes tomadas em controle concentrado ja sao dotadas de eficacia erga omnes. Desse modo, a atuacao do Poder Legislativo so se justifica no ambito do controle difuso — de modo a expandir a todos os efeitos de decisao dotada originalmente com eficacia entre as partes . Com base nesses entendimentos, o Plenario julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da expressao ou de lei ou ato normativo municipal em face da Lei Organica respectiva do art. 61, I, l, assim como do § 3° do art. 63 da Constituicao do Estado de Pernambuco. ADI 5548/PE, relator Min. Ricardo Lewadowski, julgamento virtual finalizado em 16.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1025) Destinacao de parcela da arrecadacao de emolumentos extrajudiciais para financiamento de fundos publicos - ADI 3704/RJ Resumo: E constitucional lei estadual que destine parcela da arrecadacao de emolumentos extrajudiciais a fundos dedicados ao financiamento da estrutura do Poder Judiciario ou de orgaos e funcoes essenciais a Justica. Com efeito, a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal (STF) acena positivamente para leis estaduais que destacam percentual dos emolumentos cobrados pelos registradores e notarios em beneficio de orgaos ou fundos publicos. Isso porque a Corte enxerga, na hipotese, puro e simples desconto dos valores devidos ao estado-membro a titulo de taxa em razao do exercicio regular de poder de policia, e nao propriamente uma distribuicao automatica e linear, em beneficio de orgaos estatais, das receitas arrecadadas com a cobranca de emolumentos extrajudiciais. Por se tratar de taxa de poder de policia, nao incide a vedacao da vinculacao de impostos a qualquer orgao, fundo ou despesa publica, prevista no art. 167, IV, da CF/88 (CF). Decorre da propria CF a qualificacao da Advocacia Publica como funcao essencial a Justica. Dessa forma, atende aos designios constitucionais de universalizacao e aperfeicoamento da propria jurisdicao como atividade basica do Estado o fornecimento de recursos suficientes e adequados ao aparelhamento da Advocacia Publica, cujos membros exercem relevante munus constitucional de defesa dos interesses titularizados pelas pessoas juridicas de direito publico. No caso, considerada a nota de essencialidade que traduz as atribuicoes exercidas pela Advocacia Publica, nada justifica a imposicao de tratamento desigual e mais restritivo a Procuradoria do estado do Rio de Janeiro, privando-lhe de recursos que, de acordo com jurisprudencia pacifica do STF, podem ser reservados, por lei, as instituicoes que desempenham funcoes essenciais a Justica. Trata-se de acao direta de inconstitucionalidade ajuizada contra o inciso III do artigo 31 da Lei Complementar 111/2006 do estado do Rio de Janeiro que destina ao Fundo Especial da Procuradoria-Geral estadual (FUNPERJ) percentual das receitas arrecadadas com recolhimento de custas e emolumentos extrajudiciais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator), Edson Fachin e Rosa Weber que julgaram o pleito procedente. ADI 3704/RJ, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 26.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1014) Idade minima para o ingresso na educacao infantil e criterio fixado em lei estadual - ADI 6312/RS Tese fixada: E inconstitucional lei estadual que fixa criterio etario para o ingresso no Ensino Fundamental diferente do estabelecido pelo legislador federal e regulamentado pelo Ministerio da Educacao . Resumo: O art. 2º, II e III, da Lei 15.433/2019, do estado do Rio Grande do Sul, ao estabelecer criterios para o ingresso de criancas de ate 6 anos no ensino fundamental, invadiu a competencia privativa da Uniao para legislar a respeito de diretrizes e bases da educacao nacional, nos termos do art. 22, XXIV, CF/88 (CF). A definicao do momento de ingresso no ensino fundamental de criancas com 6 anos de idade deve receber tratamento uniforme em todo o Pais. Admitir que os estados disponham livremente sobre o tema pode colocar em risco a estrutura da politica nacional de educacao definida pelo Ministerio da Educacao, orgao que possui capacidade institucional mais adequada para produzir a melhor decisao a respeito da materia, bem como impactar a Base Nacional Comum Curricular. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 2º, II e III, da Lei 15.433/2019, do Estado do Rio Grande do Sul. ADI 6312/RS, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 18.12.2020 (INF 1003) Fiscalizacao normativa abstrata para apuracao de ilicitos penais ou violacoes funcionais -ADPF 686/DF Resumo: Acao de controle concentrado de constitucionalidade nao pode ser utilizada como sucedaneo das vias processuais ordinarias. A natureza juridica dos processos de indole objetiva nao se mostra compativel com a analise aprofundada de fatos envolvendo supostas praticas ilicitas, atos de improbidade administrativa ou infracoes criminais imputadas a particulares, servidores publicos ou autoridades politicas. A jurisdicao constitucional prestada por meio do processo de controle concentrado de constitucionalidade tem por objeto, unica e exclusivamente, a validade formal ou material de leis e atos administrativos dotados dos atributos da generalidade, impessoalidade e abstracao, por isso o seu carater objetivo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, nao conheceu de arguicao de descumprimento de preceito fundamental ajuizada em face de discursos, pronunciamentos e comportamentos, ativos e omissivos, atribuidos ao Presidente da Republica, a ministros de Estado e a integrantes do alto escalao do Poder Executivo federal. Vencidos os ministros Ricardo Lewandowski e Edson Fachin. ADPF 686/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 18.10.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1034) Governador afastado e legitimidade para a propositura de acao direta de inconstitucionalidade - ADI 6728 AgR/DF Resumo: Governador de estado afastado cautelarmente de suas funcoes — por forca do recebimento de denuncia por crime comum — nao tem legitimidade ativa para a propositura de acao direta de inconstitucionalidade. A interpretacao que melhor se coaduna com a CF/88 (CF) e aquela que — diante de afastamento cautelar, no qual se suspendem as relacoes entre o ocupante do cargo e o desempenho das funcoes correlatas — rejeita, com mais razao, a possibilidade de o governador afastado propor acao direta. De uma parte, porque a atribuicao contida no art. 103, V, da CF so pode ser entendida como componente do feixe de funcoes tipicas do cargo e, portanto, alvo da suspensao. De outra, em virtude do lugar central que ocupa a legitimacao para a propositura de acoes diretas no desenho das instituicoes democraticas, nao se pode conceber que esta capacidade seja preservada ao chefe do Poder Executivo quando outras lhe sao defesas. Ademais, a possiblidade de conferir-se a governador afastado de suas funcoes o direito de propositura de acao direta de inconstitucionalidade conduz a situacao de grave inconsistencia, pois, ou retira-se essa faculdade do governador em exercicio, ou se permite que aquele, de forma anomala, concorra com este no acesso a fiscalizacao abstrata das normas. Com base nesse entendimento, o Plenario negou provimento a agravo regimental e manteve a decisao do relator que nao conheceu da acao direta por manifesta ilegitimidade ativa ad causam do autor. ADI 6728 AgR/DF, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 30.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1015) Materia interna corporis e controle de constitucionalidade - RE 1297884/DF (Tema 1.120 RG) Tese Fixada: Em respeito ao principio da separacao dos poderes, previsto no art. 2º da CF/88, quando nao caracterizado o desrespeito as normas constitucionais pertinentes ao processo legislativo, e defeso ao Poder Judiciario exercer o controle jurisdicional em relacao a interpretacao do sentido e do alcance de normas meramente regimentais das Casas Legislativas, por se tratar de materia ‘interna corporis’. Resumo: O controle judicial de atos interna corporis das Casas Legislativas so e cabivel nos casos em que haja desrespeito as normas constitucionais pertinentes ao processo legislativo [CF/88 (CF), arts. 59 a 69]. Por forca do principio constitucional da separacao de Poderes (CF, art. 2º), nao cabe ao Poder Judiciario substituir-se ao Poder Legislativo para interpretar normas regimentais. No caso, o tribunal de justica, ao declarar a inconstitucionalidade incidental do art. 4º da Lei 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do CP, se restringiu a interpretacao do art. 91 do Regimento Interno do Senado Federal, nao tendo apontado, contudo, desrespeito as normas pertinentes ao processo legislativo previsto na CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1.120 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para cassar o acordao recorrido na parte em que reconheceu como inconstitucional o art. 4º da Lei 13.654/2018, a fim de que o tribunal de origem recalcule a dosimetria da pena imposta. Vencido o ministro Marco Aurelio. RE 1297884/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 11.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1021) Ministerio Publico junto ao Tribunal de Contas Municipal e principio da simetria - ADPF 272/DF Resumo: A arguicao de descumprimento de preceito fundamental (ADPF) e instrumento eficaz de controle da inconstitucionalidade por omissao. Com efeito, a ADPF pode ter por objeto as omissoes do poder publico, quer totais ou parciais, normativas ou nao normativas, nas mesmas circunstancias em que ela e cabivel contra os atos em geral do poder publico, desde que essas omissoes se afigurem lesivas a preceito fundamental, a ponto de obstar a efetividade de norma constitucional que o consagra. O preceito veiculado pelo art. 75 da CF/88 (CF) aplica-se, no que couber, a organizacao, composicao e fiscalizacao dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal e dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municipios, excetuando-se ao principio da simetria os Tribunais de Contas do Municipio. De fato, a Constituicao da Republica de 88 manteve em funcionamento os Tribunais de Contas do Municipio existentes na data da sua promulgacao (Tribunal de Contas do Municipio de Sao Paulo e do Rio de Janeiro), vedando a criacao de novos Tribunais de Contas municipais, nos termos do § 4º do seu art. 31. A existencia especial de dois Tribunais de Contas municipais, absorvidos pela CF/88, consagram o carater sui generis e excepcional desses orgaos de controle remanescentes do modelo antes vigente. Os Tribunais de Contas do Municipio — orgaos autonomos e independentes, com atuacao circunscrita a esfera municipal, compostos por servidores municipais, com a funcao de auxiliar a Camara Municipal no controle externo da fiscalizacao financeira e orcamentaria do respectivo Municipio —, distinguem-se, portanto, dos Tribunais de Contas dos Municipios — orgaos estaduais, cuja area de abrangencia coincide com o territorio do estado ao qual vinculados. Inexiste paralelismo entre o modelo federal estabelecido ao Tribunal de Contas da Uniao e o do Tribunal de Contas do Municipio, sendo essa mais uma das assimetrias constitucionais entre os entes federados, como, por exemplo, a ausencia de Poder Judiciario, Ministerio Publico e Policia Militar na esfera municipal. Ausente a instituicao no plano municipal, nao ha o que se instituir, menos ainda sob o argumento de ausencia de simetria do que se tem no estado e na Uniao sobre o Ministerio Publico. Dessa forma, no caso, nao e obrigatoria a instituicao e regulamentacao do Ministerio Publico especial junto ao Tribunal de Contas do Municipio de Sao Paulo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, conheceu de ADPF e julgou improcedente o pedido nela formulado, por nao vislumbrar omissao da Camara de Vereadores e do Tribunal de Contas do Municipio de Sao Paulo na criacao do Ministerio Publico especial junto ao Tribunal de Contas Municipal. ADPF 272/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento em 25.3.2021 (INF 1011) Prerrogativa de foro e principio da simetria - ADI 5591/SP Resumo: A autonomia dos estados para dispor sobre autoridades submetidas a foro privilegiado nao e ilimitada, nao pode ficar ao arbitrio politico do constituinte estadual e deve seguir, por simetria, o modelo federal. Com efeito, o poder dos estados-membros de definirem, em suas constituicoes, a competencia dos tribunais de justica esta limitado pelos principios da CF/88 (CF) (arts. 25, § 1º, e 125, § 1º). Extrapola a autonomia do estado previsao, em constituicao estadual, que confere foro privilegiado a Delegado Geral da Policia Civil. Na linha de precedentes da Corte, atribuir foro privilegiado a Delegado Geral da Policia Civil viola o art. 129, VII, da CF, que confere ao Ministerio Publico a funcao de exercer controle externo da atividade policial. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da expressao o Delegado Geral da Policia Civil contida no inciso II do art. 74 da Constituicao do estado de Sao Paulo, na redacao originaria e apos a alteracao pela Emenda Constitucional 21/2006. Vencidos, parcialmente, os ministros Edson Fachin e Roberto Barroso. ADI 5591/SP, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 20.3.2021 (INF 1010) Vinculacao remuneratoria e ajuda de custo a parlamentares - ADI 6468/SE Resumo: E inconstitucional norma estadual que vincule subsidios de agentes politicos de distintos entes federativos, de modo que qualquer aumento no valor dos subsidios de um resulte, automaticamente, aumento no de outro. O art. 37, XIII, da CF proibe que, salvo nas hipoteses expressamente elencadas pelo texto constitucional, cargos assimetricos estabelecam, entre si, relacao que implique aumento remuneratorio automatico. Alem disso, a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal fixou-se no sentido de que o tipo de vinculacao vertical ou assimetrico entre deputados federais e estaduais viola tambem a autonomia federativa (CF, art. 25), porque retira do ente menor a prerrogativa de definir as remuneracoes de seus agentes politicos. Essas vedacoes tambem se aplicam a governadores e vice-governadores. E constitucional norma estadual que estabeleca o pagamento a parlamentar — no inicio e no final de cada sessao legislativa — de ajuda de custo correspondente ao valor do proprio subsidio mensal. Na linha da jurisprudencia da Corte, o pagamento de verba indenizatoria a parlamentar, ao inicio e ao fim de cada sessao legislativa, nao viola o art. 39, § 4º, da CF. Com base nesses entendimentos, o Plenario julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 1º da Lei 4.750/2003, a integralidade da Lei 5.844/2006, e o art. 4º do Decreto Legislativo 7/1998, todos do Estado de Sergipe. ADI 6468/SE, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 2.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1024) 4.7 DEFENSORIA PUBLICA Defensoria Publica: prestacao de assistencia juridica a pessoas juridicas e capacidade postulatoria dos defensores publicos - ADI 4636/DF Resumo: A Defensoria Publica pode prestar assistencia juridica as pessoas juridicas que preencham os requisitos constitucionais. Ha a possibilidade de que pessoas juridicas sejam, de fato, hipossuficientes. As expressoes insuficiencia de recursos e necessitados podem aplicar-se tanto as pessoas fisicas quanto as pessoas juridicas. Os defensores publicos nao precisam estar inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para desempenhar suas funcoes institucionais. A capacidade postulatoria do defensor publico decorre de nomeacao e posse no cargo. Os defensores publicos nao sao advogados publicos, pois possuem regime disciplinar proprio e tem sua capacidade postulatoria decorrente diretamente da Constituicao em secao a parte no texto constitucional. Com base nesses fundamentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao direta e conferiu, ainda, interpretacao conforme a Constituicao ao art. 3º, § 1º, da Lei 8.906/1994, declarando inconstitucional qualquer interpretacao que resulte no condicionamento da capacidade postulatoria dos membros da Defensoria Publica a inscricao dos defensores publicos na OAB. Vencido o ministro Dias Toffoli. ADI 4636/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 3.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1036) Defensores publicos e inscricao na OAB - RE 1240999/SP (Tema 1074 RG) Tese fixada: E inconstitucional a exigencia de inscricao do Defensor Publico nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil. Resumo: Nao se harmoniza com a CF/88 (CF) o art. 3º da Lei 8.906/1994 ao estatuir a dupla sujeicao ao regime juridico da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e ao da Defensoria Publica, federal ou estadual. O art. 4º, § 6º, da Lei Complementar (LC) 80/1994, na redacao dada pela LC 132/2009, preve que a capacidade postulatoria do defensor publico decorre exclusivamente de sua nomeacao e posse no cargo publico, o que torna irrelevante, sob o prisma juridico-processual, a sua inscricao nos quadros da OAB. Os defensores publicos, uma vez devidamente investidos no cargo publico, ficam terminantemente proibidos de exercer a advocacia privada a margem de suas atribuicoes, encerrando-se, por imposicao constitucional, seu vinculo com a OAB. Alem disso, sujeitam-se exclusivamente ao Estatuto da Defensoria Publica, submetendo-se a fiscalizacao disciplinar por orgaos proprios no que tange a sua conduta administrativa, embora ocorra inteira liberdade de atuacao no exercicio da atividade-fim. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 1074 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio e Dias Toffoli. RE 1240999/SP, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 3.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1036) 4.8 DIREITO A SAUDE Direito a saude: fornecimento de medicamento pelo Estado, ausencia de registro sanitario e importacao autorizada pela Anvisa - RE 1165959/SP Tese fixada: Cabe ao Estado fornecer, em termos excepcionais, medicamento que, embora nao possua registro na Anvisa, tem a sua importacao autorizada pela agencia de vigilancia sanitaria, desde que comprovada a incapacidade economica do paciente, a imprescindibilidade clinica do tratamento, e a impossibilidade de substituicao por outro similar constante das listas oficiais de dispensacao de medicamentos e os protocolos de intervencao terapeutica do SUS. Resumo: Constatada a incapacidade financeira do paciente, o Estado deve fornecer medicamento que, apesar de nao possuir registro sanitario, tem a importacao autorizada pela Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa). Para tanto, devem ser comprovadas a imprescindibilidade do tratamento e a impossibilidade de substituicao por outro similar constante das listas oficiais de dispensacao e dos protocolos de intervencao terapeutica do Sistema Unico de Saude (SUS). No exame do Tema 6 e do Tema 500 da repercussao geral, o Tribunal estabeleceu algumas premissas consensuais para que o Poder Judiciario possa compelir o Estado a fornecer farmaco nao constante das listas de dispensacao do SUS, quais sejam: (i) a comprovacao da imprescindibilidade do medicamento; (ii) a impossibilidade de substituicao por outro similar; (iii) a incapacidade financeira do enfermo; e (iv) o impedimento de a demanda cuidar de medicamento experimental ou de uso nao autorizado pela Anvisa. No caso concreto, a respeito da substancia terapeutica pleiteada, alem de nao ser proibida a comercializacao no Pais, a importacao de produtos a base de canabidiol, para uso pessoal, tem autorizacao da Anvisa, se cumpridos criterios especificos. O recorrido, inclusive, possui autorizacao individual da Agencia. Desse modo, o Plenario negou provimento a recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator) e Edson Fachin, que fixaram tese diversa; e o ministro Nunes Marques, que nao fixou tese. RE 1165959/SP, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) Competencia legislativa: plano de saude, carencia contratual e Covid-19 - ADI 6493/PB Resumo: Por usurpar competencia privativa da Uniao para legislar sobre Direito Civil, Comercial e politica de seguros, e inconstitucional legislacao estadual que impeca as operadoras de planos de saude de recusarem o atendimento ou a prestacao de alguns servicos, no ambito de seu territorio, aos usuarios diagnosticados ou suspeitos de estarem com Covid-19, em razao de periodo de carencia contratual vigente. A imposicao de periodos de carencia pelas operadoras de planos de saude e tema que ja foi disciplinado pela Lei federal 9.656/1998, no exercicio de competencia privativa da Uniao [CF/88 (CF) art., 22, I e VII], de modo que nao cabe ao legislativo estadual inovar na materia. Ademais, ao impor obrigacoes as operadoras de planos de saude, a Lei 11.716/2020 do estado da Paraiba interfere diretamente nas relacoes contratuais firmadas entre as operadoras e os usuarios contratantes, ocasionando relevante impacto financeiro. Em consequencia, influencia na eficacia do servico prestado pelas operadoras, que se veem obrigadas a alterar substancialmente a atuacao apenas naquela unidade federativa. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 11.716/2020 do estado da Paraiba. Vencidos os ministros Edson Fachin, Marco Aurelio e Rosa Weber. ADI 6493/PB, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 11.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1021) Competencia legislativa: plano de saude, exames e procedimentos cirurgicos, prazo para autorizacao ou negativa - ADI 6452/ES Resumo: Por usurpar competencia privativa da Uniao para legislar sobre Direito Civil e politica de seguros, e inconstitucional preceito de lei estadual que estabeleca prazo maximo de 24 horas para as empresas de plano de saude regionais autorizarem ou nao solicitacoes de exames e procedimentos cirurgicos em seus usuarios que tenham mais de sessenta anos. A competencia suplementar dos estados para legislar sobre saude e protecao ao consumidor nao se confunde com o nucleo essencial dos contratos de prestacao de servicos das operadoras de planos de saude, sob pena de invasao da competencia da Uniao estabelecida no art. 22, I e VII, da CF/88 (CF) e. Ademais, cumpre ressaltar que a materia se encontra regulamentada em sentido diverso pela Agencia Nacional de Saude Suplementar, orgao de ambito federal responsavel pela disciplina do tema (Lei 9.961/2000). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade formal do paragrafo unico do art. 1º da Lei 9.394/2010 do estado do Espirito Santo. Vencidos os ministros Edson Fachin (relator), Ricardo Lewandowski e Marco Aurelio. ADI 6452/ES, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 11.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1021) Covid-19: acesso a informacao e dados referentes a pandemia - ADPF 690/DF; ADPF 691/DF e ADPF 692/DF Resumo: E necessaria a manutencao da divulgacao integral dos dados epidemiologicos relativos a pandemia da Covid-19. A interrupcao abrupta da coleta e divulgacao de importantes dados epidemiologicos, imprescindiveis para a analise da serie historica de evolucao da pandemia (Covid-19), caracteriza ofensa a preceitos fundamentais da CF/88 (CF), nomeadamente o acesso a informacao, os principios da publicidade e da transparencia da Administracao Publica e o direito a saude. A saude e direito de todos e dever do Estado. Uma das principais finalidades do Estado e a efetividade de politicas publicas destinadas a saude, inclusive as acoes de vigilancia epidemiologica, entre elas o fornecimento de todas as informacoes necessarias ao planejamento e combate da pandemia causada pela Covid-19. A gravidade da emergencia ocasionada pela Covid-19 exige das autoridades brasileiras, em todos os niveis de governo, a efetivacao concreta da protecao a saude publica, com a adocao das medidas possiveis para o apoio e manutencao das atividades do Sistema Unico de Saude. Ademais, a CF reconheceu expressamente o principio da publicidade como um dos vetores imprescindiveis a Administracao Publica, conferindo-lhe absoluta prioridade na gestao administrativa e garantindo pleno acesso as informacoes a toda a sociedade. O dever de o Estado fornecer as informacoes esta relacionado a consagracao constitucional de publicidade e transparencia. O acesso as informacoes consubstancia-se em verdadeira garantia instrumental ao pleno exercicio do principio democratico. Salvo situacoes excepcionais, a Administracao Publica tem o dever de absoluta transparencia na conducao dos negocios publicos. A divulgacao constante e padronizada dos dados epidemiologicos permite analises e projecoes comparativas necessarias para auxiliar as autoridades publicas na tomada de decisoes e possibilitar a populacao em geral o pleno conhecimento da situacao vivenciada no Pais. Cumpre ressaltar que a Republica Federativa do Brasil e signataria de tratados e regras internacionais relacionados a divulgacao de dados epidemiologicos. Na especie, trata-se do julgamento conjunto de tres acoes do controle concentrado de constitucionalidade em face de atos do Poder Executivo que teriam restringido a publicidade de dados referentes a pandemia da Covid-19. O Plenario julgou parcialmente procedente os pedidos formulados em arguicoes de descumprimento de preceito fundamental para determinar que: (i) o Ministerio da Saude mantenha, em sua integralidade, a divulgacao diaria dos dados epidemiologicos relativos a pandemia (Covid-19), inclusive no sitio do Ministerio da Saude e com os numeros acumulados de ocorrencias, exatamente conforme realizado ate o dia 4.6.2020; e (ii) o Governo do Distrito Federal se abstenha de utilizar nova metodologia de contabilidade dos casos e obitos decorrentes da pandemia de Covid-19, mantendo a divulgacao dos dados na forma como veiculada ate o dia 18.8.2020. ADPF 690/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) ADPF 691/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) ADPF 692/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) Covid-19: distribuicao de vacinas e planejamento sanitario - ACO 3518 MC-Ref/DF Resumo: A subita modificacao da sistematica de distribuicao dos imunizantes contra Covid-19 pela Uniao — com abrupta reducao do numero de doses — evidencia a possibilidade de frustracao do planejamento sanitario estabelecido pelos entes federados. A previsibilidade e a continuidade da entrega das doses de vacinas contra a Covid-19 sao fundamentais para a adequada execucao das politicas de imunizacao empreendidas pelos entes federados, as quais contemplam a divulgacao antecipada dos calendarios de vacinacao, sempre acompanhada com grande expectativa pela populacao local. Nesse contexto, mudancas abruptas de orientacao interferem nesse planejamento e acarretam uma indesejavel descontinuidade das politicas publicas de saude desses entes, podendo ocasionar um lamentavel aumento no numero de obitos e de internacoes hospitalares de doentes infectados pelo novo coronavirus, aprofundando, com isso, o temor e o desalento das pessoas que se encontram na fila de espera da vacinacao. Demonstrada a presenca do fumus boni iuris e do periculum in mora, o Plenario referendou medida cautelar para assegurar ao Estado de Sao Paulo, dentro do prazo estipulado nas bulas dos fabricantes e na autorizacao da Anvisa, a remessa das vacinas necessarias a imunizacao complementar das pessoas que ja tomaram a primeira dose. ACO 3518 MC-Ref/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 14.9.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1029) Covid-19 e atualizacao do plano nacional de imunizacao - ADPF 754 TPI-segunda-Ref/DF Resumo: Em juizo delibatorio, observa-se que a pretensao de que sejam editados e publicados criterios e subcriterios de vacinacao por classes e subclasses no Plano de Vacinacao, assim como a ordem de preferencia dentro de cada classe e subclasse, encontra arrimo nos principios da publicidade e da eficiencia que regem a Administracao Publica (CF, art. 37, caput ); no direito a informacao que assiste aos cidadaos em geral (CF, art. 5º, XXXIII, e art. 37, § 2º, II); na obrigacao da Uniao de planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades publicas (CF, art. 21, XVII); no dever incontornavel cometido ao Estado de assegurar a inviolabilidade do direito a vida (CF, art. 5º, caput ), traduzida por uma existencia digna (CF, art. 170, caput ), e no direito a saude. Este ultimo garantido mediante politicas sociais e economicas que visem a reducao do risco de doencas e outros agravos e ao acesso universal e igualitario as acoes e servicos para sua promocao, protecao e recuperacao (CF, art. 6º, caput , e art. 196, caput ). O Poder Judiciario, em situacoes excepcionais, pode determinar que Administracao Publica adote medidas concretas, assecuratorias de direitos constitucionalmente reconhecidos essenciais, como e o caso da saude. Consta da atualizacao do Plano Nacional de Operacionalizacao da Vacinacao contra a Covid-19 (2ª edicao) — apresentada ao Supremo Tribunal Federal (STF) — a indicacao da populacao que sera imunizada prioritariamente e a estimativa de doses necessarias, sem, no entanto, ser detalhado adequadamente qual a ordem de cada grupo, dentro de um universo de milhoes de pessoas. Percebe-se facilmente que, em razao dessa lacuna, o Poder Judiciario passara a ser acionado cada vez mais, ensejando a multiplicidade de decisoes judiciais, o que provocara inseguranca juridica. Ademais, o perigo decorrente da ausencia de discriminacao categorizada dos primeiros brasileiros a serem vacinados e evidente, e compromete o dever constitucional da protecao da vida e da saude. Ao que parece, faltaram parametros aptos a guiar os agentes publicos na dificil tarefa decisoria diante da enorme demanda e da escassez de imunizantes. O direito a informacao e o principio da publicidade da Administracao Publica constituem verdadeiros pilares sobre os quais se assenta a participacao democratica dos cidadaos no controle daqueles que gerenciam o patrimonio comum do povo, com destaque para a saude coletiva, sobretudo em periodo de temor e escassez de vacinas. E preciso rememorar que decisoes administrativas relacionadas a protecao a vida, a saude e ao meio ambiente devem observar standards, normas e criterios cientificos e tecnicos, tal como estabelecidos por organizacoes e entidades internacional e nacionalmente reconhecidas. Na situacao em apreco, formulados tres pedidos de tutela de urgencia em arguicao de descumprimento de preceito fundamental, houve o deferimento de apenas um deles em decisao monocratica. Na ocasiao, os demais pleitos de tutela provisoria incidental foram indeferidos. Um por encontrar-se ultrapassado e o outro porque estara contemplado nas atualizacoes a serem enviadas mensalmente pela Uniao. Nesse sentido, o Plenario referendou medida cautelar parcialmente deferida para determinar ao Governo Federal que divulgue, no prazo de cinco dias, com base em criterios tecnico-cientificos, a ordem de preferencia entre os grupos prioritarios, especificando, com clareza, dentro dos respectivos grupos, a ordem de precedencia dos subgrupos nas distintas fases de imunizacao contra a Covid-19. ADPF 754 TPI-segunda-Ref/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) COVID-19 e comunidades quilombolas - ADPF 742/DF ODS 3 Resumo: E dever do Poder Publico elaborar e implementar plano para o enfrentamento da pandemia COVID-19 nas comunidades quilombolas. Os remanescentes de quilombos constituem grupo tradicional constituido a partir da resistencia e luta pela liberdade, considerado o periodo de escravidao. Situam-se, majoritariamente, em zona rural, dedicando-se a atividades atinentes a agropecuaria e extrativismo. A CF/88 (CF) preceitua que e dever do Estado proteger e promover o patrimonio cultural material e imaterial, inclusive modos de criar, fazer e viver, sitios, artefatos e expressoes (CF, arts. 215, § 1º, e 216, I a V). O Supremo Tribunal Federal (STF), ao apreciar a Acao Popular 3.388, na qual questionada a definicao dos limites da Terra Indigena Raposa Serra do Sol, proclamou o espirito fraternal e solidario dos citados preceitos, voltados a compensacao de desvantagens historicamente acumuladas e a efetivacao de integracao comunitaria. Ante o quadro de violacao generalizada de direitos fundamentais dos quilombolas em virtude da pandemia da Covid-19, a agravar o estado de vulnerabilidade e a marginalizacao historica, e imprescindivel elaborar e executar plano governamental nacional com a participacao de representantes da Coordenacao Nacional de Articulacao das Comunidades Negras Rurais Quilombolas – Conaq, por meio do qual formulados objetivos, metas, acoes programaticas, cronograma de implementacao e metodologias de avaliacao, contemplando-se, ao menos, providencias visando a ampliacao das estrategias de prevencao e do acesso aos meios de testagem e aos servicos publicos de saude, controle de entrada nos territorios por terceiros, considerado isolamento social comunitario e distribuicao de alimentos e material de higiene e desinfeccao. Alem disso, ante o interesse publico, surge pertinente a constituicao de grupo de trabalho interdisciplinar e paritario, por meio do qual viabilizado o controle da execucao dos programas e acoes decorrentes do Plano de enfrentamento a pandemia nas comunidades quilombolas. Um ponto importante a destacar e que a verificacao da efetividade dessa politica publica exige monitoramento e avaliacao qualificada, garantindo-se a adequada alocacao de recursos considerados os objetivos e metas propostos. Para a consecucao desse objetivo, e imprescindivel a consolidacao de insumos a subsidiarem a adequada atuacao dos orgaos, autarquias e instituicoes. O rigido acompanhamento da doenca, levando em conta evolucao do contagio, da taxa de recuperacao e de letalidade, pressupoe consideracao das especificidades da populacao que se pretende atender. A inclusao do quesito raca/cor/etnia no registro dos casos propicia o levantamento, pelo Poder Publico, de marcadores sociais que permitem a definicao de programas destinados a adequada resposta a crise sanitaria. No intuito de garantir efetividade ao direito fundamental a informacao (CF, arts. 5º, XXXIII, 37, § 3º, II, e 216, § 2º), tambem se faz necessario o restabelecimento dos sitios eletronicos nos quais divulgadas as politicas publicas, programas, acoes e pesquisas direcionadas a populacao quilombola no contexto da pandemia. Deve ser suspensa a tramitacao de demandas judiciais e recursos vinculados envolvendo direitos territoriais das comunidades quilombolas, tais como acoes possessorias, reivindicatorias de propriedade, imissoes na posse e anulatorias de demarcacao ate o termino da pandemia. O direito material demanda a salvaguarda de comunidades quilombolas do risco sanitario exacerbado pela execucao de medidas constritivas em seus territorios e a preservacao de sua condicao de acesso igualitario a justica, ao devido processo legal, ao contraditorio e a ampla defesa (CF, art. 5º, XXXV, LIV e LV) sem comprometer a especial necessidade de isolamento social decorrente da sua grave condicao de vulnerabilidade, reconhecida em lei. Incide, no caso, o principio da precaucao (CF, art. 225) que exige do Poder Publico um atuar na direcao da mitigacao dos riscos socioambientais, em defesa da manutencao da vida e da saude. Por fim, cabe ressaltar que, apesar de os povos quilombolas terem sido incluidos na fase prioritaria do Plano Nacional de Operacionalizacao da Vacinacao elaborado pelo governo federal, essa inclusao formal nao e suficiente se desacompanhada de planejamento conducente a eficacia da medida. No plano de vacinacao, o governo limitou-se a fazer indicacao generica, deixando de prever protocolos sanitarios voltados a efetividade da medida e de articular acoes programaticas a fim de evitar descompasso nas unidades da Federacao. E preciso viabilizar a concretizacao dos preceitos fundamentais atinentes a dignidade da pessoa humana, a vida e a saude. Com esse entendimento, o Plenario, por unanimidade, converteu o julgamento da medida cautelar em julgamento definitivo de merito. Na sequencia, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido para determinar, a Uniao, que: (i) formule, no prazo de 30 dias, plano nacional de enfrentamento da pandemia Covid-19 no que concerne a populacao quilombola, versando providencias e protocolos sanitarios voltados a assegurar a eficacia da vacinacao na fase prioritaria, com a participacao de representantes da Coordenacao Nacional de Articulacao das Comunidades Negras Rurais Quilombolas – Conaq; (ii) constitua, em ate 72 horas, grupo de trabalho interdisciplinar e paritario, com a finalidade de debater, aprovar e monitorar a execucao do Plano, dele participando integrantes, pelo menos, do Ministerio da Saude, Ministerio da Mulher, da Familia e dos Direitos Humanos, Fundacao Cultural Palmares, Defensoria Publica da Uniao, Ministerio Publico Federal, Conselho Nacional de Direitos Humanos, Associacao Brasileira de Saude Coletiva e representantes das comunidades quilombolas a serem indicadas pela Coordenacao Nacional de Articulacao das Comunidades Negras Rurais Quilombolas; (iii) providencie, no maximo em 72 horas, a inclusao, no registro dos casos de Covid-19, do quesito raca/cor/etnia, asseguradas a notificacao compulsoria dos confirmados e ampla e periodica publicidade; (iv) restabeleca, no prazo de 72 horas, o conteudo das plataformas publicas de acesso a informacao http://monitoramento.seppir.gov.br/ e https://www.gov.br/mdh/pt-br/comunidadestradicionais/programabrasil-quilombola, abstendo-se de proceder a exclusao de dados publicos relativos a populacao. O Tribunal ainda deferiu o pedido para suspender os processos judiciais, notadamente acoes possessorias, reivindicatorias de propriedade, imissoes na posse, anulatorias de processos administrativos de titulacao, bem como os recursos vinculados a essas acoes, sem prejuizo dos direitos territoriais das comunidades quilombola ate o termino da pandemia. Nos termos do voto do Ministro Edson Fachin, redator para o acordao, vencidos parcialmente os Ministros Marco Aurelio (relator) e Nunes Marques. ADPF 742/DF, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 24.2.2021 (INF 1006) COVID-19 e vacinacao compulsoria - ADI 6586/DF e ADI 6587/DF ODS 3 Tese fixada: (A) A vacinacao compulsoria nao significa vacinacao forcada, por exigir sempre o consentimento do usuario, podendo, contudo, ser implementada por meio de medidas indiretas, as quais compreendem, dentre outras, a restricao ao exercicio de certas atividades ou a frequencia de determinados lugares, desde que previstas em lei, ou dela decorrentes, e (i) tenham como base evidencias cientificas e analises estrategicas pertinentes, (ii) venham acompanhadas de ampla informacao sobre a eficacia, seguranca e contraindicacoes dos imunizantes, (iii) respeitem a dignidade humana e os direitos fundamentais das pessoas; (iv) atendam aos criterios de razoabilidade e proporcionalidade, e (v) sejam as vacinas distribuidas universal e gratuitamente; e (B) tais medidas, com as limitacoes acima expostas, podem ser implementadas tanto pela Uniao como pelos Estados, Distrito Federal e Municipios, respeitadas as respectivas esferas de competencia . Resumo: A obrigatoriedade da vacinacao nao contempla a imunizacao forcada, porquanto e levada a efeito por meio de medidas indiretas. A obrigatoriedade da vacinacao a que se refere a legislacao sanitaria brasileira nao pode contemplar quaisquer medidas invasivas, aflitivas ou coativas, em decorrencia direta do direito a intangibilidade, inviolabilidade e integridade do corpo humano, afigurando-se flagrantemente inconstitucional toda determinacao legal, regulamentar ou administrativa no sentido de implementar a vacinacao sem o expresso consentimento informado das pessoas. Cabe destacar que a compulsoriedade da vacinacao, cujo marco legal foi institucionalizado pela Lei 6.259/1975, regulamentada pelo Decreto 78.231/1976, nao contempla a imunizacao forcada, porquanto e levada a efeito por meio de sancoes indiretas, consubstanciadas, basicamente, em vedacoes ao exercicio de determinadas atividades ou a frequencia de certos locais (Portaria 597/2004 do Ministerio da Saude, arts. 4º e 5º). No caso do enfrentamento a pandemia causada pela COVID-19, a previsao de vacinacao obrigatoria, excluida a imposicao de vacinacao forcada, afigura-se legitima, desde que as medidas a que se sujeitam os refratarios observem os criterios que constam da propria Lei 13.979/2020 (art. 3º, § 2º, I, II e III), a saber, o direito a informacao, a assistencia familiar, ao tratamento gratuito e, ainda, ao pleno respeito a dignidade, aos direitos humanos e as liberdades fundamentais das pessoas . E, assim como ocorre com os atos administrativos em geral, essas medidas indiretas precisam respeitar os principios da razoabilidade e da proporcionalidade, de forma a nao ameacar a integridade fisica e moral dos recalcitrantes. A vacinacao universal e gratuita pode ser implementada por meio de medidas indiretas, as quais compreendem, dentre outras, a restricao ao exercicio de certas atividades ou a frequencia de determinados lugares, desde que previstas em lei, ou dela decorrentes. Essas medidas devem (i) ter como base evidencias cientificas e analises estrategicas pertinentes, (ii) vir acompanhadas de ampla informacao sobre a eficacia, seguranca e contraindicacoes dos imunizantes, (iii) respeitar a dignidade humana e os direitos fundamentais das pessoas; e (iv) atender aos criterios de razoabilidade e proporcionalidade. Uniao, estados, Distrito Federal e municipios, observadas as respectivas esferas de competencia, poderao estabelecer medidas indiretas para implementacao da vacinacao compulsoria. A competencia do Ministerio da Saude para coordenar o Programa Nacional de Imunizacoes e definir as vacinas integrantes do calendario nacional de imunizacao nao exclui a dos estados, do Distrito Federal e dos municipios para estabelecer medidas profilaticas e terapeuticas destinadas a enfrentar a pandemia decorrente do novo coronavirus, em ambito regional ou local, no tipico exercicio da competencia comum para cuidar da saude e assistencia publica (CF, art. 23, II). A defesa da saude compete a qualquer das unidades federadas, seja por meio da edicao de normas legais, seja mediante a realizacao de acoes administrativas, sem que, como regra, dependam da autorizacao de outros niveis governamentais para leva-las a efeito, cumprindo-lhes, apenas, consultar o interesse publico que tem o dever de preservar. O federalismo cooperativo, longe de ser mera peca retorica, exige que os entes federativos se apoiem mutuamente, deixando de lado eventuais divergencias ideologicas ou partidarias dos respectivos governantes, sobretudo diante da grave crise sanitaria e economica decorrente da pandemia desencadeada pelo novo coronavirus. Bem por isso, os entes regionais e locais nao podem ser alijados do combate a Covid-19, notadamente porque estao investidos do poder-dever de empreender as medidas necessarias para o enfrentamento da emergencia de saude publica decorrente do alastramento incontido da doenca. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedentes as acoes diretas, para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 3º, III, d, da Lei 13.979/2020. ADI 6586/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 16 e 17.12.2020 (INF 1003) ADI 6587/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 16 e 17.12.2020 (INF 1003) Covid-19: importacao de vacinas por unidade federativa e manifestacao da ANVISA - ACO 3451 TPI-Ref/DF Resumo: E possivel que ente federado proceda a importacao e distribuicao, excepcional e temporaria, de vacina contra o coronavirus, no caso de ausencia de manifestacao, a esse respeito, da Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria - ANVISA no prazo estabelecido pela Lei 14.124/2021. Na linha da jurisprudencia da Corte, os entes regionais e locais nao podem ser alijados do combate a Covid-19, notadamente porque estao investidos do poder-dever de empreender as medidas necessarias para o enfrentamento da emergencia sanitaria resultante do alastramento incontido da doenca. Isso porque a Constituicao outorgou a todos os entes federados a competencia comum de cuidar da saude, compreendida nela a adocao de quaisquer medidas que se mostrem necessarias para salvar vidas e garantir a higidez fisica das pessoas ameacadas ou acometidas pela nova molestia. Exige-se, mais do que nunca, uma atuacao fortemente proativa dos agentes publicos de todos os niveis governamentais, diante do elevadissimo numero de novas mortes e infeccoes diarias, as quais tem crescido exponencialmente, bem como da falta de vagas em Unidades de Terapia Intensiva, da insuficiencia de leitos hospitalares, do desabastecimento de oxigenio, da carencia de sedativos, relaxantes musculares, antivirais e antibioticos, dentre outros farmacos, sobretudo para atender os pacientes mais graves, o que esta a indicar um iminente colapso da rede de saude publica e privada, com consequencias sanitarias inimaginaveis. No caso, trata-se de pedido de tutela provisoria incidental em que o estado do Maranhao alega o descumprimento, pela Uniao, do Plano Nacional de Operacionalizacao da Vacinacao contra a Covid-19, o que teria levado a referida unidade federativa a adquirir 4.582.862 (quatro milhoes, quinhentas e oitenta e duas mil, oitocentas e sessenta e duas) doses da vacina Sputnik V, produzida pelo Instituto Gamaleya da Russia, nos termos da Lei 14.124/2021. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, referendou a decisao que deferiu parcialmente liminar em acao civel originaria para determinar que, no prazo maximo de 30 dias, a contar de 29.3.2021, a Anvisa decida sobre a importacao excepcional e temporaria da vacina Sputnik V, nos termos do art. 16, § 4º, da Lei 14.124/2021. Ultrapassado o prazo legal, sem a competente manifestacao da Anvisa, estara o estado do Maranhao autorizado a importar e a distribuir o referido imunizante a populacao local, sob sua exclusiva responsabilidade, e desde que observadas as cautelas e recomendacoes do fabricante e das autoridades medicas . Vencido o ministro Nunes Marques. ACO 3451 TPI-Ref/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 30.4.2021 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1015) Covid-19: Lei Complementar 173/2020 e Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavirus - ADI 6442/DF, ADI 6450/DF, ADI, 6525/DF e ADI 6447/DF Resumo: A tramitacao de projeto de lei por meio de sistema de deliberacao remota nao viola as normas do processo legislativo. Isso porque o fato de as sessoes deliberativas do Senado Federal e da Camara dos Deputados terem acontecido por meio virtual nao afasta a participacao e o acompanhamento da populacao em geral. Ambas as Casas Legislativas fornecem meios de comunicacao de amplo e facil acesso, em tempo real, em relacao ao exercicio da atividade legislativa. Ademais, a circunstancia de se estar diante de uma pandemia, cujo virus se revelou altamente contagioso, justifica a prudente opcao do Congresso Nacional em prosseguir com suas atividades por meio eletronico. Sao materialmente compativeis com a CF/88 (CF) os dispositivos contidos na Lei Complementar 173/2020, que estabelece o Programa Federativo de Enfrentamento ao Coronavirus (Covid-19). O § 6º do art. 2º da LC 173/2020 nao ofende a autonomia dos estados, Distrito Federal e municipios, pois a norma apenas confere uma benesse fiscal condicionada a renuncia de uma pretensao deduzida em juizo. Por ser uma norma de carater facultativo, e estando resguardada a autonomia dos entes menores, compete a cada gestor verificar a oportunidade e conveniencia, dentro do seu poder discricionario, de abrir mao de acao judicial. Nao sendo interessante para o ente, basta nao renunciar a acao judicial e prosseguir com a demanda. Alem disso, por caracterizar norma de carater facultativo — faculdade processual —, o art. 2º, § 6º, da LC 173/2020, ao prever o instituto da renuncia de direito material em ambito de disputa judicial entre a Uniao e os demais entes, nao viola o principio do devido processo legal. Ja o art. 7º, primeira parte, da LC 173/2020 apenas reforcou a necessidade de uma gestao fiscal transparente e planejada, impedindo que atos que atentem contra a responsabilidade fiscal sejam transferidas para o proximo gestor, principalmente quando em jogo despesas com pessoal. A norma nao representa afronta ao pacto federativo, uma vez que diz respeito a tema relativo a prudencia fiscal aplicada a todos os entes da federacao. Quanto a alteracao do art. 65 da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), o art. 7º da LC 173/2020 possibilitou uma flexibilizacao temporaria das amarras fiscais impostas pela LRF em caso de enfrentamento de calamidade publica reconhecida pelo Congresso Nacional. Na pratica, observou-se, com a pandemia do coronavirus, que o art. 65 da LRF, em sua redacao original, se mostrou insuficiente para o devido enfrentamento da crise de saude publica e fiscal decorrentes da Covid-19, sendo necessarias, portanto, outras medidas para superar os problemas decorrentes da calamidade publica. Com relacao ao art. 8º da LC 173/2020, observa-se que o dispositivo estabeleceu diversas proibicoes temporarias direcionadas a todos os entes publicos, em sua maioria ligadas diretamente ao aumento de despesas com pessoal. Nesse sentido, a norma impugnada traz medidas de contencao de gastos com funcionalismo, destinadas a impedir novos dispendios, congelando-se o crescimento vegetativo dos existentes, permitindo, assim, o direcionamento de esforcos para politicas publicas de enfrentamento da calamidade publica decorrente da pandemia da Covid-19. Ademais, as providencias estabelecidas nos arts. 7º e 8º da LC 173/2020 nao versam sobre regime juridico de servidores publicos. Os dispositivos cuidam de normas de direito financeiro, cujo objetivo e permitir que os entes federados empreguem esforcos orcamentarios para o enfrentamento da pandemia, e impedir o aumento de despesas ao fim do mandato do gestor publico, pelo que se mostra compativel com o art. 169 da CF. Nesses termos, nao houve uma reducao do valor da remuneracao dos servidores publicos, uma vez que apenas proibiu-se, temporariamente, o aumento de despesas com pessoal para possibilitar que os entes federados enfrentem as crises decorrentes da pandemia de Covid-19, buscando sempre a manutencao do equilibrio fiscal Por fim, as normas dispostas no § 6º do art. 2º e no § 7º do art. 5º da LC 173/2020 nao traduzem nenhuma instabilidade para o sistema federativo, e sequer dizem respeito a conflitos de ambito federativo, nao sendo aplicavel, ao caso, portanto, o disposto no art. 102, I, f, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedentes os pedidos formulados em acoes diretas de inconstitucionalidade e declarou a constitucionalidade dos arts. 2º, § 6º, 5º, §7º, 7º e 8º da Lei Complementar 173/2020. ADI 6442/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) ADI 6447/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) ADI 6450/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) ADI 6525/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) Covid-19: leitos de UTI e custeio e financiamento pela Uniao - ACO 3473 MC-Ref/DF; ACO 3474 TP-Ref/SP; ACO 3475 TP-Ref/DF; ACO 3478 MC-Ref/PI e ACO 3483 TP-Ref/DF Resumo: Em condicoes de recrudescimento da pandemia do novo coronavirus (Covid-19), nao e constitucionalmente aceitavel qualquer retrocesso nas politicas publicas de saude, como a que resulta em decrescimo no numero de leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) habilitados (custeados) pela Uniao. O recrudescimento das taxas de contaminacao, internacao e letalidade em decorrencia da pandemia da Covid-19 e incontroverso e notorio. Nesse cenario, sao preocupantes as alegacoes de estado federado no sentido de que a Uniao nao tem se posicionado sobre requerimento de habilitacao de novos leitos de UTI e de que os leitos financiados com recursos federais, destinados exclusivamente ao tratamento de pacientes com Covid-19, tem sido desabilitados. A proposito da tramitacao de credito orcamentario extraordinario para fazer frente as vulnerabilidades, as vidas em jogo nao podem ficar na dependencia da burocracia estatal ou das idiossincrasias politicas. Estao em xeque clausulas vitais de saude coletiva. Alem disso, a solucao de conflitos sobre o exercicio da competencia deve pautar-se pela melhor realizacao do direito a saude. Identificada omissao estatal ou gerenciamento erratico, como aparentemente se apresenta, e viavel a interferencia judicial para a concretizacao do direito social a saude, cujas acoes e servicos sao marcados constitucionalmente pelo acesso igualitario e universal. Deve ser exigido do governo federal que suas acoes sejam respaldadas por criterios tecnicos e cientificos, e que sejam implantadas as politicas publicas a partir de atos administrativos logicos e coerentes. Nao e logico, coerente ou cientificamente defensavel a diminuicao do numero de leitos de UTI custodiados pela Uniao em momento desafiador da pandemia, justamente quando constatado incremento das mortes e das internacoes hospitalares. Cumpre enfatizar que a programatica constitucional nao placita retrocessos injustificados no direito social a saude. Em juizo de delibacao, evidencia-se a presenca do requisito da probabilidade do direito. Afigura-se, ainda, o perigo da demora, que se revela intuitivo frente aos abalos causados pela pandemia. Nao ha nada mais urgente do que o desejo de viver. O nao enderecamento agil e racional do problema pode multiplicar o numero de obitos e potencializar a tragedia humanitaria. Em julgamento conjunto, o Plenario referendou tutelas de urgencia concedidas em cinco acoes civeis originarias, propostas por estados-membros da Federacao, para: (i) determinar a Uniao Federal que analise, imediatamente, os pedidos de habilitacao de novos leitos de UTI formulados pelos estados-membros requerentes junto ao Ministerio da Saude; (ii) determinar a Uniao que restabeleca, imediatamente, de forma proporcional as outras unidades federativas, os leitos de UTI destinados ao tratamento da Covid-19 nos estados requerentes que estavam habilitados (custeados) pelo Ministerio da Saude ate dezembro de 2020, e que foram reduzidos nos meses de janeiro e fevereiro de 2021; (iii) determinar a Uniao Federal que preste suporte tecnico e financeiro para a expansao da rede de UTI’s nos entes estaduais requerentes, de forma proporcional as outras unidades federativas, em caso de evolucao da pandemia. O ministro Nunes Marques acompanhou com ressalvas o voto da ministra Rosa Weber (relatora). ACO 3473 MC-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) ACO 3474 TP-Ref/SP, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) ACO 3475 TP-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) ACO 3478 MC-Ref/PI, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) ACO 3483 TP-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) Covid-19: legislacao estadual e planos de saude - ADI 6441/RJ Resumo: Por usurpar a competencia da Uniao para legislar privativamente sobre direito civil e politica de seguros, e formalmente inconstitucional lei estadual que estabelece a possibilidade de o Poder Executivo proibir a suspensao ou o cancelamento de planos de saude por falta de pagamento durante a situacao de emergencia do novo coronavirus (Covid-19). O cuidado juridico inaugurado pela Lei 8.811/2020 do estado do Rio de Janeiro ultrapassa o escopo de protecao ao consumidor em situacao de vulnerabilidade, autorizando, de modo geral e indiscriminado, o sobrestamento do dever de adimplemento de obrigacao contratual. Alem disso, a norma impugnada adentra campo juridico de institutos de direitos civil sobre tempo e modo de pagamento. Impoe as operadoras de planos de saude o recebimento do pagamento parcelado de debitos anteriores a marco de 2020 e regulamenta juros e multas ao vedar a cobranca desses encargos sobre dividas consolidadas no periodo de aplicacao das medidas restritivas na pandemia. Agrega-se a isso o fato de a CF/88 atribuir a Uniao a disciplina sobre seguros e a fiscalizacao das operacoes relacionadas a essa materia. Tais previsoes alcancam os planos de saude, tendo em vista a sua intima afinidade com a logica dos contratos de seguro, notadamente por conta do componente atuarial. Convertido o exame da cautelar em pronunciamento de merito, o Plenario, por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 8.811/2020 do estado do Rio de Janeiro. Vencidos os ministros Marco Aurelio, Edson Fachin e Rosa Weber. ADI 6441/RJ, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) Covid-19: medidas de combate a pandemia e vigencia da Lei 13.979/2020 - ADI 6625 MC-Ref/DF Resumo: A prudencia — amparada nos principios da prevencao e da precaucao — aconselha que continuem em vigor as medidas excepcionais previstas nos artigos 3° ao 3°-J da Lei n° 13.979/2020, dada a continuidade da situacao de emergencia na area da saude publica. A Lei 13.979/2020, que dispoe sobre medidas para enfrentamento da emergencia de saude publica de importancia internacional decorrente do coronavirus responsavel pelo surto de 2019 , estabeleceu, em seu artigo 8°, que ela vigorara enquanto estiver vigente o Decreto Legislativo n° 6, de 20 de marco de 2020 . Ocorre que a pandemia do coronavirus, longe de ter arrefecido o seu impeto, na verdade encontra-se em franco recrudescimento, aparentando estar progredindo, inclusive em razao do surgimento de novas cepas do virus, possivelmente mais contagiosas. A molestia, portanto, segue infectando e matando pessoas, em ritmo acelerado, especialmente as mais idosas, acometidas por comorbidades ou fisicamente debilitadas. Dessa forma, e plausivel considerar que a verdadeira intencao dos legisladores tenha sido a de manter as medidas profilaticas e terapeuticas extraordinarias, preconizadas no referido diploma normativo, pelo tempo necessario a superacao da fase mais critica da pandemia, mesmo porque, a epoca de sua edicao, nao lhes era dado antever a surpreendente persistencia e letalidade da doenca. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, referendou a concessao parcial da medida cautelar pleiteada para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 8° da Lei 13.979/2020, com a redacao dada pela Lei 14.035/2020, a fim de excluir de seu ambito de aplicacao as medidas extraordinarias previstas nos arts. 3°, 3°-A, 3°-B, 3°-C, 3°-D, 3°-E, 3°-F, 3°-G, 3°-H e 3°-J, inclusive dos respectivos paragrafos, incisos e alineas. Vencido o ministro Marco Aurelio. ADI 6625 MC-Ref/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 6.3.2021 (INF 1008) Covid-19: plano de imunizacao estadual e requisicao administrativa da Uniao de bens empenhados - ACO 3463 MC-Ref/SP Resumo: E incabivel a requisicao administrativa, pela Uniao, de bens insumos contratados por unidade federativa e destinados a execucao do plano local de imunizacao, cujos pagamentos ja foram empenhados. A requisicao administrativa nao pode se voltar contra bem ou servico de outro ente federativo, de maneira a que haja indevida interferencia na autonomia de um sobre outro. Com efeito, na linha da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal, ressalvadas as situacoes fundadas no estado de defesa e no estado de sitio [CF/88 (CF), arts. 136, § 1º, II; 139, VII) ], os bens integrantes do patrimonio publico estadual e municipal acham-se excluidos do alcance do poder que a Lei Magna outorgou a Uniao (CF, art. 5º, XXV). Alem disso, a competencia da Uniao, por meio do Ministerio da Saude, de coordenar o Programa Nacional de Imunizacao (PNI) e de definir as vacinas integrantes do calendario nacional de imunizacoes nao exclui a competencia dos estados, do Distrito Federal e dos municipios para adapta-los as peculiaridades locais, no tipico exercicio da competencia comum de que dispoem para cuidar da saude e assistencia publica (CF, art. 23, II). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, referendou medida cautelar concedida em acao civel originaria para impedir que a Uniao requisite insumos contratados pelo estado de Sao Paulo, cujos pagamentos ja foram empenhados, destinados a execucao do plano estadual de imunizacao. Por sua vez, caso os materiais adquiridos pelo autor da presente demanda ja tenham sido entregues, a Uniao devera devolve-los, no prazo maximo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diaria de R$ 100.000,00 (cem mil reais). ACO 3463 MC-Ref/SP, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 8.3.2021 (INF 1008) Covid-19: Rede de UTI’s e dever da Uniao de prestar suporte tecnico e apoio financeiro — ACO 3473/DF, ACO 3474/SP, ACO 3475/DF, ACO 3478/PI, ACO 3483/DF Resumo: A Uniao deve prestar suporte tecnico e apoio financeiro para a expansao da rede de UTI’s nos estados durante o periodo de emergencia sanitaria. Nos termos do art. 21, XVIII, da CF/88 (CF), compete a Uniao planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades publicas e, em tema de saude coletiva, impoe-se ao Governo federal atuar como ente central no planejamento e coordenacao de acoes integradas , em especial de seguranca sanitaria e epidemiologica no enfrentamento a pandemia da COVID-19, inclusive no tocante ao financiamento e apoio logistico aos orgaos regionais e locais de saude publica . Esse dever da Uniao de repassar aos entes subnacionais sua quota federal de abertura e manutencao dos leitos de UTI-Covid, enquanto programa excepcional proprio, decorre precisamente da posicao central que deve exercer durante estado de emergencia sanitaria, o qual nao se confunde com o repasse de verbas federais para acoes universais de saude nos estados e municipios. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou extintas, em parte e sem resolucao de merito, as acoes civeis originarias, e, na parte remanescente, julgou procedentes os pedidos formulados. O ministro Nunes Marques acompanhou a relatora com ressalvas. ACO 3473/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) ACO 3474/SP, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) ACO 3475/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) ACO 3478/PI, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) ACO 3483/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) Invasao de Terras Indigenas: intervencao da Uniao e Covid-19 - ADPF 709 TPI-Ref/DF Resumo: Cabivel o deferimento de tutela provisoria incidental em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para adocao de todas as providencias indispensaveis para assegurar a vida, a saude e a seguranca de povos indigenas vitimas de ilicitos e problemas de saude decorrentes da presenca de invasores de suas terras, em situacao agravada pelo curso da pandemia ocasionada pelo novo coronavirus (Covid-19). No caso concreto, a verossimilhanca do direito alegado e o perigo na demora estao configurados, devendo incidir os principios da precaucao e da prevencao, conforme jurisprudencia consolidada do Supremo Tribunal Federal. Isso porque suficientemente demonstrados indicios de conflitos violentos e ameacas por invasores das Terras Indigenas (TIs) Yanomami e Munduruku, os quais, ali presentes para praticar atividades ilegais de mineracao e extracao de madeira, promovem desmatamento e contribuem com problemas de saude dessas comunidades que, ja debilitadas por quadros de desnutricao e anemia, sao contaminadas pelo mercurio usado no garimpo, e, no curso da pandemia, ficam, ainda, sujeitas ao contagio pelo Covid-19 e por outras doencas levadas pelos invasores. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ratificou cautelar deferida em acao de descumprimento de preceito fundamental, para determinar a Uniao a adocao imediata de todas as medidas necessarias a protecao da vida, da saude e da seguranca das populacoes indigenas que habitam as TIs Yanomami e Munduruku, diante da ameaca de ataques violentos e da presenca de invasores, devendo destacar todo o efetivo necessario a esse proposito e permanecer no local enquanto presente o risco. Quanto a sistematica da intervencao da Uniao nessas terras determinou-se, ainda, que: (i) esta vedada a Uniao a atribuicao de qualquer publicidade as suas acoes, devendo abster-se de divulgar datas e outros elementos, que, ainda que genericos, possam comprometer o sigilo da operacao, de modo assegurar sua efetividade; (ii) eventuais providencias que demandem a atuacao deste Juizo quanto a tais acoes deverao ser processadas nos autos sigilosos em que tramita o Plano Sete Terras Indigenas; (iii) a Uniao devera entrar em contato com o representante da PGR, conforme orientado nos aludidos autos, para acompanhamento da operacao, assegurada a cadeia de custodia da informacao; (iv) a Uniao devera apresentar relatorio sobre a situacao das aludidas TIs e sobre a operacao realizada, tal como ali determinado; (v) de forma a evitar a reiteracao do ilicito, esta desde logo autorizado pelo Juizo que as medidas de intervencao sejam acompanhadas da destruicao ou inutilizacao dos produtos, subprodutos e instrumentos da infracao, inclusive dos equipamentos nela utilizados, pelos fiscais ambientais, no local do flagrante, sem necessidade de autorizacao de autoridade administrativa hierarquicamente superior, providencia cautelar amparada pelos arts. 25 e 72, V, da Lei 9.605/1998 e pelos arts. 101, I, e 111 do Decreto 6.514/2008. Nesse sentido, a Policia Federal devera dar ciencia desta decisao aos servidores que participarem da operacao para que destruam os equipamentos. . ADPF 709 TPI-Ref/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) Producao e venda de medicamentos anorexigenos - ADI 5779/DF Resumo: E incompativel com a CF/88 (CF) ato normativo que, ao dispor sobre a comercializacao de medicamentos anorexigenos, dispense o respectivo registro sanitario e as demais acoes de vigilancia sanitaria. A liberacao da producao e comercializacao de qualquer substancia que afete a saude humana deve ser acompanhada de medidas necessarias para garantir a protecao suficiente do direito a saude. As competencias desempenhadas pela Anvisa decorrem do proprio texto constitucional e visam assegurar a efetividade do direito a saude. Ademais, a atividade estatal de controle de medicamento e indispensavel para a protecao do mencionado direito fundamental. Embora nao seja, em tese, obstado ao Poder Legislativo regulamentar a comercializacao de determinada substancia destinada a saude humana, e preciso que, sob pena de ofensa a proibicao de retrocesso, haja minudente regulamentacao, indicando, por exemplo, formas de apresentacao do produto, disposicoes relativas a sua validade e condicoes de armazenamento, dosagem maxima a ser administrada, entre outras. Nesse sentido, o ato impugnado, ao deixar de dispor sobre as mesmas garantias de seguranca por quais passam os demais produtos destinados a saude humana, padece de inconstitucionalidade material, ante a protecao insuficiente do direito a saude. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente acao direta, declarando a inconstitucionalidade da Lei 13.454/2017, que autoriza a producao, venda e consumo, sob prescricao medica no modelo B2, dos remedios para emagrecer sibutramina, anfepramona, femproporex e mazindol, nos termos do voto do ministro Edson Fachin. ADI 5779/DF, relator Min. Nunes Marques, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento em 14.10.2021 (INF 1034) Servicos prestados por hospital particular e ressarcimento - RE 666094/DF (Tema 1033 RG) Tese fixada: O ressarcimento de servicos de saude prestados por unidade privada em favor de paciente do Sistema Unico de Saude, em cumprimento de ordem judicial, deve utilizar como criterio o mesmo que e adotado para o ressarcimento do Sistema Unico de Saude por servicos prestados a beneficiarios de planos de saude. Resumo: A tabela da Agencia Nacional de Saude Suplementar (ANS) deve servir de parametro para o pagamento dos servicos de saude prestados por hospital particular, em cumprimento de ordem judicial, em favor de paciente do SUS. A tomada forcada de servico de unidade privada de saude se revela uma especie de requisicao judicial, ordenada pelo Estado-Juiz, em razao de falha concreta da politica de saude e da existencia de perigo iminente a saude do paciente. A imposicao de uma obrigacao de fazer restritiva de atividade privada resulta no dever de indenizar o proprietario. O ressarcimento pela requisicao de servicos deve ser pautado por criterios que conciliem: o dever social imposto as prestadoras privadas para promocao do direito a saude; a relevancia publica da atividade; a existencia de livre iniciativa para assistencia a saude; e a propria preservacao da empresa. Nesse aspecto, a Lei 9.656/1998 (Lei dos Planos de Saude) e a Lei 9.961/2000 atribuem a ANS o encargo de fixar valores de referencia para o ressarcimento do SUS por servicos prestados em favor de beneficiarios de planos de saude e esse e um criterio razoavel para compensar o ente privado. Nada impede, no entanto, que o legislador estabeleca outros parametros para a apuracao do valor indenizatorio, que, em seu entendimento, devem observar a realidade do segmento, sem deixar de atender ao interesse publico que permeia a atividade de prestacao de servicos de saude. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 1033 da repercussao geral, deu parcial provimento a recurso extraordinario. RE 666094/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento em 30.9.2021 (INF 1032) Vacinacao compulsoria de criancas e adolescentes e liberdade de consciencia e crenca dos pais - ARE 1267879/SP (Tema 1103 RG) ODS 3 Tese fixada: E constitucional a obrigatoriedade de imunizacao por meio de vacina que, registrada em orgao de vigilancia sanitaria, (i) tenha sido incluida no Programa Nacional de Imunizacoes ou (ii) tenha sua aplicacao obrigatoria determinada em lei ou (iii) seja objeto de determinacao da Uniao, estado, Distrito Federal ou municipio, com base em consenso medico-cientifico. Em tais casos, nao se caracteriza violacao a liberdade de consciencia e de conviccao filosofica dos pais ou responsaveis, nem tampouco ao poder familiar . Resumo: E ilegitima a recusa dos pais a vacinacao compulsoria de filho menor por motivo de conviccao filosofica. O direito a liberdade de consciencia e de crenca e objeto de especial protecao pelo texto constitucional (CF, art. 5º, VI e VIII), que destaca o pluralismo como um dos valores essenciais do Estado brasileiro (CF, art. 1º, V). Todavia, em certas hipoteses, a liberdade de crenca e de conviccao filosofica precisa ser ponderada com outros direitos, entre os quais a vida e a saude. A obrigatoriedade de tomar vacinas testadas, aprovadas e registradas pelas autoridades competentes e uma dessas situacoes. No caso em que estiverem em jogo direitos fundamentais de terceiros ou de toda a coletividade, a decisao do individuo de se submeter ou nao a uma medida sanitaria nao produz efeitos apenas sobre a sua esfera juridica, mas tambem sobre a de outras pessoas, que nao necessariamente compartilham das mesmas ideias. A obrigatoriedade da vacinacao esta prevista em alguns diplomas legais vigentes de longa data, como a Lei 6.259/1975 (Programa Nacional de Imunizacoes), a Lei 6.437/1977 (relativa as infracoes a legislacao sanitaria federal) e a Lei 8.069/1990 (Estatuto da Crianca e do Adolescente). Tal previsao jamais foi reputada inconstitucional. Mais recentemente, a Lei 13.979/2020 (referente as medidas de enfrentamento da pandemia da Covid-19), de iniciativa do Poder Executivo, instituiu comando na mesma linha. Ademais, diversos fundamentos justificam a legitimidade do carater compulsorio de vacinas quando existentes consenso cientifico e registro nos orgaos de vigilancia sanitaria, entre os quais: a) o Estado pode, em situacoes excepcionais, proteger as pessoas mesmo contra a sua vontade (dignidade como valor comunitario); b) a vacinacao e importante para a protecao de toda a sociedade, nao sendo legitimas escolhas individuais que afetem gravemente direitos de terceiros (necessidade de imunizacao coletiva); e c) o poder familiar nao autoriza que os pais, invocando conviccao filosofica, coloquem em risco a saude dos filhos (melhor interesse da crianca). No caso, trata-se de recurso extraordinario contra acordao do Tribunal de Justica do Estado de Sao Paulo (TJSP), que determinou que pais veganos submetessem o filho menor as vacinacoes qualificadas como obrigatorias pelo Ministerio da Saude, a despeito de suas conviccoes filosoficas. Com o entendimento acima exposto, o Plenario, por unanimidade, apreciando o Tema 1.103 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. ARE 1267879/SP, relator Min. Roberto Barroso, julgamento em 16 e 17.12.2020 (INF 1003) 4.9 DIREITO DE REUNIAO Liberdade de reuniao e previo aviso a autoridade competente - RE 806339/SE (Tema 855 RG) ODS 11 e 16 Tese fixada: A exigencia constitucional de aviso previo relativamente ao direito de reuniao e satisfeita com a veiculacao de informacao que permita ao poder publico zelar para que seu exercicio se de de forma pacifica ou para que nao frustre outra reuniao no mesmo local . Resumo: A interpretacao, segundo a qual e ilegal a reuniao se nao precedida de notificacao, afronta o direito previsto no art. 5º, XVI, da CF/88 (CF). Deve-se afastar, de plano, qualquer interpretacao que condicione a exigencia de previo aviso a realizacao de uma manifestacao. Em outros termos, a exigencia constitucional de previa notificacao nao pode se confundir com a necessidade de autorizacao previa. Nao e possivel interpretar a exigencia constitucional como uma condicionante ao exercicio do direito. Nesses termos, o unico sentido possivel para a exigencia de aviso previo e precisamente o de permitir que o poder publico zele para que o exercicio do direito se de de forma pacifica e que nao frustre outra reuniao no mesmo local. Para tanto, basta que a notificacao seja efetiva, isto e, que permita ao poder publico realizar a seguranca da manifestacao ou reuniao. Deve-se reconhecer que tal interpretacao exige das autoridades publicas uma postura ativa, afinal, manifestacoes espontaneas nao estao proibidas nem pelo texto constitucional, nem pelos tratados de direitos humanos. Assim, a inexistencia de notificacao nao torna ipso facto ilegal a reuniao. De igual modo, nao se depreende do texto constitucional qualquer exigencia relativamente a organizacao. A liberdade de expressao e reuniao pode, com efeito, assumir feicao plural e igualitaria, nao sendo possivel estabelecer, como regra, uma organizacao previa. Assim, nao ha como exigir-se que a notificacao seja pessoal ou de algum modo registrada, porque implica reconhecer como necessaria uma organizacao que a propria Constituicao nao impos. No caso, trata-se de recurso extraordinario em que se discute o alcance da regra prevista no art. 5º, XVI, da CF, notadamente da exigencia de aviso previo a autoridade competente como pressuposto para o legitimo exercicio da liberdade de reuniao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgando o Tema 855 RG, deu provimento ao recurso extraordinario. RE 806339/SE, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 14.12.2020 (INF 1003) 4.10 DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS Acesso a jurisdicao e servico municipal de prestacao de assistencia juridica - ADPF 279/SP Resumo: Municipios podem instituir a prestacao de assistencia juridica a populacao de baixa renda. A prestacao desse servico publico para auxilio da populacao economicamente vulneravel nao visa substituir a atividade prestada pela Defensoria Publica. O servico municipal atua de forma simultanea. Trata-se de mais um espaco para garantia de acesso a jurisdicao [CF/88 (CF), art. 5º, LXXIV]. Os municipios detem competencia para legislar sobre assuntos de interesse local, decorrencia do poder de autogoverno e de autoadministracao. Assim, cabe a administracao municipal estar atenta as necessidades da populacao, organizando e prestando os servicos publicos de interesse local (CF, art. 30, I, II e V). Alem disso, a competencia material para o combate as causas e ao controle das condicoes dos vulneraveis em razao da pobreza e para a assistencia aos desfavorecidos e comum a todos os entes federados (CF, art. 23, X). Com base nesses fundamentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a arguicao de descumprimento de preceito fundamental. Vencido o ministro Nunes Marques. ADPF 279/SP, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento em 3.11.2021 (INF 1036) Contrato de parceria entre salao de beleza e profissionais do ramo da estetica - ADI 5625/DF Tese fixada: 1) E constitucional a celebracao de contrato civil de parceria entre saloes de beleza e profissionais do setor, nos termos da Lei 13.352, de 27 de outubro de 2016; 2) E nulo o contrato civil de parceria referido, quando utilizado para dissimular relacao de emprego de fato existente, a ser reconhecida sempre que se fizerem presentes seus elementos caracterizadores. Resumo: E admissivel a celebracao de contrato de parceria entre saloes de beleza e profissionais do setor, desde que nao haja a intencao de burlar normas trabalhistas. A Lei 13.352/2016, conhecida como Lei do Salao-Parceiro, consagrou, formalmente, o contrato de parceria entre salao de beleza e profissionais do ramo da estetica, bem como permitiu que os trabalhadores envolvidos saissem da informalidade. A norma impugnada previu situacao de igualdade contratual com elevacao do patamar dos trabalhadores do segmento da beleza de forma isonomica e paritaria. Ademais, permitiu remuneracao mais vantajosa que o salario previamente fixado, alem de reconhecer alta dignificacao profissional. Nao caracterizada, portanto, qualquer violacao dos principios constitucionais da dignidade da pessoa humana e da valorizacao do trabalho. Os contratos de parceria que dissimulem vinculos empregaticios serao nulos a luz do principio da primazia da realidade, consagrado no art. 9º da Consolidacao das Leis do Trabalho (CLT). Nessas situacoes, o vinculo empregaticio sera reconhecido in concreto pelas autoridades publicas, com todas as consequencias legais dai resultantes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente acao direta, declarando a constitucionalidade da Lei 13.352/2016. Vencidos os ministros Edson Fachin (relator) e Rosa Weber. ADI 5625/DF, relator Min Edson Fachin, redator do acordao Min. Nunes Marques, julgamento em 27 e 28.10.2021 (INF 1036) Covid-19: medidas de contencao a transmissao do novo coronavirus e proibicao temporaria de atividades religiosas em ambiente presencial - ADPF 811/SP Resumo: E compativel com a CF/88 a imposicao de restricoes a realizacao de cultos, missas e demais atividades religiosas presenciais de carater coletivo como medida de contencao do avanco da pandemia da Covid-19. A liberdade de crenca e de culto, usualmente caracterizada apenas pela formula generica liberdade religiosa , constitui uma das primeiras garantias individuais albergadas pelas declaracoes de direitos do seculo XVIII que alcancaram a condicao de direito humano e fundamental. A liberdade de realizacao de cultos coletivos, no entanto, nao e absoluta. A CF/88 (CF), ao estabelecer inequivoca reserva de lei ao exercicio dos cultos religiosos, permite a restricao ao direito a liberdade religiosa em sua dimensao externa , que compreende a liberdade de crenca, a liberdade de aderir a alguma religiao e a liberdade de exercicio do culto respectivo. A lei deve proteger os templos e nao deve interferir nas liturgias, a nao ser que assim o imponha algum valor constitucional concorrente de maior peso. Sob o prisma da constitucionalidade formal, a imposicao de restricoes a realizacao de cultos religiosos por meio de decretos municipais e estaduais esta em conformidade com decisoes recentes do STF sobre a tematica, dentre as quais destaca-se a ADI 6341, na qual assentou-se que todos os entes federados possuem competencia para legislar e adotar medidas sanitarias voltadas ao enfrentamento da emergencia de saude publica. Nesse sentido, o STF reafirmou o dever que todos os entes politicos tem na promocao da saude publica e, coerente ao federalismo cooperativo adotado na CF, assentou a competencia dos estados e dos municipios, ao lado da Uniao, na adocao de medidas sanitarias direcionadas ao enfrentamento da pandemia. Sob o aspecto material, a medida sanitaria em analise mostra-se adequada, necessaria e proporcional, bem como em consonancia com as diretrizes cientificas propostas pela Organizacao Mundial da Saude. Ademais, e possivel afirmar que ha um razoavel consenso na comunidade cientifica no sentido de que os riscos de contaminacao decorrentes de atividades religiosas coletivas sao superiores aos riscos de outras atividades economicas, mesmo aquelas realizadas em ambientes fechados. Essa nocao geral — sobre o elevado risco de contaminacao das atividades religiosas coletivas presenciais — foi complementada por um exame de fatos e prognoses subjacente a edicao do decreto estadual impugnado. As medidas restritivas, dessa forma, foram resultantes de analises tecnicas relativas ao risco ambiental de contagio pela Covid-19 conforme o setor economico e social, bem como de acordo com a necessidade de preservar a capacidade de atendimento da rede de servico de saude publica. Observa-se, por fim, que, no caso, o art. 2º da norma impugnada nao se limitou a restringir as atividades religiosas coletivas (inciso II), mas tambem restringiu outras atividades economicas altamente essenciais, tais como o atendimento presencial ao publico, inclusive mediante retirada ou ‘pegue e leve’, em bares, restaurantes, ‘shopping centers’, galerias e estabelecimentos congeneres e comercio varejista de materiais de construcao, permitidos tao somente os servicos de entrega (‘delivery’) e ‘drive-thru’ (inciso I) e ainda reuniao, concentracao ou permanencia de pessoas nos espacos publicos, em especial, nas praias e parques . Trata-se de arguicao de descumprimento de preceito fundamental ajuizada contra o Decreto 65.563/2021 do estado de Sao Paulo que limitou a realizacao de cultos, missas e demais atividades religiosas de carater coletivo, durante o periodo de agravamento da pandemia da Covid-19. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, converteu o julgamento de medida cautelar em julgamento definitivo de merito e julgou improcedente o pedido formulado na acao. Vencidos os ministros Nunes Marques e Dias Toffoli, que julgaram o pedido procedente. ADPF 811/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 8.4.2021 (INF 1012) Covid-19: plano nacional de imunizacao e acesso a vacina - ADPF 770 MC-Ref/DF e ACO 3451 MC-Ref/MA ODS 3 Resumo: Os estados, o Distrito Federal e os municipios, no caso de descumprimento do Plano Nacional de Operacionalizacao da Vacinacao contra a Covid-19 ou na hipotese de cobertura imunologica intempestiva e insuficiente, poderao dispensar as respectivas populacoes (a) vacinas das quais disponham, previamente aprovadas pela Anvisa; e (b) no caso nao expedicao da autorizacao competente, no prazo de 72 horas, vacinas registradas por pelo menos uma das autoridades sanitarias estrangeiras e liberadas para distribuicao comercial nos respectivos paises, bem como quaisquer outras que vierem a ser aprovadas, em carater emergencial. A CF/88 (CF) outorgou a todos os entes federados a competencia comum de cuidar da saude, compreendida nela a adocao de quaisquer medidas que se mostrem necessarias para salvar vidas e garantir a higidez fisica das pessoas ameacadas ou acometidas pelo novo coronavirus (Covid-19). Nisso, inclui-se a disponibilizacao, por parte dos governos estaduais, distrital e municipais, de imunizantes diversos daqueles ofertados pela Uniao, desde que aprovados pela Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria - Anvisa, caso aqueles se mostrem insuficientes ou sejam ofertados a destempo. No ambito dessa autonomia, insere-se, inclusive, a importacao e distribuicao, em carater excepcional e temporario, por autoridades dos estados, Distrito Federal e municipios, de quaisquer materiais, medicamentos e insumos da area de saude sujeitos a vigilancia sanitaria sem registro na Anvisa considerados essenciais para auxiliar no combate a pandemia do coronavirus , observadas as condicoes do art. 3º, VIII, a, e § 7º-A, da Lei 13.979/2020, alterada pela Lei 14.006/2020. Isso porque a defesa da saude incumbe nao apenas a Uniao, mas tambem a qualquer das unidades federadas, seja por meio da edicao de normas legais, respeitadas as suas competencias, seja mediante a realizacao de acoes administrativas, sem que, como regra, dependam da autorizacao de outros niveis governamentais para leva-las a efeito, cumprindo-lhes, apenas, consultar o interesse publico que tem a obrigacao de preservar. Dessa forma, nao obstante constitua incumbencia do Ministerio da Saude coordenar o Programa Nacional de Imunizacoes - PNI e definir as vacinas integrantes do calendario nacional de imunizacoes (Lei 6.259/1975), tal atribuicao nao exclui a competencia dos estados, do Distrito Federal e dos municipios para adapta-los as peculiaridades locais, no tipico exercicio da competencia comum de que dispoem para cuidar da saude e assistencia publica (CF, art. 23, II). Embora o ideal, em se tratando de uma molestia que atinge o Pais por inteiro, seja a inclusao de todas as vacinas seguras e eficazes no PNI, de maneira a imunizar uniforme e tempestivamente toda a populacao, o certo e que, nos diversos precedentes relativos a pandemia causada pela Covid-19, o Supremo Tribunal Federal (STF) tem ressaltado a possibilidade de atuacao conjunta das autoridades estaduais e locais para o enfrentamento dessa emergencia de saude publica, em particular para suprir lacunas ou omissoes do governo central. Ademais, a propria Lei 13.979/2020, nos precitados dispositivos, apresenta uma solucao para a questao, ao assinalar que as autoridades — sem fazer qualquer distincao entre os diversos niveis politico-administrativos da federacao — poderao lancar mao do uso de medicamentos e insumos na area de saude sem registro na Anvisa. Por fim, a dispensacao excepcional de medicamentos sem registro na Anvisa, em caso de mora irrazoavel na sua atuacao, tambem ja foi apreciada e admitida pelo STF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, referendou medida cautelar concedida em arguicao de descumprimento de preceito fundamental ajuizada contra acoes e omissoes do Poder Publico Federal, especialmente da Presidencia da Republica e do Ministerio da Saude, consubstanciadas na mora em fornecer a populacao um plano definitivo nacional de imunizacao e o registro e acesso a vacina contra o novo coronavirus (Covid-19). Nessa mesma linha, o Tribunal referendou medida cautelar concedida em acao civel originaria ajuizada pelo estado do Maranhao. ADPF 770 MC-Ref/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 24.2.2021 (INF 1006) ACO 3451 MC-Ref/MA, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 24.2.2021 (INF 1006) Criterios de aprovacao nas provas fisicas para pessoas com deficiencia e direito a adaptacao razoavel - ADI 6476/DF Tese fixada: (i) E inconstitucional a interpretacao que exclui o direito de candidatos com deficiencia a adaptacao razoavel em provas fisicas de concursos publicos; (ii) E inconstitucional a submissao generica de candidatos com e sem deficiencia aos mesmos criterios em provas fisicas, sem a demonstracao da sua necessidade para o exercicio da funcao publica. Resumo: A exclusao da previsao de adaptacao das provas fisicas para candidatos com deficiencia viola o bloco de constitucionalidade composto pela CF/88 (CF) e pela Convencao Internacional sobre os Direitos das Pessoas com Deficiencia – CDPD (Decreto Legislativo 186/2008), incorporada a ordem juridica brasileira com o status de Emenda Constitucional (EC), na forma do art. 5º, § 3º, da CF,. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade, para fixar interpretacao conforme a Constituicao, no sentido de que: (i) o art. 3º, VI, do Decreto 9.508/2018 estabelece uma faculdade em favor do candidato com deficiencia, que pode fazer uso de suas proprias tecnologias assistivas e de adaptacoes adicionais, se assim preferir; e (ii) o art. 4º, § 4º, do Decreto 9.508/2018 — que estabelece que os criterios de aprovacao nas provas fisicas poderao ser os mesmos para candidatos com e sem deficiencia — somente e aplicavel as hipoteses em que essa exigencia for indispensavel ao exercicio das funcoes proprias de um cargo publico especifico. ADI 6476/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) Direito ao esquecimento - RE 1010606/RJ (Tema 786 RG) Tese fixada: E incompativel com a Constituicao a ideia de um direito ao esquecimento, assim entendido como o poder de obstar, em razao da passagem do tempo, a divulgacao de fatos ou dados veridicos e licitamente obtidos e publicados em meios de comunicacao social analogicos ou digitais. Eventuais excessos ou abusos no exercicio da liberdade de expressao e de informacao devem ser analisados caso a caso, a partir dos parametros constitucionais – especialmente os relativos a protecao da honra, da imagem, da privacidade e da personalidade em geral – e as expressas e especificas previsoes legais nos ambitos penal e civel . Resumo: O ordenamento juridico brasileiro nao consagra o denominado direito ao esquecimento , entendido como a pretensao apta a impedir a divulgacao de fatos ou dados veridicos e licitamente obtidos, mas que, em razao da passagem do tempo, teriam se tornado descontextualizados ou destituidos de interesse publico relevante. A previsao ou aplicacao de um direito ao esquecimento afrontaria a liberdade de expressao. O direito ao esquecimento caracteriza restricao excessiva e peremptoria as liberdades de expressao e de manifestacao de pensamento e ao direito que todo cidadao tem de se manter informado a respeito de fatos relevantes da historia social, bem como equivale a atribuir, de forma absoluta e em abstrato, maior peso aos direitos a imagem e a vida privada, em detrimento da liberdade de expressao, compreensao que nao se compatibiliza com a ideia de unidade da Constituicao. O ordenamento juridico brasileiro esta repleto de previsoes constitucionais e legais voltadas a protecao da personalidade, com repertorio juridico suficiente a que esta norma fundamental se efetive em consagracao a dignidade humana. Em todas essas situacoes legalmente definidas, e cabivel a restricao, em alguma medida, a liberdade de expressao, sempre que afetados outros direitos fundamentais, mas nao como decorrencia de um pretenso e previo direito de ver dissociados fatos ou dados por alegada descontextualizacao das informacoes em que inseridos, por forca da passagem do tempo. A existencia de um comando juridico que eleja a passagem do tempo como restricao a divulgacao de informacao verdadeira, licitamente obtida e com adequado tratamento dos dados nela inseridos, precisaria estar prevista, de modo pontual, em lei. Ademais, a ordem constitucional ampara a honra, a privacidade e os direitos da personalidade, bem como, oferece, pela via da responsabilizacao, protecao contra informacoes inveridicas, ilicitamente obtidas ou decorrentes do abuso no exercicio da liberdade de expressao, com reflexos no ambito penal e civel. Com base nesse entendimento, o Plenario, ao apreciar o Tema 786 da repercussao geral, por maioria, negou provimento ao recurso extraordinario e indeferiu o pedido de reparacao de danos formulado contra a recorrida. Vencidos, parcialmente, os ministros Nunes Marques, Edson Fachin e Gilmar Mendes. RE 1010606/RJ, relator Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 11.2.2021 (INF 1005) Estado de Coisas Inconstitucional e sistema penitenciario brasileiro - HC 165704 Extn-trigesima nona/DF Resumo: Diante da permanencia de Estado de Coisas Inconstitucional (ECI) no ambito do sistema penitenciario brasileiro — caracterizado pela manutencao de altos niveis de encarceramento e da resistencia ao cumprimento de decisoes do STF —, faz-se necessaria a adocao de medidas tendentes ao efetivo implemento de ordens judiciais, dentre as quais, a realizacao de audiencias publicas. A audiencia publica faz-se necessaria diante da baixa quantidade de informacoes apresentadas pelos tribunais patrios no que se refere ao cumprimento da ordem estabelecida neste habeas corpus — no sentido da substituicao da prisao preventiva pela prisao domiciliar aos unicos responsaveis pelos cuidados de menor de 12 anos ou de pessoa com deficiencia, desde que observados os requisitos do art. 318 do CPP e nao praticados crimes mediante violencia ou grave ameaca ou contra os proprios filhos ou dependentes, bem como a outras pessoas presas, que nao sejam a mae ou o pai, se forem imprescindiveis aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 anos ou com deficiencia (Informativo STF 996). Essa circunstancia tambem vem ocorrendo em outros processos em que se verifica uma certa resistencia a implementacao das ordens e da jurisprudencia do STF em relacao ao sistema de justica criminal. Aliado a tais fatos, observa-se, ainda, que os niveis de superlotacao carceraria continuam em patamares muito elevados, o que reforca a existencia do ECI do sistema penitenciario nacional, com a violacao massiva dos direitos fundamentais de um numero significativo de pessoas. No caso, cuida-se de pedidos de extensao a ordem coletiva concedida em favor de todos os presos que tenham sob a sua unica responsabilidade pessoas com deficiencia e criancas, em face de decisoes proferidas por juizos de varas criminais estaduais, pelos tribunais dos estados e do Distrito Federal, por juizos federais com competencia criminal, pelos tribunais regionais federais e pelo Superior Tribunal de Justica. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por votacao unanime, nao conheceu dos pedidos de extensao — com a determinacao de exclusao dos pedidos e dos documentos anexados aos autos, mediante certidao, de modo a nao causar tumulto processual —, nos termos do voto do relator, e deliberou pela realizacao de audiencia publica para acompanhamento e fiscalizacao do cumprimento da ordem coletiva a luz do contexto do ECI do sistema penitenciario brasileiro, sob conducao do relator. HC 165704 Extn-trigesima nona/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 13.4.2021 (INF 1013) Estrangeiro em condicao de hipossuficiencia e taxas de regularizacao migratoria — RE 1018911/RR (Tema 988 RG) Tese: E imune ao pagamento de taxas para registro da regularizacao migratoria o estrangeiro que demonstre sua condicao de hipossuficiente, nos termos da legislacao de regencia. Resumo: O estrangeiro com residencia permanente no Brasil, na condicao de hipossuficiencia, esta dispensado do pagamento de taxas cobradas para o processo de regularizacao migratoria. Isso porque, examinando-se as regras de imunidade do art. 5º, LXXVI e LXXVII, da CF/88 (CF), com olhos voltados para seus fundamentos, pode-se concluir que a regra se insere nos desdobramentos do exercicio da propria cidadania. Ressoa inequivoco, portanto, que o estrangeiro residente no pais ostenta condicao subjetiva para fruicao da imunidade constitucional, no que se mostram destoantes da Constituicao as exigencias legais e infralegais que nao assegurem tal condicao. Nao se mostra condizente com a CF a exigencia de taxas em face de sujeito passivo evidentemente hipossuficiente. Ha espaco para a verificacao da capacidade economica do sujeito passivo em materia de taxas. Esse exame, no entanto, reserva-se ao sentido negativo do principio da capacidade contributiva, quando o primado da Justica Fiscal nao permite que se avance sobre o patrimonio do sujeito passivo comprovadamente hipossuficiente. Com base nesse entendimento, o Plenario, ao apreciar o Tema 988 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario. RE 1018911/RR, relator Min. Luiz Fux, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) Expulsao de estrangeiro com filho brasileiro - RHC 123891 AgR/DF Resumo: E inadmissivel a expulsao de estrangeiro que possua filho brasileiro, dependente socioafetivo ou economico, mesmo que o crime ensejador da expulsao tenha ocorrido em momento anterior ao reconhecimento ou adocao do filho. Isso porque o Estado deve garantir a protecao especial a familia e a protecao integral as criancas e aos adolescentes, sendo o convivio familiar uma das mais expressivas projecoes dos direitos sociais. Ademais, a dependencia economica nao e o unico fator a impedir a expulsao de estrangeiros com filhos brasileiros. A dependencia socioafetiva tambem constitui fato juridicamente relevante apto a obstar o processo expulsorio. Nesse sentido, o art. 55, II, a, da Lei 13.445/2017 expressamente preve que Nao se procedera a expulsao quando o expulsando tiver filho brasileiro que esteja sob sua guarda ou dependencia economica ou socioafetiva ou tiver pessoa brasileira sob sua tutela . Evidencia-se, portanto, que o proprio legislador infraconstitucional erigiu a socioafetividade a condicao de causa impeditiva da expulsao. Com base nesse entendimento, a Primeira Turma, por maioria, negou provimento a agravo regimental em habeas corpus. Vencido, em parte, o ministro Roberto Barroso. RHC 123891 AgR/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento finalizado em 23.2.2021 (INF 1007) Fornecimento de dados a Agencia Brasileira de Inteligencia (ABIN) e controle judicial de legalidade - ADI 6529/DF Resumo: Os orgaos componentes do Sistema Brasileiro de Inteligencia somente podem fornecer dados e conhecimentos especificos a ABIN quando comprovado o interesse publico da medida. Os mecanismos legais de compartilhamento de dados e informacoes previstos no paragrafo unico do art. 4º da Lei 9.883/1999 sao previstos para abrigar o interesse publico. O compartilhamento de dados e de conhecimentos especificos que visem ao interesse privado do orgao ou de agente publico nao e juridicamente admitido, caracterizando-se desvio de finalidade e abuso de direito. O fornecimento de informacoes entre orgaos publicos para a defesa das instituicoes e dos interesses nacionais e ato legitimo. E proibido, no entanto, que essas finalidades se tornem subterfugios para atendimento ou beneficio de interesses particulares ou pessoais. Toda e qualquer decisao de fornecimento desses dados devera ser devida e formalmente motivada para eventual controle de legalidade pelo Poder Judiciario. Cabe destacar que a natureza da atividade de inteligencia, que eventualmente se desenvolve em regime de sigilo ou de restricao de publicidade, nao afasta a obrigacao de motivacao dos atos administrativos. A motivacao dessas solicitacoes mostra-se indispensavel para que o Poder Judiciario, se provocado, realize o controle de legalidade, examinando sua conformidade aos principios da proporcionalidade e da razoabilidade. Ademais, ainda que presentes o interesse publico e a motivacao, o ordenamento juridico nacional preve hipoteses em que se impoe a clausula de reserva de jurisdicao, ou seja, a necessidade de analise e autorizacao previa do Poder Judiciario. Nessas hipoteses, tem-se, na CF, ser essencial a intervencao previa do Estado-juiz, sem o que qualquer acao de autoridade estatal sera ilegitima, ressalvada a situacao de flagrante delito. Com base nesse entendimento, o Tribunal conheceu parcialmente da acao direta e deu interpretacao conforme ao paragrafo unico do art. 4º da Lei 9.883/1999 para estabelecer que: a) os orgaos componentes do Sistema Brasileiro de Inteligencia somente podem fornecer dados e conhecimentos especificos a ABIN quando comprovado o interesse publico da medida, afastada qualquer possibilidade de o fornecimento desses dados atender a interesses pessoais ou privados; b) toda e qualquer decisao de fornecimento desses dados devera ser devida e formalmente motivada para eventual controle de legalidade pelo Poder Judiciario; c) mesmo quando presente o interesse publico, os dados referentes as comunicacoes telefonicas ou dados sujeitos a reserva de jurisdicao nao podem ser compartilhados na forma do dispositivo, em razao daquela limitacao, decorrente do respeito aos direitos fundamentais; d) nas hipoteses cabiveis de fornecimento de informacoes e dados a ABIN, sao imprescindiveis procedimento formalmente instaurado e a existencia de sistemas eletronicos de seguranca e registro de acesso, inclusive para efeito de responsabilizacao em caso de eventual omissao, desvio ou abuso. ADI 6529/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 8.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1033) HC coletivo e medidas para evitar a propagacao da Covid-19 em estabelecimentos prisionais - HC 188820 MC-Ref/DF ODS 3 Jurisprudencia Internacional Resumo: Diante da persistencia do quadro pandemico de emergencia sanitaria decorrente da Covid-19 e presentes a plausibilidade juridica do direito invocado, bem como o perigo de lesao irreparavel ou de dificil reparacao a direitos fundamentais das pessoas levadas ao carcere, admite-se — analisadas as peculiaridades dos processos individuais pelos respectivos juizos de execucao penal, e desde que presentes os requisitos subjetivos — a adocao de medidas tendentes a evitar a infeccao e a propagacao da Covid-19 em estabelecimentos prisionais, dentre as quais a progressao antecipada da pena. As medidas para evitar a infeccao e a propagacao da Covid-19 em estabelecimentos prisionais, contudo, nao devem ser enxergadas apenas sob a otica do direito a saude do detento em si. Trata-se, igualmente, de uma questao de saude publica em geral. Isso porque a contaminacao generalizada da doenca no ambiente carcerario implica repercussoes extramuros. Nao se pode olvidar que ha terceiros envolvidos nessa dinamica: servidores do sistema penitenciario, terceirizados, visitantes, advogados. Alem disso, vale consignar que o proprio detento, a depender da situacao em que se encontra a execucao penal, goza de contato com a sociedade em geral, em razao, por exemplo, do trabalho e do estudo externos e das saidas temporarias. A par do enfrentamento da Covid-19 nos espacos de confinamento como uma questao de saude publica, cumpre anotar que o sistema penitenciario nacional lida com a dificil realidade da superlotacao. No caso, a Defensoria Publica da Uniao impetrou habeas corpus coletivo em favor de todas as pessoas presas em locais acima da sua capacidade, as quais sejam integrantes de grupos de risco para a Covid-19 e nao tenham praticado crimes com violencia ou grave ameaca. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma referendou medida liminar, concedida, em parte, pelo relator, ministro Edson Fachin. HC 188820 MC-Ref/DF, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 24.2.2021 (INF 1006) Laicidade estatal e obrigatoriedade de manutencao de Biblias em escolas e bibliotecas publicas - ADI 5258/AM Resumo: A imposicao legal de manutencao de exemplares de Biblias em escolas e bibliotecas publicas estaduais configura contrariedade a laicidade estatal e a liberdade religiosa consagrada pela Constituicao da Republica de 88. Isso porque, ao determinar que escolas e bibliotecas publicas mantenham exemplares da Biblia em seus acervos, a norma estadual impugnada estimula e promove certos tipos de crencas e dogmas religiosos em detrimento de outros. Dessa forma, ofende os principios da laicidade estatal, da liberdade religiosa e da isonomia entre os cidadaos. Em materia confessional, portanto, compete ao Estado manter-se neutro, para preservar, em favor dos cidadaos, a integridade do direito fundamental a liberdade religiosa. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente pedido formulado em acao direta e declarou a inconstitucionalidade dos arts. 1º, 2º e 4º da Lei Promulgada 74/2010 do estado do Amazonas. ADI 5258/AM, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 12.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1012) Pequena propriedade rural e impenhorabilidade - ARE 1038507/PR (Tema 961 RG) ODS 1; 10 e 11 Tese fixada: E impenhoravel a pequena propriedade rural familiar constituida de mais de 01 (um) terreno, desde que continuos e com area total inferior a 04 (quatro) modulos fiscais do municipio de localizacao . Resumo: A pequena propriedade rural consubstancia-se no imovel com area entre 1 e 4 modulos fiscais, ainda que constituida de mais de 1 imovel, desde que continuos, e nao pode ser objeto de penhora. A garantia da impenhorabilidade e indisponivel, assegurada como direito fundamental do grupo familiar, e nao cede ante gravacao do bem com hipoteca. O disposto no art. 5º, XXVI, da CF/88 (CF) volta-se a protecao da familia e de seu minimo existencial. Portanto, quando se tratar de divida contraida pela familia, em prol da atividade produtiva desenvolvida na pequena propriedade rural, deve ser observada a regra da impenhorabilidade, que nao pode ser distorcida pelo legislador ordinario, e muito menos pelo interprete, por regras nao enunciadas pelo constituinte. Ademais, diante da ausencia de norma expressa definidora do conceito de pequena propriedade rural, para os limites especificos da impenhorabilidade assegurada na CF, aplica-se o conceito do art. 4º, II, a, da Lei 8.629/1993, que delimita a pequena propriedade rural como sendo aquela com area compreendida entre um e quatro modulos fiscais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 961 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. ARE 1038507/PR, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 18.12.2020 (INF 1003) Regulamentacao do exercicio do direito de resposta pela Lei 13.188/2015 - ADI 5415/DF, ADI 5418/DF e ADI 5436/DF Resumo: Magistrado integrante de tribunal pode decidir monocraticamente sobre a concessao de efeito suspensivo a recurso interposto em face de decisao proferida segundo o rito especial do direito de resposta. O Poder Judiciario, tal qual estruturado no art. 92, caput e paragrafos, da CF/88 (CF), segue escala hierarquica de jurisdicao, em que consta no topo o Supremo Tribunal Federal (STF) e, em seguida, tribunais superiores, tribunais regionais/estaduais e juizes locais. Essa gradacao hierarquica tem por pressuposto a ampliacao dos poderes dos magistrados a medida que se afastam da base dessa estrutura organico-funcional em direcao a seu topo. Admitir que um juiz integrante de tribunal nao possa ao menos conceder efeito suspensivo a recurso dirigido contra decisao de juiz de primeiro grau e subverter a logica hierarquica estabelecida pela Constituicao, pois e o mesmo que atribuir ao juizo de primeira instancia mais poderes que ao magistrado de segundo grau de jurisdicao. Ademais, o poder geral de cautela, assim compreendido como a capacidade conferida ao magistrado de determinar a realizacao de medidas de carater provisorio, ainda que inominadas no CPC (CPC), e insito ao exercicio da jurisdicao e uma forma de garantir a efetividade do processo judicial. No caso, o poder geral de cautela se faz essencial porque o direito de resposta e, por natureza, satisfativo, de modo que, uma vez exercido, nao ha como ser revertido. Desse modo, a interpretacao literal do art. 10 da Lei 13.188/2015, atribuindo exclusivamente a colegiado de tribunal o poder de deliberar sobre a concessao de efeito suspensivo a recurso em face de decisao que tenha assegurado o direito de resposta, dificultaria sensivelmente a reversao liminar de decisao concessiva do direito de resposta, com risco, inclusive, de tornar ineficaz a apreciacao do recurso pelo tribunal. A retratacao ou a retificacao espontanea, ainda que a elas sejam conferidos os mesmos destaque, publicidade, periodicidade e dimensao do agravo, nao impedem o exercicio do direito de resposta pelo ofendido nem prejudicam a acao de reparacao por dano moral. O art. 5º, V, da CF assegura, como direito fundamental, o direito de resposta, o qual nao se confunde com a retratacao ou a retificacao espontanea de informacoes publicadas de forma equivocada. O ato de responder se da no contexto de um dialogo, pressupondo situacao em que mais de uma pessoa esta apta a apresentar a sua versao sobre determinado fato. Responder corresponde, portanto, ao reverso da difusao unilateral de informacoes. Quando o exercicio da liberdade de comunicacao social resulta em um agravo, independentemente da retificacao ou retratacao espontanea, a Constituicao garante a abertura desse dialogo, o qual podera ser concretizado mediante o procedimento da Lei 13.188/2015. Considerar, a priori, a retratacao ou a retificacao espontanea como suficientes para obstar o exercicio do direito de resposta seria grave afronta a Constituicao, no ponto em que preve esta garantia, bem como no que tange ao principio da inafastabilidade da jurisdicao. Cabera, evidentemente, ao Poder Judiciario, a luz do caso concreto, avaliar se prospera a pretensao do autor do pedido, determinando ou nao a veiculacao da resposta ou retificacao. Remanesce tambem a oportunidade de se obter a reparacao pelo dano moral sofrido em acao propria. Na hipotese de, mesmo apos a retificacao ou retratacao espontanea, ser deferido o exercicio do direito de resposta, nao ha que se falar em bis in idem, visto que nao existe equivalencia entre uma resposta ou retificacao veiculada pelo veiculo de comunicacao social e o conteudo veiculado pelo ofendido em nome proprio. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, em analise conjunta de tres acoes diretas, declarou a inconstitucionalidade da expressao em juizo colegiado previo , do art. 10 da Lei 13.188/2015, conferindo interpretacao conforme ao dispositivo, no sentido de permitir ao magistrado integrante do tribunal respectivo decidir monocraticamente sobre a concessao de efeito suspensivo a recurso interposto em face de decisao proferida segundo o rito especial do direito de resposta, bem como declarou a constitucionalidade dos arts. 2º, § 3º; 4º; 5º, §§ 1º e 2º; 6º, I e II; e 7º da Lei 13.188/2015, os quais versam aspectos procedimentais do exercicio do direito de resposta. ADI 5415/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 11.3.2021 (INF 1009) ADI 5418/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 11.3.2021 (INF 1009) ADI 5436/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 11.3.2021 (INF 1009) Restricao da comercializacao e do uso de manuais de testes psicologicos - ADI 3481/DF Resumo: Ao restringirem a comercializacao e o uso de testes psicologicos aos profissionais regularmente inscritos no Conselho Federal de Psicologia (CFP), o inciso III e os §§ 1º e 2º do art. 18 da Resolucao 2/2003-CFP acabaram por instituir disciplina desproporcional e ofensiva aos postulados constitucionais relativos a liberdade de manifestacao do pensamento [CF/88 (CF), art. 5º, IV, IX e XIV ] e de liberdade de acesso a informacao [CF, art. 220 ]. Os dispositivos impugnados nao trataram de mero exercicio de competencia regulamentar. O ato de diagnostico e orientacao psicologica, mediante a aplicacao de testes psicologicos, obviamente, deve ser executado por profissional habilitado. Entretanto, nao se mostra constitucionalmente idoneo limitar o acesso as obras que reunem dados sobre diagnostico, orientacao ou tratamento psicologico apenas aqueles habilitados a executar esses atos a titulo profissional. O estudo ou consulta a tais obras, por si so, nao implica o exercicio de atividade privativa de psicologo. A restricao constitui medida materialmente inconstitucional. Alem de nao proporcionar protecao util ao bem juridico saude publica (ou protecao ao exercicio profissional), a proibicao de aquisicao de testes por nao psicologos acarreta restricao a livre circulacao de ideias e conhecimento. Impende-se registrar que a CF alberga o primado da liberdade como valor fundamental da Republica. O Plenario, em conclusao e por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade material do inciso III e dos §§ 1º e 2º do art. 18 da Resolucao 2/2003-CFP. Vencidos os ministros Edson Fachin, Marco Aurelio, Rosa Weber e Dias Toffoli. ADI 3481/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 6.3.2021 (INF 1008) Temporalidade de patentes e principios constitucionais - ADI 5529/DF Resumo: E inconstitucional o paragrafo unico do art. 40 da Lei 9.279/1996, segundo o qual os prazos de vigencia de patentes e de modelos de utilidade podem ser prorrogados na hipotese de o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) estar impedido de proceder ao exame de merito do pedido, por pendencia judicial comprovada ou por motivo de forca maior. A norma impugnada contraria a seguranca juridica, a temporalidade da patente, a funcao social da propriedade intelectual, a duracao razoavel do processo, a eficiencia da administracao publica, a livre concorrencia e a defesa do consumidor e o direito a saude. A indeterminacao do prazo contido no paragrafo unico do art. 40 da Lei 9.279/1996 gera inseguranca juridica e ofende o proprio Estado Democratico de Direito. Com efeito, a previsibilidade quanto ao prazo de vigencia das patentes e essencial para que os agentes de mercado (depositantes, potenciais concorrentes e investidores) possam fazer escolhas racionais. A ausencia de regras claras da margem ao arbitrio e a utilizacao oportunista e anti-isonomica das regras do jogo, tais como as estrategias utilizadas pelos depositantes para prolongar o periodo de exploracao exclusiva dos produtos. Para alem de representar ofensa a seguranca juridica, a norma questionada subverte a propria essencia do art. 5º, XXIX, da CF/88 (CF), que determina que seja assegurada por lei a protecao a propriedade industrial mediante um privilegio temporario, com observancia do interesse social e do desenvolvimento tecnologico e economico do Pais. Nesse sentido, o dispositivo questionado nao observa o quesito da temporariedade, pois, ao se vincular a vigencia da patente a data de sua concessao, ou seja, indiretamente, ao tempo de tramitacao do respectivo processo no INPI, se indetermina o prazo de vigencia do beneficio, o que concorre para a extrapolacao dos prazos previstos no caput do art. 40 da Lei de Propriedade Industrial (LPI) e para a falta de objetividade e previsibilidade de todo o processo. A norma questionada tambem enseja violacao da funcao social da propriedade intelectual. Bens incorporeos nao sao excecao a imposicao constitucional de observancia a funcao social da propriedade e, como tais, demandam a harmonizacao de interesses individuais e coletivos. A temporariedade da patente permite a harmonizacao da protecao a inventividade com o cumprimento da funcao social da propriedade, pois, apesar de resguardar os direitos dos autores de inventos ou modelos de utilidade por um periodo determinado, incentivando e remunerando os investimentos em inovacao, garante, ao restante da industria e a sociedade, a possibilidade de se apropriar dos beneficios proporcionados pelos produtos da criatividade, a partir da extincao dos privilegios de sua exploracao. Se por um lado a CF concede o privilegio da protecao a propriedade industrial, por outro, garante que, a partir de determinado prazo, os demais agentes da industria venham a se igualar ao titular da patente na possibilidade de exploracao do objeto protegido, liberando-o a logica concorrencial do mercado. O prolongamento arbitrario do privilegio vem em prejuizo do mercado como um todo, pois proporciona justamente o que a Constituicao buscou reprimir, ou seja, a dominacao dos mercados, a eliminacao da concorrencia e o aumento arbitrario dos lucros, aprofundando a desigualdade entre os agentes economicos e transformando o que era justificavel e razoavel em inconstitucional. Alem disso, a falta de justa limitacao temporal das patentes evidencia contrariedade a livre concorrencia e a defesa do consumidor, pois o adiamento da entrada da concorrencia no mercado possui serios impactos sobre os precos dos produtos e, consequentemente, sobre o acesso dos consumidores a tais produtos. De fato, a CF, ao promover uma ordem economica em que haja competicao entre os agentes do mercado de forma igualitaria, busca garantir, tambem, a liberdade de escolha dos consumidores, cujo exercicio depende da multiplicidade de opcoes. Observa-se, ademais, que a prorrogacao do prazo de vigencia da patente prevista no paragrafo unico do art. 40 da LPI, ao tempo em que nao contribui para a solucao do atraso cronico dos processos submetidos ao INPI, acaba por induzir o descumprimento dos prazos previstos no caput do dispositivo. A norma ameniza as consequencias da mora administrativa e prolonga o periodo de privilegio usufruido pelos depositantes, em prejuizo dos demais atores do mercado, alem da Administracao Publica, incorrendo, assim, em direta afronta aos principios da razoavel duracao do processo e da eficiencia administrativa. Por fim, digno de atencao e o impacto da extensao do prazo de vigencia de patentes no Sistema Unico de Saude (SUS), pois, sendo ele um dos maiores sistemas de saude publica do mundo e contando com uma rede de atendimento que visa universalizar o acesso a saude gratuita, demanda recursos publicos compativeis com sua amplitude e complexidade, os quais, todavia, esbarram em problemas financeiros e orcamentarios tipicos de um pais em desenvolvimento como o Brasil. O dominio comercial proporcionado pela patente por periodos muito longos tem impacto no acesso da populacao a servicos publicos de saude, uma vez que onera o sistema ao eliminar a concorrencia e impor a aquisicao de itens farmaceuticos por preco estipulado unilateralmente pelo titular do direito, acrescido do pagamento de royalties sobre os itens patenteados que o Poder Publico adquire e distribui. Consequentemente, a extensao do prazo de vigencia das patentes afeta diretamente as politicas publicas de saude do Pais e obsta o acesso dos cidadaos a medicamentos, acoes e servicos de saude, dando concretude aos prejuizos causados nao apenas a concorrentes e consumidores, mas principalmente aqueles que dependem do SUS para garantir sua integridade fisica e sua sobrevivencia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, conheceu da acao direta e julgou procedente o pedido para declarar a inconstitucionalidade do paragrafo unico do art. 40 da Lei 9.279/1996. Vencidos os ministros Roberto Barroso e Luiz Fux (Presidente). Alem disso, o Plenario, por maioria, modulou os efeitos da decisao de declaracao de inconstitucionalidade. Vencidos os ministros Edson Fachin, Rosa Weber e Marco Aurelio. Os ministros Roberto Barroso e Luiz Fux (Presidente) modularam os efeitos da decisao em maior extensao. ADI 5529/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento em 12.5.2021 (INF 1017) Trabalho do preso e remuneracao inferior ao salario-minimo - ADPF 336/DF Resumo: O patamar minimo diferenciado de remuneracao aos presos previsto no artigo 29, caput , da Lei 7.210/1984 (Lei de Execucao Penal - LEP) nao representa violacao aos principios da dignidade humana e da isonomia, sendo inaplicavel a hipotese a garantia de salario-minimo prevista no artigo 7º, IV, da CF/88 (CF). O preso nao se sujeita ao regime da Consolidacao das Leis do Trabalho (CLT) e seu trabalho possui finalidades educativa e produtiva, nao podendo ser comparado com o trabalho das pessoas que nao cumprem pena. Essas tem garantido o salario-minimo para satisfacao de necessidades vitais basicas do trabalhador e de sua familia com moradia, alimentacao, educacao, saude, lazer, vestuario, higiene, transporte e previdencia social. Por outro lado, o preso ja tem atendidas pelo Estado boa parte das necessidades vitais basicas que o salario-minimo almeja satisfazer, tais como educacao, alojamento, saude, alimentacao, vestuario e higiene. Alem disso, o preso recebe o beneficio da remicao da pena, na proporcao de 1 dia de reducao da sancao criminal para cada 3 dias de trabalho e o produto da remuneracao deve ser direcionado para a indenizacao dos danos causados pelo crime, a assistencia a familia, para pequenas despesas pessoais e para promover o ressarcimento ao Estado das despesas realizadas com a sua manutencao. Portanto, a legitimidade da diferenciacao entre o trabalho do preso e o trabalho dos empregados em geral e evidenciada pela distinta logica economica do labor no sistema executorio penal. Assim, o trabalho do detento pode ate mesmo ser subsidiado pelo Erario, de modo que o discrimen promova — em vez de violar — o mandamento de isonomia contido no art. 5º, caput, da CF, no seu aspecto material, alem de nao representar violacao ao principio da dignidade humana. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental. ADPF 336/DF, relator Min. Luiz Fux, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) 4.11 DIREITOS SOCIAIS Piso salarial regional e exclusao dos contratos de aprendizagem - ADI 6223/SP Resumo: Nao viola a CF/88 (CF) a exclusao dos aprendizes do rol de beneficiados por piso salarial regional. Isso porque a Lei Complementar 103/2000, editada com base no art. 22, paragrafo unico, da CF/88 (CF), confere uma faculdade aos entes regionais para estabelecer ou nao pisos salariais regionais, inexistindo comando especifico na referida legislacao complementar federal para a inclusao dos aprendizes entre os beneficiados pelo estabelecimento do piso salarial regional. Ademais, considerados os objetivos principais do contrato de aprendizagem (formacao do jovem para o exercicio de um oficio) e o singular regime juridico dele decorrente, o discrimen que fundamentou a opcao do legislador estadual esta em consonancia com os valores da ordem constitucional vigente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, conheceu parcialmente da acao direta e julgou improcedente o pedido formulado, nos termos do voto do ministro Alexandre de Moraes. Vencidos os ministros Edson Fachin (relator), Carmen Lucia e Rosa Weber. ADI 6223/SP, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 22.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1035) Programa Renda Basica de Cidadania e combate a pobreza - MI 7300/DF Resumo: Cabe mandado de injuncao em face da ausencia de fixacao do valor da renda basica de cidadania, instituida pela Lei 10.835/2004, cuja omissao e atribuida ao Presidente da Republica. A ausencia de fixacao do valor e forma de esvaziar o mandamento constitucional de combate a pobreza, alem de fazer letra morta ao disposto no referido diploma legal. Compete ao Supremo Tribunal Federal (STF) processar e julgar mandado de injuncao quando a elaboracao da norma regulamentadora for atribuicao do Presidente da Republica [CF/88 (CF), art. 102, I, q]. A falta de norma disciplinadora da ensejo ao conhecimento do mandado de injuncao apenas quanto a implementacao do referido beneficio assistencial para pessoas em situacao de vulnerabilidade socioeconomica. Um dos objetivos da Republica brasileira e erradicar a pobreza e a marginalizacao e reduzir as desigualdades sociais e regionais (CF, art. 3º, III), cuja determinacao e repassada a todos os niveis da Federacao [CF, art. 23, X ], com auxilio da sociedade. Na forma da CF e do ordenamento juridico, a assistencia aos desamparados e direito social basico [CF, art. 6º ]. Com a Lei 10.835/2004, adveio uma das formas de concretizacao do mandamento constitucional. Contudo, nao se considera que decorra omissao inconstitucional para as demais hipoteses previstas na lei nao importando sua condicao socioeconomica [art. 1º, caput ]. O Estado nao pode ser segurador universal e distribuir renda a todos os brasileiros, independentemente de criterio socioeconomico. Na CF, nao ha qualquer determinacao de atuacao estatal nesse sentido. Constata-se existir protecao insuficiente de combate a pobreza, a recomendar a correcao de rumos. Nao se desconhece que a Lei 10.836/2004 estabeleceu o Programa Bolsa Familia como um conjunto de acoes de transferencia de renda com condicionalidade e que, dentre seus objetivos basicos, esta o de combater a pobreza (Decreto 5.209/2004, art. 5º, IV). Entretanto, ha tutela insuficiente quanto ao combate a pobreza e a extrema pobreza. A respeito, registra-se que os direitos fundamentais tambem podem ser traduzidos como proibicoes de protecao insuficiente ou imperativos de tutela. Conforme o Decreto 5.209/2004, caracteriza-se renda familiar mensal em situacao de pobreza e de extrema pobreza o valor per capita de ate R$ 178,00 (cento e setenta e oito reais) e de ate R$ 89,00 (oitenta e nove reais), respectivamente (Decreto 5.209/2004). Nas atualizacoes ao longo do tempo, houve indiretamente diminuicao real do valor limite para fins de enquadramento na linha de corte. Milhoes de pessoas foram excluidas dele, embora estivessem abaixo da linha da pobreza, segundo criterios socioeconomicos mundiais. Como se nao fosse o bastante, houve perda significativa do poder de compra em si dos beneficios — basico e variaveis — concedidos. Diante de distorcoes verificadas, e caso de fazer-se apelo aos Poderes Legislativo e Executivo a fim de que reformulem os programas sociais de transferencia de renda em vigor e atualizem as quantias do Programa Bolsa Familia. Presente estado de mora inconstitucional, deve ser fixado o valor da renda basica de cidadania para o estrato da populacao brasileira em condicao de vulnerabilidade socioeconomica — pobreza e extrema pobreza — a ser efetivado, pelo Presidente da Republica, no exercicio fiscal seguinte ao da conclusao do julgamento de merito (2022). A inercia do Poder Executivo em implementar a renda basica ocasiona efeitos deleterios ao sistema de protecao social instituido pela CF. Nao obstante a clareza da determinacao legal, passados mais de dezessete anos da promulgacao da Lei 10.835/2004, o Programa Renda Basica de Cidadania remanesce desprovido de qualquer regulamentacao. Programas sociais de transferencia de renda servem, fundamentalmente, para reduzir o fosso de desigualdade. A lacuna deve ser colmatada com o objetivo de atender a camada da populacao que necessita do auxilio estatal e nao possui meios de autossubsistencia. A atuacao do STF foi voltada a realidade economica e social, na quadra atual vivenciada e agravada pelas consequencias da pandemia do novo coronavirus (Covid-19). No mais, a essencialidade do sistema de protecao social nao afasta o dever de consideracao das possibilidades materiais e financeiras do Estado. Agrega-se a isso que o diploma legislativo impoe a necessidade de observancia das condicoes economicas do Pais e da Lei de Responsabilidade Fiscal. E preciso reconhecer que, em determinados casos, a implementacao de politicas publicas unilateralmente pelo Poder Judiciario, em substituicao ao crivo politico dos representantes eleitos, pode conduzir a um estado de coisas ainda mais inconstitucional que a falta de norma regulamentadora. Evidentemente, eventual concessao da tutela invocada pelo impetrante, mediante fixacao arbitraria dos valores da renda basica de cidadania e dos criterios de elegibilidade das primeiras etapas, fatalmente levaria ao desarranjo das contas publicas e, no limite, a desordem do sistema de protecao social brasileiro. Afinal, a fixacao de prazo razoavel para a elaboracao da norma regulamentadora encontra amparo na legislacao do mandado de injuncao e se revela providencia capaz de realizar a vocacao constitucional do writ e de preservar as bases da democracia representativa. Com a determinacao do prazo estabelecido, objetiva-se preservar o exercicio fiscal em andamento. Na especie, trata-se de acao constitucional em que requerida a colmatacao de omissao administrativa do Poder Executivo federal em implementar renda basica de cidadania instituida pela Lei 10.835/2004, consistente, em suma, no pagamento de beneficio de igual valor a todos brasileiros residentes no Pais e estrangeiros residentes ha pelo menos cinco anos, independentemente da condicao socioeconomica. Dentre outros pedidos, foi postulado o deferimento da renda basica ao autor, adotando-se como valor o montante de, ao menos, um salario-minimo mensal ou, subsidiariamente, meio salario, enquanto nao suprida a lacuna. O Plenario, por maioria, concedeu parcialmente a ordem em mandado de injuncao, para: (i) determinar ao Presidente da Republica que, nos termos do art. 8º, I, da Lei 13.300/2016, implemente, no exercicio fiscal seguinte ao da conclusao do julgamento do merito (2022), a fixacao do valor disposto no art. 2º da Lei 10.835/2004 para o estrato da populacao brasileira em situacao de vulnerabilidade socioeconomica (extrema pobreza e pobreza — renda per capita inferior a R$ 89,00 e R$ 178,00, respectivamente — Decreto 5.209/2004), devendo adotar todas as medidas legais cabiveis, inclusive alterando o Plano Plurianual, alem de previsao na Lei de Diretrizes Orcamentarias e na Lei Orcamentaria Anual de 2022; e (ii) realizar apelo aos Poderes Legislativo e Executivo para que adotem as medidas administrativas e/ou legislativas necessarias a atualizacao dos valores dos beneficios basico e variaveis do Programa Bolsa Familia (Lei 10.836/2004), isolada ou conjuntamente, e, ainda, para que aprimorem os programas sociais de transferencia de renda atualmente em vigor, mormente a Lei 10.835/2004, unificando-os, se possivel. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator), Edson Fachin, Rosa Weber e Ricardo Lewandowski. MI 7300/DF, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 26.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1014) 4.12 EDUCACAO COVID-19 e requisitos para isencao da taxa de inscricao do ENEM 2021 - ADPF 874 MC/DF Resumo: Em razao do contexto de anormalidade decorrente da pandemia da Covid-19, e descabida a exigencia de justificativa de ausencia as provas do ENEM 2020, como requisito para a concessao de isencao da taxa de inscricao para o ENEM 2021. A exigencia da comprovacao documental do motivo do nao comparecimento as provas do ENEM 2020 — como requisito para a obtencao de isencao da taxa de inscricao para o ENEM 2021 — revela-se destituida de razoabilidade e vulnera preceitos fundamentais da CF/88 (CF). As politicas publicas devem se voltar ao incentivo da continuidade dos projetos de vida dos estudantes e nao o contrario, como faz a norma inscrita nos itens 1.4 e 2.4 do Edital 19/2021 do Ministerio da Educacao. A aludida exigencia acaba por penalizar os estudantes que fizeram a dificil escolha de faltar as provas para atender as recomendacoes das autoridades sanitarias como forma de conter a disseminacao da Covid-19. Ao assim dispor, o ato questionado desprestigia as politicas estatais de incentivo a observancia dessas recomendacoes sanitarias, contrariando o dever de protecao da saude publica (CF, art. 196). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, concedeu medida cautelar, para determinar a reabertura do prazo de requerimento de isencao de taxa, deixando-se de exigir justificativa de ausencia do ENEM 2020, de quaisquer candidatos, em razao do contexto pandemico — como previsto no item 1.4.1 do edital do ENEM 2020 (Edital 55/2020 – ENEM digital e Edital 54, de 28 de julho de 2020 – ENEM impresso), para que seja concedida a isencao na taxa de inscricao aos estudantes que comprovarem incidir em uma das hipoteses do item 2.6 do Edital 19/2021 do Ministerio da Educacao. O ministro Nunes Marques acompanhou o relator com ressalvas. ADPF 874 MC/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) 4.13 FEDERALISMO Covid-19: Competencia legislativa estadual e vedacao de interrupcao dos servicos publicos de distribuicao de energia eletrica por falta de pagamento durante a pandemia - ADI 6588/AM Resumo: Atendida a razoabilidade, e constitucional legislacao estadual que preve a vedacao do corte do fornecimento residencial dos servicos de energia eletrica, em razao do inadimplemento, parcelamento do debito, considerada a crise sanitaria. De fato, na linha da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal, o texto constitucional nao impede a elaboracao de legislacao estadual ou distrital que, preservando o nucleo relativo as normas gerais editadas pelo Congresso Nacional, venha a complementa-las e nao substitui-las. Portanto, legitima a complementacao, em ambito regional, da legislacao editada pela Uniao, a fim de, ampliando-se a protecao do consumidor, preservar o fornecimento de servico publico. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade ajuizada contra as Leis 5.143/2020 e 5.145/2020 do estado do Amazonas que proibem o corte do fornecimento residencial de seus servicos por falta de pagamento de suas respectivas contas, enquanto perdurar o estado de emergencia decorrente de situacoes de extrema gravidade social. ADI 6588/AM, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 28.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1019) Imunidade parlamentar e afronta aos principios democraticos, republicanos e da separacao de Poderes - Inq 4781 Ref Resumo: Atentar contra a democracia e o Estado de Direito nao configura exercicio da funcao parlamentar a invocar a imunidade constitucional prevista no art. 53, caput, da CF/88 (CF). A imunidade material parlamentar nao deve ser utilizada para atentar frontalmente contra a propria manutencao do Estado Democratico de Direito. Em nenhum momento historico, em qualquer que seja o pais que se analise, a imunidade parlamentar se confundiu com a impunidade. As imunidades parlamentares surgiram para garantir o Estado de Direito e da separacao de Poderes. Modernamente foram se desenvolvendo para a preservacao da propria democracia. A previsao constitucional do Estado Democratico de Direito consagra a obrigatoriedade de o Pais ser regido por normas democraticas, com observancia da separacao de Poderes, bem como vincula a todos, especialmente as autoridades publicas, ao absoluto respeito aos direitos e garantias fundamentais, com a finalidade de afastamento de qualquer tendencia ao autoritarismo e concentracao de poder. A CF nao permite a propagacao de ideias contrarias a ordem constitucional e ao Estado Democratico (arts. 5º, XLIV; e 34, III e IV), nem tampouco a realizacao de manifestacoes nas redes sociais visando ao rompimento do Estado de Direito, com a extincao das clausulas petreas constitucionais – separacao de Poderes (art. 60, § 4º), com a consequente instalacao do arbitrio. A liberdade de expressao e o pluralismo de ideias sao valores estruturantes do sistema democratico. A livre discussao, a ampla participacao politica e o principio democratico estao interligados com a liberdade de expressao, tendo por objeto nao somente a protecao de pensamentos e ideias, mas tambem opinioes, crencas, realizacao de juizo de valor e criticas a agentes publicos, no sentido de garantir a real participacao dos cidadaos na vida coletiva. Dessa maneira, tanto sao inconstitucionais as condutas e manifestacoes que tenham a nitida finalidade de controlar ou mesmo aniquilar a forca do pensamento critico, indispensavel ao regime democratico, quanto aquelas que pretendam destrui-lo, juntamente com suas instituicoes republicanas, pregando a violencia, o arbitrio, o desrespeito a separacao de Poderes e aos direitos fundamentais. Na hipotese, deputado federal publicou video em rede social no qual, alem de atacar frontalmente os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF), por meio de diversas ameacas e ofensas, expressamente propagou a adocao de medidas antidemocraticas contra o STF, bem como instigou a adocao de medidas violentas contra a vida e a seguranca de seus membros, em clara afronta aos principios democraticos, republicanos e da separacao de Poderes. Tais condutas, alem de tipificarem crimes contra a honra do Poder Judiciario e dos ministros do STF, sao previstas, expressamente, na Lei 7.170/1973, especificamente, nos arts. 17, 18, 22, I e IV, 23, I, II e IV, e 26. Ademais, as condutas criminosas do parlamentar configuram hipotese de flagrante delito, pois verifica-se, de maneira clara e evidente, a perpetuacao no tempo dos delitos acima mencionados, uma vez que o referido video permaneceu disponivel e acessivel a todos os usuarios da rede mundial de computadores. Ressalta-se que a pratica das referidas condutas criminosas atenta diretamente contra a ordem constitucional e o Estado Democratico; apresentando, portanto, todos os requisitos para que, nos termos do art. 312 do CPP, fosse decretada a prisao preventiva; tornando, consequentemente, essa pratica delitiva insuscetivel de fianca, na exata previsao do art. 324, IV, do CPP CPP: Art. 324. Nao sera, igualmente, concedida fianca: IV - quando presentes os motivos que autorizam a decretacao da prisao preventiva. . Configura-se, portanto, a possibilidade constitucional de prisao em flagrante de parlamentar pela pratica de crime inafiancavel, nos termos do § 2º do art. 53 da CF. Com esse entendimento, o Plenario referendou a decisao monocratica do ministro relator que determinara a prisao em flagrante do parlamentar. Inq 4781 Ref, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 17.2.2021 (INF 1006) 4.14 LIBERDADE DE ASSOCIACAO Liberdade de associacao e loteamentos fechados - RE 695911/SP (Tema 492 RG) Tese fixada: E inconstitucional a cobranca por parte de associacao de taxa de manutencao e conservacao de loteamento imobiliario urbano de proprietario nao associado ate o advento da Lei nº 13.465/17, ou de anterior lei municipal que discipline a questao, a partir da qual se torna possivel a cotizacao dos proprietarios de imoveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos de acesso controlado, que i) ja possuindo lote, adiram ao ato constitutivo das entidades equiparadas a administradoras de imoveis ou (ii) sendo novos adquirentes de lotes, o ato constitutivo da obrigacao esteja registrado no competente Registro de Imoveis. Resumo: O principio da legalidade funciona como instrumento de contrapeso ao principio da liberdade de associacao. De um lado, assegurando que obrigacao so e imposta por lei; e de outro – e por consequencia – garantindo que, na ausencia de lei, nao ha aos particulares impositividade obrigacional, regendo-se a associacao somente pela livre disposicao de vontades. A liberdade de associacao consolida direito que, como a propria titulacao indica, se situa na seara dos direitos de liberdade, ou dos direitos de primeira dimensao. Nesse campo, os meios de restricao sao significativamente mais estreitos. Sobre o tema, emana diretamente dos dispositivos da CF/88 (CF) que, de um lado: (i) se assegura a plenitude da liberdade de associacao, (ii) mantem-se as entidades associativas distantes da interferencia estatal e (iii) lhes garante legitimidade judicial e extrajudicial; e, de outro lado, preserva-se a liberdade do individuo para nao se associar ou para dela se desassociar a qualquer tempo. No entanto, principio algum e dotado de carater absoluto, sendo sempre inspirado pelo pressuposto da maxima extensao, sem se olvidar a coerencia que o sistema impoe. Assim e que, mesmo os direitos fundamentais, como a liberdade de associacao, sao passiveis de limitacao em seu alcance. A propria CF, seja por normas explicitas, seja por seu arcabouco principiologico, estabelece como e quando pode haver alguma limitacao ao exercicio dos direitos fundamentais. Toda restricao a um direito de liberdade configura, em essencia, a imposicao de uma obrigacao (fazer, nao fazer ou dar). E obrigacoes – em razao do principio da legalidade – so possuem validade quando expressamente consignadas em normas juridicas: lei ou ajuste entre as partes. Nesse ponto, tem-se que, antes do advento da Lei 13.465/2017, as associacoes de proprietarios de imoveis, titulares de direitos ou moradores em loteamentos ou empreendimentos assemelhados surgiam tao somente da vontade de suas partes integrantes e, nesse passo, obrigacoes dela decorrentes so poderiam vincular aqueles que a ela aderissem, e enquanto a ela estivessem vinculados. Logo, nao ha como impor, a integrante de loteamento, obrigacao da qual se desincumbiu quando da manifestacao negativa de sua vontade, seja para sua retirada da associacao (se ja a tenha integrado), seja para seu nao ingresso (se dela nunca participou). Seria afronta direta a direito constitucional de liberdade. No entanto, desde a Lei 13.465/2017, e prevista a obrigatoriedade de cotizacao, entre os beneficiarios, das atividades desenvolvidas por essas associacoes, desde que assim previsto no ato constitutivo das organizacoes respectivas. O carater, em geral, prospectivo das leis materiais impede que se lhes atribua efeito retroativo sem que haja clausula expressa nesse sentido e apenas por meio da Lei 13.465/2017 houve a clara intencao do legislador federal de editar um parametro normativo apto a favorecer a regularizacao fundiaria dessa configuracao de lotes, seja para lhe reconhecer a formatacao que, na pratica, ja vinha sendo observada (controle de acesso ao loteamento), seja para permitir vincular os titulares de direitos sobre os lotes a cotizacao (art. 36-A, caput e paragrafo unico). Assim, para que exsurja para os beneficiarios o dever obrigacional de contraprestacao pelas atividades desenvolvidas pelas associacoes (ou outra entidade civil organizada) em loteamentos, e necessario que a obrigacao esteja disposta em ato constitutivo firmado apos o advento da Lei 13.465 /2017 e que este esteja registrado na matricula atinente ao loteamento no competente Registro de Imoveis, a fim de se assegurar a necessaria publicidade ao ato. Uma vez atendidos os requisitos previstos no art. 36-A, paragrafo unico, da Lei 6.766/1979, com a redacao dada pela Lei 13.465/2017, os atos constitutivos da administradora de imoveis vinculam tanto os ja titulares de direitos sobre lotes que anuiram com a sua constituicao quanto os novos adquirentes de imoveis em loteamentos como decorrencia da publicidade conferida a obrigacao averbada no registro do imovel. Cabe ressaltar que a Lei 13.465/2017 representa marco temporal em ambito nacional para a definicao da responsabilidade de cotizacao pelos titulares de direitos sobre lotes. Todavia, importa considerar a possibilidade de que eventuais leis locais ja definissem obrigacao semelhante, dentro da normatizacao nelas tracadas, uma vez que os municipios possuem competencia concorrente para legislar sobre uso, parcelamento e ocupacao do solo urbano. Desse modo, a par de se atender ao principio da legalidade, ja que a obrigacao de contribuicao encontrara embasamento na lei, se atende, em maxima amplitude, ao proposito de valorizacao dos esforcos comuns para a promocao dos interesses da coletividade existente no loteamento regular. Com esses fundamentos, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 492 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os Ministros Edson Fachin, Ricardo Lewandowski, Rosa Weber, Roberto Barroso e Gilmar Mendes, que negavam provimento ao recurso. O Ministro Marco Aurelio deu provimento ao recurso e fixou tese nos termos de seu voto. RE 695911/SP, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 15.12.2020 (INF 1003) 4.15 MEIO AMBIENTE ADPF: resolucoes do Conama e proibicao do retrocesso socioambiental — ADPF 747/DF e ADPF 749/DF Resumo: A revogacao de normas operacionais fixadoras de parametros mensuraveis necessarios ao cumprimento da legislacao ambiental, sem sua substituicao ou atualizacao, compromete a observancia da CF/88 (CF), da legislacao vigente e de compromissos internacionais. O direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado se configura como direito fundamental da pessoa humana. Na conducao das politicas publicas assecuratorias do direito fundamental ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, cabe a Administracao fazer cumprir a Constituicao e as leis, conferindo-lhes a maxima efetividade. Cumpre salientar que a adequada tutela do direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado e norteada pelo principio da precaucao, que alicerca preferencia da preservacao a restauracao. A supressao de marcos regulatorios ambientais, procedimento que nao se confunde com a sua atualizacao e ajustes necessarios, configura quadro normativo de retrocesso no campo da protecao e defesa do direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado (CF, art. 225, caput) e, consequentemente, dos direitos fundamentais a vida (CF, art. 5º, caput) e a saude (CF, art. 6º), a ponto de provocar a impressao da ocorrencia de efetivo desmonte da estrutura estatal de prevencao e reparacao dos danos a integridade do patrimonio ambiental comum. Alem de vulnerar principios basilares da CF e sonegar protecao adequada e suficiente a direito fundamental, promove desalinho, quando nao o rompimento, em relacao a compromissos internacionais de carater supralegal assumidos pelo Brasil e que moldam o conteudo desses direitos. Com esse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido formulado na ADPF 747 e parcialmente procedente a pretensao deduzida na ADPF 749, para declarar a inconstitucionalidade da Resolucao 500/2020 do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama), com a imediata restauracao da vigencia e eficacia das Resolucoes Conama 284/2001, 302/2002 e 303/2002, como ja definido na medida cautelar anteriormente deferida (Informativo 1000). De igual modo, o colegiado reputou ser improcedente o pleito de inconstitucionalidade da Resolucao Conama 499/2020. ADPF 747/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 13.12.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1041) ADPF 749/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 13.12.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1041) 4.16 MINISTERIO PUBLICO Autonomia financeira do Ministerio Publico e gratificacao por atividade eleitoral - ADI 2381/RJ Resumo: E constitucional dispositivo de lei estadual que preve a autonomia financeira do Ministerio Publico. Decorre da propria sistematica constitucional a possibilidade de o Ministerio Publico (MP) gerir-se sob o angulo financeiro, inclusive apresentando proposta orcamentaria, como corolario da independencia funcional assegurada no artigo 127, § 1º, da CF/88 (CF). O tratamento e simetrico aquele conferido ao Poder Judiciario, sem qualquer distincao, no artigo 99, § 1º, da CF. E inconstitucional dispositivo de lei estadual que institui gratificacao aos membros do MP pela prestacao de servico a Justica Eleitoral a ser paga pelo Poder Judiciario. E improprio que ato normativo, cujo processo legislativo foi deflagrado pelo Procurador-Geral de Justica, imponha ao Poder Judiciario obrigacao financeira, bem assim a realizacao de dotacao orcamentaria especifica. O principio da separacao de Poderes nao pode ser interpretado como absoluto, mas tampouco sao adequadas medidas voltadas a moldar o campo de atuacao de outro Poder, sobretudo quando ausente a oportunidade de participacao na discussao e tomada de decisao. No caso, a obrigacao imposta ao Judiciario no preceito em jogo decorre de diploma alusivo a atuacao exclusiva do MP e concernente as respectivas finalidades institucionais. Descabe autorizar a insercao, nesse instrumento normativo, de preceito a criar obrigacao e despesa a outro Poder. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido da acao direta, para declarar a constitucionalidade do art. 2º e a inconstitucionalidade do art. 91, V, ambos da Lei Complementar (LC) 106/2003 do estado do Rio de Janeiro, vencido o ministro Marco Aurelio (relator) apenas no tocante a legitimidade da requerente. ADI 2381/RJ, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 30.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1015) Emenda a Constituicao estadual e vicio de iniciativa no processo legislativo - ADI 5281/RO e ADI 5324/RO Resumo: E inconstitucional emenda a Constituicao estadual que cuida tanto de normas gerais para a organizacao do Ministerio Publico dos Estados quanto de atribuicoes dos orgaos e membros do Parquet estadual. A Emenda 94/2015 a Constituicao do estado de Rondonia, que acrescentou o paragrafo unico ao art. 99 daquela Constituicao estadual, usurpou a iniciativa reservada pela CF/88 (CF) ao Presidente da Republica para tratar sobre normas gerais para a organizacao do Ministerio Publico. A referida norma tambem subtraiu do Procurador-Geral de Justica a iniciativa para deflagrar o processo legislativo das leis complementares estaduais, pelas quais se estabelecem a organizacao, as atribuicoes e o estatuto dos Ministerios Publicos estaduais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedentes os pedidos formulados em duas acoes diretas, analisadas em conjunto, para declarar a inconstitucionalidade da Emenda 94/2015 a Constituicao do estado de Rondonia. ADI 5281/RO, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 11.5.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1016) ADI 5324/RO, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 11.5.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1016) Iniciativa legislativa e norma que cria atribuicao ao Ministerio Publico - ADI 5351/DF ODS 16 Resumo: Sao formalmente inconstitucionais dispositivos da Lei 10.001/2000, de iniciativa do Poder Legislativo, que tratam de atribuicoes do Ministerio Publico ( caput e paragrafo unico do art. 2º e art. 4º). A CF/88 (CF) reserva ao Presidente da Republica e ao Chefe do Ministerio Publico o poder de iniciativa para deflagrar o processo legislativo no que concerne a normas de organizacao e atribuicoes do Ministerio Publico. Esses mesmos dispositivos sao materialmente inconstitucionais por ofender a independencia e a autonomia funcional e administrativa do Ministerio Publico. E constitucional o art. 3º da Lei 10.001/2000, que confere prioridade aos processos e procedimentos decorrentes de relatorios de Comissao Parlamentar de Inquerito (CPI). As CPIs constituem importante mecanismo de controle da maquina publica, sendo um dos instrumentos para conferir concretude a competencia fiscalizatoria do Congresso Nacional (CF, art. 49, X). Alem disso, elas apuram fatos determinados sobre os quais ha presuncao de interesse publico. A importancia do instituto, que tem previsao direta na CF, justifica a prioridade de tramitacao aos procedimentos administrativos ou judiciais decorrentes da atuacao das CPIs, o que denota a proporcionalidade e razoabilidade da previsao contida no art. 3º da Lei 10.001/2000. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade das expressoes no prazo de trinta dias e ou a justificativa pela omissao contidas no caput do art. 2º; o paragrafo unico do art. 2º e o art. 4º, todos da Lei 10.001/2000. Vencido o ministro Gilmar Mendes. ADI 5351/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) Ministerio Publico e autorizacao previa para ausentar-se do estado ou da comarca onde exerca suas atribuicoes - ADI 6845/AC Resumo: E inconstitucional, por configurar ofensa a liberdade de locomocao, a exigencia de previa comunicacao ou autorizacao para que os membros do Ministerio Publico possam se ausentar da comarca ou do estado onde exercem suas atribuicoes. As exigencias de previa comunicacao ou autorizacao para que os membros do Ministerio Publico do Estado do Acre possam se ausentar da comarca ou do estado onde exercem suas atribuicoes equivale a estabelecer, em desfavor do servidor publico, medida restritiva de liberdade, sem motivos validos que a justifiquem. A restricao a liberdade de locomocao fixada pela norma impugnada revela-se, portanto, desarrazoada e desnecessaria para fins de assegurar o cumprimento de deveres institucionais por membros do Ministerio Publico estadual. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 101, IX, da Lei Complementar 291/2014 do Estado do Acre. ADI 6845/AC, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 22.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1035) Ministerio Publico junto ao Tribunal de Contas e iniciativa legislativa — ADI 3804/AL Resumo: O Ministerio Publico junto ao Tribunal de Contas encontra-se estritamente vinculado a estrutura da Corte de Contas e nao detem autonomia juridica e iniciativa legislativa para as leis que definem sua estrutura organizacional. Por integrar a organizacao administrativa do Tribunal de Contas, a CF/88 (CF) nao concedeu ao orgao Ministerio Publico especial as garantias institucionais de autonomia administrativa e orcamentaria, nem a iniciativa legislativa para as regras concernentes a criacao e a extincao de seus cargos e servicos auxiliares, a politica remuneratoria de seus membros, aos seus planos de carreira e, especialmente, a sua organizacao e ao seu funcionamento. E inconstitucional a exigencia de lei complementar para regular a organizacao do Ministerio Publico especial. O dominio normativo da lei complementar somente e exigido para determinadas materias que a CF, expressamente, determina. Desse modo, a lei complementar nao e instrumento normativo adequado para a fixacao de regras concernentes a organizacao do Ministerio Publico especial junto ao Tribunal de Contas da Uniao. A Constituicao nao autoriza a equiparacao de vencimentos e vantagens entre membros do Ministerio Publico especial e membros do Ministerio Publico comum. As unicas prescricoes do Ministerio Publico comum aplicaveis ao Parquet que atua junto ao Tribunal de Contas sao aquelas que concernem, estritamente, aos direitos (art. 128, § 5º, I, da CF), as vedacoes (art. 128, § 5º, II, da CF) e a forma de investidura na carreira (art. 129, §§ 3º e 4º, da CF). Ademais, a equiparacao automatica de vencimentos e vantagens dos membros do Ministerio Publico comum aos membros do Parquet especial implica vinculacao de vencimentos, o que e vedado pelo artigo 37, XIII, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou o pedido procedente, em parte, para: a) declarar a inconstitucionalidade do caput do art. 150 da Constituicao do Estado de Alagoas; e b) em relacao ao paragrafo unico do art. 150 da Constituicao alagoana, declarar a inconstitucionalidade tao somente da expressao vencimentos, vantagens . ADI 3804/AL, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 3.12.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1040) 4.17 ORCAMENTO Emendas do relator-geral do orcamento e transparencia no uso dos recursos financeiros — ADPF 854 MC-Ref/DF; ADPF 850 MC-Ref/DF e ADPF 851 MC-Ref/DF Resumo: O modelo de elaboracao e execucao das despesas oriundas de emendas do relator-geral do orcamento viola o principio republicano e os postulados informadores do regime de transparencia no uso dos recursos financeiros do Estado,. O regramento pertinente as emendas do relator introduz, nas esferas do processo legislativo orcamentario e da execucao orcamentaria, uma categoria programatica cuja autoria material nao corresponde aquela declarada na peca formal. Nesse modelo, o relator-geral do orcamento figura apenas formalmente como autor da programacao orcamentaria classificada sob o indicador RP 9. Quem detem, de fato, o poder de decidir quais serao o objeto e o destino dos valores previstos nessa categoria orcamentaria sao apenas os deputados e senadores autorizados, por meio de acordos informais, a realizarem as indicacoes dos orgaos e entidades a serem contemplados com as dotacoes previstas naquela categoria de programacao (RP 9). Enquanto as emendas individuais e de bancada vinculam o autor da emenda ao beneficiario das despesas, tornando claras e verificaveis a origem e a destinacao do dinheiro gasto, as emendas do relator operam com base na logica da ocultacao dos congressistas requerentes da despesa por meio do estratagema da rubrica RP 9. Alem disso, diferentemente do sistema existente para as emendas individuais e de bancada, a definicao de onde serao aplicados os recursos ocorre internamente, sem possibilidade de controle por meio das plataformas e sistemas de transparencia da Uniao na internet. Essa dinamica desrespeita os postulados da execucao equitativa, da igualdade entre os parlamentares, da observancia de criterios objetivos e imparciais na elaboracao orcamentaria e, acima de tudo, o primado do ideal republicano e o postulado da transparencia no gasto de recursos publicos. Com base nesses fundamentos, o Plenario, por maioria, referendou decisao monocratica da ministra relatora, que conheceu em parte da arguicao de descumprimento e, nessa extensao, deferiu o pedido de medida cautelar requerido. Vencidos, parcialmente, os ministros Gilmar Mendes e Nunes Marques. ADPF 854 MC-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) ADPF 850 MC-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) ADPF 851 MC-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) Emendas impositivas e modelo federal - ADI 6670 MC/DF Resumo: Presentes os requisitos do fumus boni iuris e do periculum in mora , cabivel a concessao de medida cautelar para afastar a aplicacao de norma estadual que estabeleca limites para aprovacao de emendas parlamentares impositivas em patamar diferente do imposto pelo art. 166 da CF/88 (CF). Ao prever emendas individuais impositivas tambem na esfera estadual, mas com percentuais distintos do modelo federal, destinando apenas 25% dos recursos para acoes e servicos publicos de saude e educacao, conforme previsto no art. 136-A, § 7º, da Constituicao do estado de Rondonia, o constituinte estadual parece violar os arts. 24, I e §1º; 25, caput; 163, I; 165, §9º, e 166, §§ 9º a 12, da CF, uma vez que a norma estadual estabelece limites em patamar diferente do imposto pelo art. 166, § 9°, da CF. Nao e permitido ao legislador estadual dispor em sentido contrario ao determinado pela CF/88 na materia. Ademais, a urgencia da pretensao cautelar e observada uma vez que a norma impugnada pode representar risco de agravamento da crise sanitaria decorrente da pandemia da Covid-19, dada a possibilidade de reducao do orcamento destinado as politicas de saude comparativamente ao regramento previsto na CF para a questao. Com base nesse entendimento, o Plenario deferiu medida cautelar em acao direta de inconstitucionalidade para suspender a eficacia do art. 136-A, § 7º, da Constituicao do estado de Rondonia, ate o julgamento de merito da acao. ADI 6670 MC/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 30.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1015) 4.18 ORDEM ECONOMICA E FINANCEIRA Cobranca de tarifa bancaria sobre a disponibilizacao de limite para cheque especial - ADI 6407/DF Resumo: E inconstitucional a cobranca de tarifa bancaria pela disponibilizacao de limite para cheque especial . A autorizacao dessa arrecadacao foi a medida encontrada pelo Conselho Monetario Nacional (CMN) para compensar financeiramente os atingidos (bancos) pela sua atuacao de intervencao na economia, ao limitar os juros na ordem de 8% ao mes, criando-se fonte de receita, instituida coercitivamente, voltada diretamente a favorecer aos mutuantes. Criou-se, assim, uma tarifa com caracteristicas de taxa tributaria, pela simples manutencao mensal da modalidade de contratacao de cheque especial , vinculada a contrato de conta corrente. Nos termos do art. 4º do Codigo Tributario Nacional (CTN), independentemente da nomenclatura, o fato gerador da exacao e que determina a natureza juridica do tributo. Ademais, houve uma desnaturacao da natureza juridica da tarifa bancaria para adiantamento da remuneracao do capital (juros), de maneira que a cobranca de tarifa (pagamento pela simples disponibilizacao) camuflou a cobranca de juros, com outra roupagem juridica, voltada a abarcar quem nao utiliza o credito efetivamente na modalidade de cheque especial . Consequentemente, nao se alterou apenas a forma de cobranca, mas a propria natureza da cobranca (juros adiantados), em aparente descumprimento ao mandamento constitucional de protecao ao consumidor [CF/88 (CF), art. 170, V]. Alem disso, a medida compensatorio-interventiva do CMN tambem nao passa pelo filtro da proporcionalidade, tendo em vista que e desproporcional para os fins almejados, existindo solucoes menos gravosas que poderiam ter sido adotadas. O CMN poderia, por exemplo, ter optado por instituir autorizacao de cobranca de juros em faixas, a depender do valor utilizado ou do limite exacerbado, todavia escolheu modalidade de cobranca que se assemelha a tributo ou a adiantamento de juros com aliquota unica (0,25% ao mes, cerca de 3% ao ano), por servico nao usufruido (emprestimo de capital proprio ou de terceiros). De igual modo, o art. 2º da resolucao tambem ostenta contornos de ilegitimidade por incidir sobre contratos em curso, na medida em que retroage sua eficacia (a partir de 1º.6.2020) para alcancar pactos firmados anteriormente que nao previam qualquer custeio de manutencao do limite disponivel, em clara afronta ao inciso XXXVI do art. 5º da CF. Com esses fundamentos, o Plenario declarou a inconstitucionalidade do art. 2º da Resolucao CMN/Bacen 4.765/2019. ADI 6407/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 30.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1015) Covid-19: Decisoes judiciais e imposicao de reducao e descontos lineares em mensalidades de entidades privadas de ensino — ADPF 706/DF e ADPF 713/DF Tese fixada: E inconstitucional decisao judicial que, sem considerar as circunstancias faticas efetivamente demonstradas, deixa de sopesar os reais efeitos da pandemia em ambas as partes contratuais, e determina a concessao de descontos lineares em mensalidades de cursos prestados por instituicoes de ensino superior. Resumo: Sao inconstitucionais as interpretacoes judiciais que, unicamente fundamentadas na eclosao da pandemia de Covid-19 e no respectivo efeito de transposicao de aulas presenciais para ambientes virtuais, determinam as instituicoes privadas de ensino superior a concessao de descontos lineares nas contraprestacoes dos contratos educacionais, sem considerar as peculiaridades dos efeitos da crise pandemica em ambas as partes contratuais envolvidas na lide. Ofende a livre iniciativa a interferencia em todos os contratos de modo linear, geral e abstrato, sem a apreciacao das peculiaridades de cada avenca, a fim de perquirir a real configuracao de abusividade ou desequilibrio por fato imprevisivel e externo a relacao contratual. Com efeito, as decisoes judiciais questionadas retiram a possibilidade de negociacao entre as partes, bem assim a possibilidade de se encontrar o equilibrio entre a protecao do consumidor e a manutencao do ensino em tempos de pandemia. Alem disso, a existencia de atos decisorios que deferem descontos gerais e lineares, com disciplinas dispares e percentuais diversos, viola a isonomia, pois o intenso grau de variabilidade entre as decisoes proferidas por cada Juizo quebra a uniformidade do tratamento do direito contratual em apreco. Por fim, a forma como prolatados os pronunciamentos, aliada ao aumento do nivel de inadimplencia e de evasao durante a pandemia, tem a capacidade de gerar relevante impacto na obtencao de recursos financeiros suficientes pelas instituicoes privadas de ensino superior, em detrimento da autonomia universitaria garantida na CF/88. Assim, a fixacao de reducoes ou descontos lineares nas contraprestacoes devidas as instituicoes revela-se desproporcional. Desse modo, incumbe aos juizes, diante de cada caso que se apresente, realizar a necessaria ponderacao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedentes os pedidos formulados em arguicoes de descumprimento de preceito fundamental. Vencido o ministro Nunes Marques. ADPF 706/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento em 17 e 18.11.2021 (INF 1038) ADPF 713/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento em 17 e 18.11.2021 (INF 1038) 4.19 ORDEM SOCIAL Contribuicao para o PIS/Pasep e Cofins e insumos reciclaveis - RE 607109/PR (Tema 304 RG) Tese Fixada: Sao inconstitucionais os arts. 47 e 48 da Lei 11.196/2005, que vedam a apuracao de creditos de PIS/Cofins na aquisicao de insumos reciclaveis. Resumo: E inconstitucional o complexo normativo formado pelos arts. 47 e 48 da Lei 11.196/2005, que impede empresas, submetidas ao regime nao cumulativo, de compensarem creditos da contribuicao para o PIS/Pasep e da Cofins, oriundos da aquisicao de desperdicios, residuos ou aparas de varios materiais, entre eles, plastico, papel, cartao, vidro, ferro, aco, cobre, niquel, aluminio, chumbo, zinco e estanho, alem de outros desperdicios e residuos metalicos. Submetidas a condicoes de mercado similares, as empresas que adquirem materia-prima reciclavel nao competem em pe de igualdade com as produtoras que utilizam insumos extraidos da natureza, cujo potencial de degradacao ambiental e indubitavelmente superior. Os dispositivos impugnados oferecem tratamento tributario prejudicial as cadeias economicas ecologicamente sustentaveis, desincentivando a manutencao de linhas de producao assentadas em tecnologias limpas e no reaproveitamento de materiais reciclaveis. A proibicao de abatimento de creditos na aquisicao de insumos reutilizaveis (art. 47) nao e suficientemente compensada pela isencao de PIS/Cofins concedida na etapa anterior da cadeia produtiva (art. 48), resultando em elevacao da carga tributaria total incidente sobre o processo de reciclagem. As consequencias sao ainda mais nocivas quando a fornecedora de tais insumos e optante pelo Simples Nacional. A lei nao preve isencao tributaria para o microempresario ou empresa de pequeno porte e, mesmo assim, proibe a apuracao de creditos pelo adquirente. As normas impugnadas, alem de violarem diretamente o principio da igualdade, uma vez que o criterio de distincao e ilegitimo, sao incompativeis com as finalidades que a CF/88 almeja em materia de protecao ao meio ambiente e de valorizacao do trabalho humano. Ao apreciar o Tema 304 da Repercussao Geral, o Plenario, por maioria e em conclusao de julgamento, deu provimento ao recurso extraordinario, reconhecendo a inconstitucionalidade do art. 47 da Lei 11.196/2005 e, por arrastamento, do art. 48 do mesmo diploma normativo (1), nos termos do voto do Ministro Gilmar Mendes. Vencidos o ministro Alexandre de Moraes e, parcialmente, os ministros Rosa Weber (relatora), Marco Aurelio e Dias Toffoli. RE 607109/PR, relatora Min. Rosa Weber, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020) Outorga de servicos de radiodifusao e exigencia de percentuais minimos e maximos para a exibicao da programacao especial de producao local - RE 1070522/PE (Tema 1013 RG) Tese fixada: Sao constitucionais os procedimentos licitatorios que exijam percentuais minimos e maximos a serem observados pelas emissoras de radio na producao e transmissao de programas culturais, artisticos e jornalisticos locais, nos termos do artigo 221 da CF/88 de 88 . Resumo: E constitucional a exigencia editalicia de percentuais minimos e maximos para a exibicao da programacao especial de producao local em processos seletivos de outorga dos servicos de radiodifusao. Trata-se de medida que cuida da articulacao entre a disponibilidade dos servicos de radiodifusao e o exercicio do direito coletivo de acesso a cultura nacional [CF/88 (CF), art. 215, caput]. Nesse contexto, o conceito de programacao especial de producao local (Decreto 52.795/1963 16, § 1º, c) e compativel com o art. 221 da CF, que preceitua os principios norteadores da producao e da programacao das emissoras de radio e televisao. A CF eleva a condicao de principios a promocao da cultura nacional e regional e estimulo a producao independente que objetive sua divulgacao (CF, art. 221, II) e a regionalizacao da producao cultural, artistica e jornalistica, conforme percentuais estabelecidos em lei (CF, art. 221, III). A divulgacao do modo de vida, dos costumes e dos acontecimentos locais fortalece o senso de pertencimento dos cidadaos aos municipios. Cumpre contextualizar a realidade brasileira, onde os principais produtos do setor de radiodifusao, o radio e a televisao de sinal aberto ainda sao os meios de comunicacao preponderantes em regioes rurais. Alem disso, cabe destacar que, perante os cidadaos-usuarios, a cota de producoes locais funciona como uma circunstancia condicionante da arquitetura de escolhas, e nao como uma limitacao definitiva das opcoes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o tema 1013 da Repercussao Geral, conheceu do recurso extraordinario e deu-lhe provimento, nos termos do voto do relator, ministro Luiz Fux (presidente), vencido o ministro Marco Aurelio. O ministro Gilmar Mendes acompanhou o relator com divergencia de fundamentacao. RE 1070522/PE, relator Min. Luiz Fux, julgamento em 18.3.2021 (INF 1010) Ponderacao entre liberdades economicas e efetivacao do direito a cultura - RE 627432/RS (Tema 704 RG) Tese fixada: Sao constitucionais a cota de tela, consistente na obrigatoriedade de exibicao de filmes nacionais nos cinemas brasileiros, e as sancoes administrativas decorrentes de sua inobservancia . Resumo: A denominada cota de tela promove intervencao voltada a viabilizar a efetivacao do direito a cultura, sem, por outro lado, atingir o nucleo dos direitos a livre iniciativa, a livre concorrencia e a propriedade privada, apenas adequando as liberdades economicas a sua funcao social. A CF/88 (CF) determina que o Estado tenha forte atuacao positiva no intuito de difundir a cultura nacional e que o fara, inclusive, em cooperacao com os agentes privados atuantes na area cultural. E muito vasta a protecao a cultura nacional, pois, mais do que apenas resguardar as manifestacoes culturais nacionais, o constituinte verdadeiramente preocupou-se em promove-las e difundi-las, tendo disposto que o Estado garantiria a todos o acesso as fontes da cultura nacional e que a lei estabeleceria incentivos para a producao e o conhecimento de bens e valores culturais. Tamanha e a relevancia da cultura nacional que seu quadro protetivo foi reforcado pela Emenda Constitucional (EC) 71/2012, por meio da qual se instituiu verdadeira politica de valorizacao e difusao das manifestacoes culturais, as quais pretendeu universais, com reforco, inclusive, da atuacao estatal, por meio do Sistema Nacional de Cultura, em um processo de gestao e promocao conjunta de politicas publicas de cultura, democraticas e permanentes, pactuadas entre os entes da Federacao e a sociedade. Por outro lado, a obrigatoriedade de exibicao de obras cinematograficas brasileiras de longa-metragem e encargo que nao atinge de modo desarrazoado as empresas proprietarias, locatarias ou arrendatarias de salas, espacos ou locais de exibicao publica comercial, como demonstram dados coletados pelos orgaos oficiais. Diante disso, por meio da tecnica de ponderacao de valores, se justifica a intervencao na esfera juridica das empresas proprietarias, locatarias ou arrendatarias de salas, espacos ou locais de exibicao publica comercial para que outros preceitos de estatura constitucional sejam observados: o acesso dos individuos as fontes da cultura nacional e a defesa e a valorizacao do patrimonio cultural brasileiro. Com base nesse entendimento, o Plenario, preliminarmente, por maioria, indeferiu o pedido de desistencia do recurso extraordinario, vencidos os ministros Marco Aurelio e Ricardo Lewandowski. Em seguida, o Plenario, por maioria, apreciando o tema 704 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencido o ministro Marco Aurelio. RE 627432/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento em 18.3.2021 (INF 1010) Parte 1 - Parte 2 - 4.20 ORGANIZACAO DO ESTADO Autonomia financeira, orcamentaria e administrativa de universidade estadual - ADI 5946/RR Resumo: E inconstitucional emenda a constituicao estadual que confere autonomia financeira e orcamentaria proprias de orgaos de Poder a universidade estadual. A ampliacao da autonomia de universidade estadual, vinculada ao Poder Executivo, para alem da autonomia conferida pelo art. 207 da CF/88 (CF) viola o principio da separacao dos Poderes. A CF confere autonomia financeira e orcamentaria aos entes federados e aos Poderes instituidos, ao Ministerio Publico e a Defensoria Publica. Por outro lado, ao tratar das universidades, no texto constitucional (CF, art. 207) menciona-se apenas autonomia de gestao financeira e patrimonial , que consiste em liberdade para administrar os recursos e patrimonio que recebe, ou seja, a partir do momento em que o dinheiro entra na sua conta . E constitucional o repasse de recursos orcamentarios para universidade estadual na forma de duodecimos. A previsao de repasse dos recursos na forma de duodecimos, embora nao prevista pela CF para as universidades, esta dentro da margem de discricionariedade do Chefe do Poder Executivo na construcao da engenharia institucional mais adequada as necessidades e opcoes do estado ou municipio. Nao pode o estado-membro, por meio de sua Constituicao ou legislacao, instituir procuradoria juridica propria para universidade estadual. O art. 132 da CF estabelece um modelo de advocacia publica fundado no principio da unicidade de representacao judicial e de consultoria juridica dos estados e do Distrito Federal, excecao feita apenas as Procuradorias autarquicas e fundacionais que ja existiam quando do advento da Constituicao. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, declarou a inconstitucionalidade do caput e dos paragrafos 1º, 3º, 4º e 5º do art. 154 da Constituicao do estado de Roraima, na redacao dada pela EC 61/2018, e declarou a constitucionalidade do § 2º do art. 154 da Constituicao do estado de Roraima, na redacao dada pela EC 61/2018, vencidos os ministros Edson Fachin e Carmen Lucia. ADI 5946/RR, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 21.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1018) Constituicao estadual: intervencao em municipios e taxatividade do art. 35 da CF - AD¬I 6616/AC Resumo: E inconstitucional norma constitucional estadual pela qual se preve hipotese de intervencao estadual em municipios nao contemplada no art. 35 da CF/88 (CF). Por extrapolarem as bases de incidencia do mecanismo da intervencao estadual elencadas no art. 35 da CF, sao inconstitucionais os incisos IV e V do art. 25 da Constituicao do estado do Acre, que possibilitam a intervencao estadual em municipios acreanos quando se verificar, sem justo motivo, impontualidade no pagamento de emprestimo garantido pelo estado ou quando forem praticados, na Administracao municipal, atos de corrupcao devidamente comprovados. Seja federal ou estadual, a intervencao e mecanismo essencial e excepcional para o complexo equilibrio federativo. Ela consiste em procedimento que somente deve ser adotado nas hipoteses e condicoes taxativamente estabelecidas na CF, pelo seu papel limitador da atuacao dos entes federados. No tocante a intervencao estadual, salienta-se que as disposicoes do art. 35 da CF consubstanciam preceitos de observancia compulsoria por parte dos estados-membros. As hipoteses excepcionais — pelas quais permitida a supressao da autonomia municipal e autorizada a intervencao — estao taxativamente nele previstas, sem possibilidade de alteracao pelo legislador constituinte estadual, para amplia-las ou reduzi-las. O Plenario julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade dos incisos IV e V do art. 25 da Constituicao do estado do Acre (CES/AC). ADI 6616/AC, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 26.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1014) CPI: Congresso Nacional, convocacao de governadores de estados e poder investigativo - ADPF 848 MC-Ref/DF ODS 3 e 16 Resumo: Em juizo de delibacao, nao e possivel a convocacao de governadores de estados-membros da Federacao por Comissao Parlamentar de Inquerito (CPI) instaurada pelo Senado Federal. A prerrogativa das CPIs de ouvir testemunhas nao confere aos orgaos de investigacao parlamentar o poder de convocar quaisquer pessoas a depor, sob quaisquer circunstancias, pois existem limitacoes a obrigacao de testemunhar. Entre elas, encontra-se a isencao constitucional do Presidente da Republica a obrigatoriedade de testemunhar perante comissoes parlamentares, extensivel aos governadores por aplicacao do criterio da simetria entre a Uniao e os estados. E injustificavel a situacao de submissao institucional. Ante a ausencia de norma constitucional autorizadora, o Congresso Nacional ou suas comissoes parlamentares nao podem impor aos chefes do Poder Executivo estadual o dever de prestar esclarecimentos e oferecer explicacoes, mediante convocacao de natureza compulsoria, com possivel transgressao a autonomia assegurada constitucionalmente aos entes politicos estaduais e desrespeito ao equilibrio e harmonia que devem reger as relacoes federativas. Caracteriza excesso de poder a ampliacao do poder investigativo das CPIs para atingir a esfera de competencia dos estados federados ou as atribuicoes exclusivas — competencias autonomas — do Tribunal de Contas da Uniao (TCU). Os governadores prestam contas perante a Assembleia Legislativa regional (contas de governo ou de gestao estadual) ou perante o TCU (recursos federais), mas jamais perante o Congresso Nacional. A amplitude do poder investigativo das CPIs do Senado Federal e da Camara dos Deputados coincide com a extensao das atribuicoes do Congresso Nacional. Com base nesses entendimentos, o Plenario referendou decisao em que deferido o pedido de medida cautelar em arguicao de descumprimento de preceito fundamental, suspendendo as convocacoes dos governadores realizadas pela CPI da Pandemia, sem prejuizo da possibilidade de o orgao parlamentar convidar essas mesmas autoridades estatais para comparecerem, voluntariamente, a reuniao da comissao a ser agendada de comum acordo. Os ministros Alexandre de Moraes, Gilmar Mendes, Marco Aurelio, Roberto Barroso e Nunes Marques acompanharam com ressalvas a ministra Rosa Weber (relatora). ADPF 848 MC-Ref/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 25.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1023) Leis estaduais: criacao, incorporacao, fusao e desmembramento de municipios e EC 15/1996 - ADI 4711/RS Tese fixada: E inconstitucional lei estadual que permita a criacao, incorporacao, fusao e desmembramento de municipios sem a edicao previa das leis federais previstas no art. 18, § 4º, da CF/88, com redacao dada pela Emenda Constitucional nº 15/1996. Resumo: Pendente a legislacao federal prevista na redacao atual do art. 18, § 4º, da CF/88 (CF), sao inadmissiveis os regramentos estaduais que possibilitem o surgimento de novos municipios e que invadam a competencia da Uniao para disciplinar o tema. A diccao do aludido dispositivo constitucional — na redacao dada pela EC 15/1996 — impoe a aprovacao previa de leis federais para que os estados-membros da Federacao sejam autorizados a iniciar novos processos de emancipacao municipal. Ate que isso ocorra, leis estaduais que versem sobre o tema sao inconstitucionais. Com esses entendimentos, o Plenario julgou procedente pedido formulado em acao direta e declarou: (i) a inconstitucionalidade da Lei Complementar (LC) 13.587/2010; e (ii) a nao recepcao das LCs 10.790/1996, 9.089/1990 e 9.070/1990, todas do Estado do Rio Grande do Sul. ADI 4711/RS, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) 4.21 ORGANIZACAO DOS PODERES Lei estadual: Poder executivo e prazo para regulamentacao — ADI 4728/DF Resumo: Ofende os arts. 2º e 84, II, da CF/88 (CF) norma de legislacao estadual que estabelece prazo para o chefe do Poder Executivo apresentar a regulamentacao de disposicoes legais. Compete, com exclusividade, ao chefe do Poder Executivo examinar a conveniencia e a oportunidade para desempenho das atividades legislativas e regulamentares que lhe sao inerentes. Assim, qualquer norma que imponha prazo certo para a pratica de tais atos configura indevida interferencia do Poder Legislativo em atividade propria do Poder Executivo e caracteriza intervencao na conducao superior da Administracao Publica. Diante da falta de impugnacao especifica de todo o conteudo normativo, o Plenario conheceu em parte do pedido formulado em acao direta ajuizada contra a Lei amapaense 1.601/2011, que Institui a Politica Estadual de Prevencao, Enfrentamento das Violencias, Abuso e Exploracao Sexual de Criancas e Adolescentes no Estado do Amapa . Na parte conhecida, o colegiado, por maioria, julgou procedente a pretensao, a fim de declarar a inconstitucionalidade do art. 9º da aludida lei. Vencida parcialmente a ministra Carmen Lucia. ADI 4728/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 12.11.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1037) Requisitos para a instauracao de CPI e direito das minorias parlamentares - MS 37760 MC-Ref/DF Resumo: A instauracao de Comissao Parlamentar de Inquerito depende unicamente do preenchimento dos requisitos previstos no art. 58, § 3º, da CF/88, ou seja: (a) o requerimento de um terco dos membros das casas legislativas; (b) a indicacao de fato determinado a ser apurado; e (c) a definicao de prazo certo para sua duracao. A instalacao de uma Comissao Parlamentar de Inquerito (CPI) nao se submete a um juizo discricionario seja do presidente da casa legislativa, seja do plenario da propria casa legislativa. Nao pode o orgao diretivo ou a maioria parlamentar se opor a tal requerimento por questoes de conveniencia ou de oportunidade politicas. Dessa forma, atendidas as exigencias constitucionais, impoe-se a criacao da CPI. Nesses termos, a criacao de comissoes parlamentares de inquerito configura prerrogativa politico-juridica das minorias parlamentares, a quem a Constituicao assegura os instrumentos necessarios ao exercicio do direito de oposicao e a fiscalizacao dos poderes constituidos, como decorrencia da clausula do Estado Democratico de Direito. Dessa forma, a instauracao do inquerito parlamentar depende, unicamente, do preenchimento dos tres requisitos previstos no art. 58, § 3º, da CF/88 (CF): (i) o requerimento de um terco dos membros das casas legislativas; (ii) a indicacao de fato determinado a ser apurado; e (iii) a definicao de prazo certo para sua duracao. Atendidas as exigencias constitucionais, impoe-se a criacao da CPI, cuja instalacao nao pode ser obstada pela vontade da maioria parlamentar ou dos orgaos diretivos das casas legislativas. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ratificou decisao que deferiu medida liminar, determinando ao Presidente do Senado Federal a adocao de providencias necessarias a criacao e instalacao de comissao parlamentar de inquerito. Entendeu, ainda, que o procedimento a ser seguido pela CPI devera ser definido pelo proprio Senado Federal, de acordo com as regras que vem adotando para funcionamento dos trabalhos durante a pandemia, nao cabendo ao Senado definir se vai instalar a CPI ou quando a comissao vai funcionar, mas sim como ira proceder, por exemplo, se por videoconferencia, de modo presencial, semipresencial ou fazendo uma combinacao de todas essas possibilidades. Vencido o ministro Marco Aurelio, que assentava nao caber referendar ou deixar de referendar liminar concedida em mandado de seguranca. MS 37760 MC-Ref/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento em 14.4.2021 (INF 1013) Vacancia e eleicao indireta para governador e vice-governador - ADI 1057/BA Resumo: Os estados-membros, no exercicio de suas autonomias, podem adotar o modelo federal previsto no art. 81, § 1º, da Constituicao, cuja reproducao, contudo, nao e obrigatoria. Os estados-membros nao estao sujeitos ao modelo consubstanciado no art. 81 da CF/88 (CF), abrindo-se, desse modo, a possibilidade de disporem normativamente, com fundamento em seu poder de autonoma deliberacao, de maneira diversa. No caso de dupla vacancia, faculta-se aos estados-membros, ao Distrito Federal e aos municipios a definicao legislativa do procedimento de escolha do mandatario politico. Isso porque essa prerrogativa nao se confunde com a competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito eleitoral [art. 22, I, da CF ], apesar da indiscutivel natureza eleitoral do procedimento de escolha do mandatario politico, cujos procedimentos devem observar, tanto quanto possivel, os requisitos de elegibilidade e as causas de inelegibilidade em relacao aos candidatos, dentre outras regras previstas na legislacao eleitoral. No caso de realizacao de eleicao indireta, a previsao normativa estadual de votacao nominal e aberta e compativel com a CF. Por tratarem-se de votacoes ocorridas no ambito de orgaos legislativos, o dever de transparencia se sobrepoe ao sigilo do ato deliberativo. A publicidade e a regra, sendo colocada como direito e ferramenta de controle social do Poder Publico. Com base nesses entendimentos, o Plenario julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade. ADI 1057/BA, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 16.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1025) 4.22 PODER JUDICIARIO Competencia jurisdicional para julgamento de acao rescisoria em que a Uniao figure como terceira interessada - RE 598650/MS (Tema 775 RG) Tese fixada: Compete ao Tribunal Regional Federal processar acao rescisoria proposta pela Uniao com o objetivo de desconstituir sentenca transitada em julgado proferida por juiz estadual, quando afeta interesses de orgao federal. Resumo: Compete a Justica Federal processar e julgar acoes rescisorias movidas por ente federal contra acordao ou sentenca da Justica estadual. Isso porque o art. 108, I, b, e II, da CF/88 (CF) nao traz uma previsao fechada, taxativa. E preciso ler tal norma em conjunto com o art. 109, I, da CF, que nada mais e do que uma expressao do principio federativo e que impede a submissao da Uniao a Justica dos estados — com excecao da competencia federal delegada (art. 109, § 3º, da CF),. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 775 da repercussao geral, deu parcial provimento ao recurso extraordinario. RE 598650/MS, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 8.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1033) Decisoes judiciais e constricao de verbas publicas - ADPF 664/ES Resumo: Sao inconstitucionais as decisoes judiciais que determinam a constricao de verbas publicas oriundas de Fundo Estadual de Saude (FES) — que devem ter aplicacao compulsoria na area de saude — para atendimento de outras finalidades especificas. A jurisprudencia da Corte nao admite a constricao indiscriminada de verbas publicas por meio de decisoes judiciais, sob pena de afronta ao preceito contido no art. 167, VI, da CF/88 (CF), e ao modelo constitucional de organizacao orcamentaria das financas publicas. Alem disso, essas decisoes afrontam o preceito da separacao funcional de Poderes [art. 2º c/c art. 60, § 4º, III, da CF], o principio da eficiencia da Administracao Publica [art. 37, caput, da CF ] e o principio da continuidade dos servicos publicos [art. 175 da CF ]. Com efeito, a possibilidade de constricao judicial de receita publica e absolutamente excepcional. O texto constitucional o permite apenas em hipoteses que envolvem o pagamento de dividas do Poder Publico mediante o sistema de precatorios, conforme o art. 100, § 6º, da CF, ao tratar da possibilidade de sequestro de verbas em caso de pretericao da ordem de pagamento. Conforme apreciado pelo Supremo Tribunal Federal, e inconstitucional a ampliacao dessas hipoteses constitucionais de sequestro, tal como pretendido na hipotese. Portanto, nao pode o Poder Judiciario, por mera comodidade da execucao, determinar medida que acarreta gravame para as atividades administrativas e financeiras do Estado. Se nem ao proprio Poder Executivo e dado remanejar receitas publicas ao seu livre arbitrio, quanto mais se mostra temerario que o Poder Judiciario o faca, pois lhe falta capacidade institucional para avaliar os impactos desses bloqueios e sequestros de verbas sobre a atividade administrativa e a programacao financeira do ente. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental, para declarar a inconstitucionalidade das decisoes judiciais que determinaram a constricao de verbas publicas oriundas do Fundo Estadual de Saude em contas vinculadas a contratos de gestao ou termos de parceria para a execucao de acoes de saude publica, nos termos do voto do relator, vencido o ministro Marco Aurelio. ADPF 664/ES, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 16.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1013) Loman: antiguidade dos magistrados e criterio de desempate - ADI 6766/RO Resumo: Sao inconstitucionais normas regimentais de tribunal local que, no processo de progressao na carreira da magistratura, complementam a Lei Organica da Magistratura Nacional (Loman) com criterios de desempate estranhos a funcao jurisdicional. A materia somente poderia ser disciplinada por lei complementar federal, mediante a iniciativa do Supremo Tribunal Federal. O autogoverno dos tribunais e a competencia para edicao de seus regimentos [CF/88 (CF), art. 96, I, a ] nao permitem a complementacao da disciplina da Loman como feita pelos dispositivos questionados. Sob o ponto de vista material, os criterios de progressao estabelecidos nao se qualificam como fatores validos de discrimen entre sujeitos em situacao identica. A utilizacao do tempo de servico publico como decisivo para o desempate favoreceria injustamente o magistrado com trajetoria profissional exercida preponderante no setor publico, em detrimento do juiz com maior experiencia preterita em atividades proprias da iniciativa privada. Ja a aplicacao do criterio que considera o tempo de servico prestado no ambito de um estado-membro especifico dar-se-ia em detrimento dos magistrados oriundos dos demais estados federados, inclusive em desacordo com o art. 19, III, da CF, que veda o estabelecimento de distincoes entre brasileiros com base na origem ou procedencia. Ademais, nao e cabivel, como criterio de desempate — entre os concorrentes a promocao por antiguidade — condicoes estranhas a funcao jurisdicional. Com esses entendimentos, o Plenario julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 164, IV, e e f, do Regimento Interno do Tribunal de Justica do Estado de Rondonia (RITJ/RO). ADI 6766/RO, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) Magistratura e criterio de promocao - ADI 6779/DF Resumo: Compete ao Supremo Tribunal Federal (STF) a iniciativa para propor projeto de lei que disponha sobre criterio de desempate para promocao na carreira da magistratura. De acordo com o art. 93, caput, da CF/88 (CF), a Uniao tem competencia exclusiva para legislar sobre a organizacao da magistratura nacional, mediante lei complementar de iniciativa reservada ao STF. Dessa forma, a jurisprudencia tem reconhecido a inconstitucionalidade formal de leis que destoam da Lei Organica da Magistratura Nacional (LOMAN), Lei Complementar (LC) 35/1979, que foi recepcionada pela CF e admitida como regramento aplicavel ao estatuto da magistratura enquanto nao sobrevier a lei complementar em questao. E inconstitucional norma que adote tempo de servico em qualquer cargo publico como criterio de desempate para promocao na magistratura. Relativamente aos parametros de provimento na carreira da magistratura, nao sao cabiveis, como medida de desempate entre os concorrentes a promocao por antiguidade, condicoes estranhas a funcao jurisdicional. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade formal e material do art. 58, VI, da Lei 11.697/2008. ADI 6779/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 27.8.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1027) Magistratura: remocao e isonomia - ADI 3358/PE Resumo: E inconstitucional norma de constituicao estadual que, ao dispor a respeito da remocao de magistrados, cria distincao indevida entre juizes titulares e substitutos. Isso porque, ao dispor sobre materia propria do Estatuto da Magistratura, o dispositivo da constituicao estadual violou, formalmente, a reserva de lei complementar nacional, de iniciativa do Supremo Tribunal Federal, prevista no art. 93, caput, da CF/88 (CF). Enquanto nao editada a referida lei complementar, a uniformizacao do regime juridico da magistratura permanece sob a regencia da Lei Complementar 35/1979, a Lei Organica da Magistratura Nacional (LOMAN), de modo que nao e possivel ao legislador estadual inovar sobre esse ambito. Ademais, o dispositivo impugnado ofendeu, materialmente, o principio constitucional da isonomia ao estabelecer tratamento diferenciado entre juizes titulares e substitutos. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 52, §§ 2º e 3º, da Constituicao do Estado de Pernambuco. ADI 3358/PE, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 22.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1035) 4.23 PODER LEGISLATIVO Assembleias legislativas estaduais: mesa diretora e reeleicao ou reconducao - ADI 6684/ES; ADI 6707/ES; ADI 6709/TO e ADI 6710/SE Teses fixadas: (i) a eleicao dos membros das mesas das assembleias legislativas estaduais deve observar o limite de uma unica reeleicao ou reconducao, limite cuja observancia independe de os mandatos consecutivos referirem-se a mesma legislatura; (ii) a vedacao a reeleicao ou reconducao aplica-se somente para o mesmo cargo da mesa diretora, nao impedindo que membro da mesa anterior se mantenha no orgao de direcao, desde que em cargo distinto; e (iii) o limite de uma unica reeleicao ou reconducao, acima veiculado, deve orientar a formacao das mesas das assembleias legislativas que foram eleitas apos a publicacao do acordao da ADI 6.524, mantendo-se inalterados os atos anteriores. Resumo: E permitida apenas uma reeleicao (ou reconducao) sucessiva ao mesmo cargo da mesa diretora de assembleia legislativa estadual, independentemente de os mandatos consecutivos se referirem a mesma legislatura. Ainda que observada a relativa autonomia das Casas legislativas estaduais para reger o processo eletivo da mesa diretora, esse campo juridico e estreitado por outros principios constitucionais, sobretudo os principios republicano, democratico e do pluralismo politico. Estes exigem o implemento de mecanismos que impecam resultados inconstitucionais as deliberacoes regionais, especialmente a perpetuidade do exercicio do poder. O criterio objetivo de uma unica reeleicao/reconducao sucessiva — fornecido pela Emenda Constitucional 16/1997, que introduziu o instituto da reeleicao — serve ao equacionamento da questao. Na especie, o limite a reeleicao refere-se ao mesmo cargo do orgao de direcao, porquanto o obice da reconducao a qualquer cargo poderia implicar dificuldades relevantes ao regular funcionamento da assembleia legislativa, inclusive sob o angulo do principio democratico. Em atencao aos principios da seguranca juridica e da confianca legitima, no matiz conferido pela aplicacao analogica do art. 16 da CF/88 (CF), premente convir que o novo entendimento jurisprudencial somente pode ser exigido de modo temperado, nos termos das teses fixadas. Com esses entendimentos, o Plenario, por maioria e em conclusao de julgamento conjunto, considerou procedente pedido formulado em acoes diretas de inconstitucionalidade para conferir interpretacao conforme a CF/88 ao art. 58, § 5º, I e II, e § 9º, da Constituicao do Estado do Espirito Santo (CES/ES), ao art. 8º do Regimento Interno da respectiva Assembleia Legislativa (RIAL/ES), ao art. 15, § 3º, da Constituicao do Estado de Tocantins (CES/TO) e ao art. 51, § 5º, da Constituicao do Estado de Sergipe (CES/SE) e estabelecer que e permitida apenas uma reeleicao ou reconducao sucessiva ao mesmo cargo da mesa diretora, mantida a composicao da mesa de assembleia legislativa eleita antes da publicacao do acordao da ADI 6.524 (6.4.2021), assentando as aludidas teses. Vencidos, parcialmente, os ministros Ricardo Lewandowski (relator), Alexandre de Moraes, Carmen Lucia e Edson Fachin. ADI 6684/ES, relator Min. Ricardo Lewandowski, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) ADI 6707/ES, relator Min. Ricardo Lewandowski, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) ADI 6709/TO, relator Min. Ricardo Lewandowski, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) ADI 6710/SE, relator Min. Ricardo Lewandowski, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 17.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1030) Fiscalizacao de atos do Poder Executivo por parlamentar no ambito dos estados-membros — ADI 4700/DF Resumo: Norma estadual ou municipal nao pode conferir a parlamentar, individualmente, o poder de requisitar informacoes ao Poder Executivo. A CF/88 (CF) e taxativa quanto a atribuicao exclusivamente conferida as Casas do Poder Legislativo para fiscalizar os atos do Poder Executivo (CF, art. 49, X). Nesses termos, nao se admite que constituicao estatual ou legislacao infraconstitucional, a pretexto de fiscalizar ou controlar atividades de outro poder, disponham sobre outras modalidades de controle ou inovem em formulas de exercicio dessa atividade que ultrapassem aquelas previstas pela CF, sob pena de violacao ao principio da separacao dos poderes (CF, art. 2º) e. Fica ressalvada, no entanto, a possibilidade de o parlamentar atuar na condicao de cidadao, nos termos constitucionais e legais aplicaveis a materia (CF, art. 5º, XXXIII). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente a acao direta, para declarar a inconstitucionalidade da expressao A qualquer Deputado constante do caput do art. 101 da Constituicao do Estado do Rio de Janeiro. ADI 4700/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 13.12.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1041) Mesas diretoras das assembleias legislativas estaduais e reeleicao - ADI 6720/AL, ADI 6721/RJ e ADI 6722/RO Teses fixadas: 1. O art. 57, § 4º, da CF, nao e norma de reproducao obrigatoria por parte dos Estados-membros. 2. E inconstitucional a reeleicao em numero ilimitado, para mandatos consecutivos, dos membros das Mesas Diretoras das Assembleias Legislativas Estaduais para os mesmos cargos que ocupam, sendo-lhes permitida uma unica reconducao. Resumo: Constituicoes estaduais podem prever a reeleicao de membros das mesas diretoras das assembleias legislativas para mandatos consecutivos, mas essa reconducao e limitada a uma unica vez. Nao incide o principio da simetria relativamente a norma inscrita no art. 57, § 4º, da CF/88 (CF),. De fato, a unidade entre os entes federados nao parece ser rompida ou ameacada por eventuais diferencas que mantenham quanto a possibilidade de reeleicao dos membros das mesas diretoras das respectivas casas legislativas. A autonomia de cada um deles, por outro lado, confere o poder de auto-organizacao nesse tema, que, todavia, nao e ilimitado, sob pena de ofensa aos principios republicano e democratico, que exigem a alternancia de poder e a temporariedade desse tipo de mandato. Com base nesse entendimento, apos converter o julgamento dos referendos das medidas cautelares em acoes diretas em julgamento de merito, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedentes os pedidos nelas formulados para fixar interpretacao conforme a CF/88 a dispositivos das Constituicoes dos Estados de Alagoas, do Rio de Janeiro e de Rondonia, e, por arrastamento, dos regimentos internos das respectivas assembleias legislativas, no sentido de permitir apenas uma reeleicao dos membros das suas mesas diretoras para os mesmos cargos em mandatos consecutivos. Vencidos, parcialmente, os ministros Ricardo Lewandowski e Carmen Lucia. ADI 6720/AL, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) ADI 6721/RJ, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) ADI 6722/RO, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) Reeleicao dos Presidentes das casas legislativas do Congresso Nacional - ADI 6524/DF Resumo: Nao e possivel a reconducao dos presidentes das casas legislativas para o mesmo cargo na eleicao imediatamente subsequente, dentro da mesma legislatura. Admite-se a possibilidade de reeleicao dos presidentes das casas legislativas em caso de nova legislatura. Com esses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade (ADI) para (i) dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 59 do Regimento Interno do Senado Federal (RISF) e ao art. 5º, caput, do Regimento Interno da Camara dos Deputados (RICD), assentando a impossibilidade de reconducao dos presidentes das casas legislativas para o mesmo cargo na eleicao imediatamente subsequente, dentro da mesma legislatura, vencidos os Ministros Gilmar Mendes (Relator), Dias Toffoli, Alexandre de Moraes, Ricardo Lewandowski e Nunes Marques; e (ii) rejeitar o pedido em relacao ao art. 5º, § 1º, do RICD, admitindo a possibilidade de reeleicao dos presidentes das casas legislativas em caso de nova legislatura, vencidos os Ministros Marco Aurelio, Carmen Lucia e Rosa Weber. ADI 6524/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 14.12.2020 (INF 1003) Remuneracao de parlamentar por participacao em sessoes extraordinarias - ADPF 836/RR Resumo: E proibido o pagamento de vantagem pecuniaria a deputados estaduais por convocacao para sessao extraordinaria. Conforme disposto no § 2º do art. 27 da CF/88 (CF), a vedacao de pagamento de parcela indenizatoria aos membros do Congresso Nacional por convocacao extraordinaria (CF, art. 57, § 7º) estende-se aos deputados estaduais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a nao recepcao do § 6º do art. 99 do Regimento Interno da Assembleia Legislativa do Estado de Roraima pelo § 7º do art. 57 da CF, com a modificacao introduzida pela Emenda Constitucional 50/2006. ADPF 836/RR, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 2.8.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1024) 4.24 PRECATORIO Atos de constricao de patrimonio de estatais prestadoras de servico publico essencial sem fins lucrativos - ADPF 789/MA Tese fixada: Os recursos publicos vinculados ao orcamento de estatais prestadoras de servico publico essencial, em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo primario, nao podem ser bloqueados ou sequestrados por decisao judicial para pagamento de suas dividas, em virtude do disposto no art. 100 da CF/88, e dos principios da legalidade orcamentaria (art. 167, VI, da CF/88), da separacao dos poderes (arts. 2º, 60, § 4º, III, da CF/88) e da eficiencia da administracao publica (art. 37, caput, da CF/88). Resumo: Sao inconstitucionais atos de constricao, por decisao judicial, do patrimonio de estatais prestadoras de servico publico essencial, em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo primario, para fins de quitacao de suas dividas. Com efeito, a jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal tem reconhecido a inconstitucionalidade dos bloqueios e sequestros de verba publica de estatais por decisoes judiciais, exatamente por estender o regime constitucional de precatorios as estatais prestadoras de servico publico em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo. Da mesma forma, a Corte ja assentou orientacao no sentido de que, salvo em situacoes excepcionais, nao e possivel que, por meio de decisoes judiciais constritivas, se altere a destinacao de recursos publicos previamente direcionados para a promocao de politicas publicas, sob pena de afronta ao art. 167, VI, da CF,. Ressalte-se que a exigencia de lei para a modificacao da destinacao orcamentaria de recursos publicos visa resguardar o planejamento chancelado pelos Poderes Executivo e Legislativo no momento de aprovacao da lei orcamentaria anual. Por isso, a interferencia do Judiciario na organizacao orcamentaria dos projetos da Administracao Publica — salvo, excepcionalmente, como fiscalizador — ofende o principio da separacao dos Poderes (CF, art. 2º),. Por fim, no caso analisado, o principio da eficiencia da Administracao Publica (CF, art. 37, caput) e igualmente relevante para a solucao da controversia. Isso porque os atos jurisdicionais impugnados, ao bloquearem verbas orcamentarias da empresa publica estadual para o pagamento de suas dividas, atuaram como obstaculo ao exercicio eficiente da gestao publica, subvertendo o planejamento e a ordem de prioridades na execucao de politicas publicas de saude, em momento dramatico de combate a pandemia da COVID-19. Com base nesse entendimento, o Plenario confirmou a cautelar anteriormente deferida e julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para: (i) suspender as decisoes judiciais nas quais se promoveram constricoes patrimoniais por bloqueio, penhora, arresto, sequestro; (ii) determinar a sujeicao da Empresa Maranhense de Servicos Hospitalares – EMSERH ao regime constitucional de precatorios; e (iii) determinar a imediata devolucao das verbas subtraidas dos cofres publicos, e ainda em poder do Judiciario, para as respectivas contas de que foram retiradas. ADPF 789/MA, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) Bloqueio judicial de verbas publicas e empresa prestadora de servico publico essencial prestado em regime nao concorrencial - ADPF 588/PB Tese fixada: Os recursos publicos vinculados ao orcamento de estatais prestadoras de servico publico essencial, em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo primario nao podem ser bloqueados ou sequestrados por decisao judicial para pagamento de verbas trabalhistas, em virtude do disposto no art. 100 da CF/88, e dos principios da legalidade orcamentaria (art. 167, VI, da CF), da separacao dos poderes (arts. 2º, 60, § 4º, III, da CF) e da eficiencia da administracao publica (art. 37, ‘caput’, da CF) . Resumo: Sao inconstitucionais atos de constricao do patrimonio de estatal prestadora de servico publico essencial prestado em regime nao concorrencial e sem finalidade lucrativa. O bloqueio e a penhora dos recursos dessas empresas violam o sistema constitucional de precatorios e os principios da legalidade orcamentaria, da separacao dos Poderes e da eficiencia administrativa. A Constituicao veda a transposicao, o remanejamento ou a transferencia de recursos de uma programacao para outra ou de um orgao para outro, sem previa autorizacao legislativa. Trata-se de balizas constitucionais para alocacao e utilizacao de recursos publicos. Por isso, o uso de verbas ja alocadas para a execucao de finalidades diversas, como a solvencia de dividas trabalhistas, nao observa as normas constitucionais concernentes a legalidade orcamentaria (CF, art. 167, VI). Ademais, o principio da legalidade orcamentaria esta estreitamente vinculado ao principio da separacao dos Poderes (arts. 2º e 60, § 4°, III, da CF). A exigencia de lei para a modificacao da destinacao orcamentaria de recursos publicos tem por finalidade resguardar o planejamento chancelado pelos Poderes Executivo e Legislativo no momento de aprovacao da lei orcamentaria anual. E nessa ocasiao que se definem as prioridades de atuacao da Administracao, isto e, que se apontam as politicas e os servicos publicos que deverao ser implementados ou aprimorados no exercicio financeiro respectivo. A ordem constitucional rechaca a interferencia do Judiciario na organizacao orcamentaria dos projetos da Administracao Publica, salvo, excepcionalmente, como fiscalizador. Entende-se, por fim, que, no caso, os atos jurisdicionais impugnados, ao bloquearem verbas orcamentarias para o pagamento de indenizacoes trabalhistas, atuaram como obstaculos ao exercicio eficiente da gestao publica, subvertendo o planejamento e a ordem de prioridades na execucao de projetos sociais do Poder Executivo local, o que caracteriza desrespeito ao principio da eficiencia da Administracao Publica (art. 37, caput, da CF). Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para (i) suspender decisoes judiciais nas quais se promoveram constricoes patrimoniais por bloqueio, penhora, arresto, sequestro; (ii) determinar a sujeicao da empresa estatal ao regime constitucional de precatorios; e (iii) determinar a imediata devolucao das verbas subtraidas dos cofres publicos — e ainda em poder do Judiciario —, para as respectivas contas de que foram retiradas. ADPF 588/PB, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 26.4.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1014) Caesb: decisoes judiciais da Justica do Trabalho e regime de precatorios - ADPF 890 MC-Ref/DF Resumo: Sao inconstitucionais os pronunciamentos judiciais que determinam bloqueios e outros atos de constricao sobre bens e valores da Companhia de Saneamento Ambiental do Distrito Federal (Caesb) para o pagamento de verbas trabalhistas. A satisfacao dos debitos da entidade se submete ao regime constitucional dos precatorios, uma vez que se trata de sociedade de economia mista que presta servico publico essencial em regime nao concorrencial e sem intuito primario de lucro. A logica aplicada aos precatorios visa proteger a organizacao financeira dos orgaos da Administracao Publica, de forma a garantir a fiel execucao do orcamento e, consequentemente, a efetiva implementacao das politicas publicas ali previstas, bem como estabelecer isonomia entre os credores do Estado, promovendo a racionalizacao do pagamento das condenacoes judiciais da Fazenda Publica. Nesse sentido, o reconhecimento da incidencia do regime de precatorios a Caesb prestigia o principio da continuidade dos servicos publicos, a protecao a saude coletiva e o acesso ao minimo existencial, pois ela presta servicos publicos que compoem o nucleo essencial do direito a uma existencia digna. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental. O ministro Edson Fachin acompanhou o relator com ressalvas. ADPF 890 MC-Ref/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 26.11.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1039) Empresas estatais prestadoras de servico publico e sequestro de verbas publicas por decisao judicial - ADPF 616/BA Tese fixada: Os recursos publicos vinculados ao orcamento de estatais prestadoras de servico publico essencial, em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo primario nao podem ser bloqueados ou sequestrados por decisao judicial para pagamento de suas dividas, em virtude do disposto no art. 100 da CF/88, e dos principios da legalidade orcamentaria (art. 167, VI, da CF), da separacao dos poderes (arts. 2°, 60, § 4°, III, da CF) e da eficiencia da administracao publica (art. 37, caput, da CF). Resumo: E inconstitucional o bloqueio ou sequestro de verba publica, por decisoes judiciais, de empresa estatal prestadora de servico publico em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo primario. A jurisprudencia da Corte tem reconhecido a inconstitucionalidade de bloqueios e sequestros de verbas publicas de estatais por decisoes judiciais por estender o regime constitucional de precatorios as estatais prestadoras de servico publico em regime nao concorrencial e sem intuito lucrativo primario. Ademais: (a) a Constituicao veda a transposicao, o remanejamento ou transferencia de recursos de programacao para outra ou de um orgao para outro, sem previa autorizacao legislativa; (b) a ordem constitucional rechaca a interferencia do Judiciario na organizacao orcamentaria dos projetos da Administracao Publica, salvo, excepcionalmente, como fiscalizador; e (c) os atos jurisdicionais constritivos, ao bloquearem verbas orcamentarias para o pagamento de dividas, atentam contra o principio da eficiencia da administracao publica e subvertem o planejamento e a ordem de prioridades na execucao de obras de infraestrutura do Poder Executivo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente arguicao de descumprimento de preceito fundamental. Vencido o ministro Marco Aurelio. ADPF 616/BA, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 21.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1018) 4.25 PROCESSO LEGISLATIVO Autonomia do Banco Central do Brasil (Bacen): constitucionalidade da LC 179/2021 - ADI 6696/DF Tese fixada: E constitucional a Lei Complementar nº 179/2021, que define os objetivos do Banco Central e dispoe sobre sua autonomia e sobre a nomeacao e a exoneracao de seu presidente e de seus diretores. Resumo: Nao caracterizada qualquer violacao ao devido processo legislativo no tramite do projeto de lei complementar que dispos sobre a autonomia e os objetivos do Banco Central. Nao se exige reserva de iniciativa em norma que, transcendendo o proposito de dispor sobre servidores publicos ou criar orgao publico, da configuracao a uma instituicao de Estado, definindo os objetivos do Banco Central e tratando de sua autonomia, da nomeacao e da exoneracao de seu Presidente e diretores. O art. 48, XIII, da CF/88 (CF) preve, expressamente, a competencia do Congresso Nacional para dispor sobre materia financeira, cambial e monetaria, que compoem o cerne da atuacao do Banco Central. Ainda que a reserva de iniciativa fosse exigivel, o tramite simultaneo de projeto de lei de iniciativa parlamentar e projeto de lei de iniciativa presidencial com identidade de propositos revela inequivoca vontade politica do chefe do Executivo em deflagrar o processo legislativo no sentido de conferir autonomia reforcada ao Banco Central do Brasil e resguardar a politica monetaria de indevidas influencias politicas. A Camara dos Deputados, ao apensar os dois projetos com conteudo praticamente identicos e ao atribuir precedencia a proposicao do Senado [Regimento Interno da Camara dos Deputados (RICD), arts. 142 e 143], cumpriu os preceitos regimentais que regulamentam a materia. Ademais, cabe destacar que a opcao legislativa pela autonomia do Banco Central e questao essencialmente politica. Nao se situa, portanto, no ambito da interpretacao constitucional. Dessa forma, o STF deve aceitar a escolha feita pelo Poder Legislativo. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade. Vencidos os ministros Ricardo Lewandowski (relator) e Rosa Weber. ADI 6696/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento em 26.8.2021 (INF 1027) Covid-19: Republicacao de veto e lei ja publicada - ADPF 714/DF, ADPF 715/DF e ADPF 716/DF Resumo: Nao se admite novo veto em lei ja promulgada e publicada. Manifestada a aquiescencia do Poder Executivo com projeto de lei, pela aposicao de sancao, evidencia-se a ocorrencia de preclusao entre as etapas do processo legislativo, sendo incabivel eventual retratacao. A CF/88 (CF) dedicou razoavel atencao ao modo pelo qual se desenvolvem as relacoes entre Poder Legislativo e Poder Executivo quando da passagem da etapa da deliberacao legislativa para a etapa da deliberacao executiva. O art. 66 da CF enuncia modalidades de sancao e veto, demarca elementos e formalidades essenciais, assinala prazos e estatui consequencias juridicas na hipotese de seu descumprimento. Alem disso, o Presidente da Republica, ao exercer a prerrogativa do veto parcial, encaminha a parte nao vetada a promulgacao, de modo que o projeto se transforma em lei. Ja a parte vetada, por seu turno, segue para o Congresso Nacional, que deliberara, em sessao conjunta, pela manutencao ou derrubada do veto (CF, art. 57, § 3º, IV). Destaca-se, ainda, que o impasse instalado nas presentes arguicoes de descumprimento de preceito fundamental (ADPF) se refere ao principal diploma com normas gerais para o combate a pandemia da Covid-19, materia da mais absoluta relevancia constitucional. Com base nesses fundamentos, o Plenario conheceu parcialmente das acoes e, na parte conhecida, julgou procedentes os pedidos em relacao aos novos vetos trazidos na republicacao veiculada no Diario Oficial da Uniao de 6 de julho de 2020, a fim de que seja restabelecida a plena vigencia normativa do § 5º do art. 3º-B e do art. 3º-F da Lei 13.979/2020, na redacao conferida pela Lei 14.019/2020. ADPF 714/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 13.2.2021 (INF 1005) ADPF 715/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 13.2.2021 (INF 1005) ADPF 718/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 13.2.2021 (INF 1005) Edicao de medida provisoria e projeto de lei com conteudo semelhante - ADI 2601/DF Resumo: Nao caracteriza afronta a vedacao imposta pelo art. 62, § 1º, IV, da CF/88 (CF) a edicao de medida provisoria no mesmo dia em que o Presidente da Republica sanciona ou veta projeto de lei com conteudo semelhante. Isso porque projeto de lei — aprovado pelo Congresso Nacional e sancionado pelo Presidente da Republica — nao mais se encontra pendente de sancao ou veto . Sao constitucionais os decretos presidenciais expedidos em conformidade com a competencia privativa conferida ao chefe do Poder Executivo pelo art. 84, VI, a , da CF. No caso examinado, as alteracoes introduzidas pelo ato impugnado nao extrapolaram a competencia privativa conferida ao chefe do Poder Executivo para disciplinar, por decreto, sobre a organizacao e funcionamento da Administracao Federal. A jurisprudencia do Supremo Tribunal ja concluiu que esse tipo de decreto possui natureza autonoma, revestindo-se de abstracao, generalidade e impessoalidade, que possibilita seja desafiado por meio do controle concentrado de constitucionalidade. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade. Vencido o ministro Edson Fachin, que julgou o pedido parcialmente procedente. ADI 2601/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 19.8.2021. (INF 1026) Ensino a distancia: lei estadual e vicio de iniciativa - ADI 5997/RJ Resumo: E formalmente inconstitucional lei estadual, de iniciativa parlamentar, que, ao dispor sobre ensino a distancia, proiba a utilizacao do termo tutor , alem de criar restricoes e requisitos para exercicio da atividade de tutoria. A CF/88 confere ao Chefe do Poder Executivo a competencia privativa para inaugurar o processo legislativo que disponha sobre a criacao de cargos, funcoes ou empregos publicos ou aumento de sua remuneracao. Ademais, conforme jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal, a clausula de reserva de iniciativa decorre do principio da separacao dos poderes e e de observancia compulsoria pelos demais entes federativos. Dessa forma, no caso, a lei estadual impugnada, de iniciativa parlamentar, ao atribuir a funcao de tutoria exclusivamente aos professores, bem como ao estender aos professores de educacao a distancia o mesmo valor do piso regional estadual praticado para os professores presenciais, invadiu a iniciativa do Chefe do Poder Executivo estadual para propor leis que versem sobre criacao de cargos e aumento de sua remuneracao. Trata-se de acao direta de inconstitucionalidade em face da Lei 8.030/2018 do estado do Rio de Janeiro, que veda a utilizacao do termo tutor na educacao a distancia (EaD), obriga os estabelecimentos de ensino a contratar professores para o exercicio de quaisquer funcoes nessa modalidade de ensino e determina a aplicacao do piso minimo regional estadual a quem exercer a funcao de profissional de EaD. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido. ADI 5997/RJ, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 16.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1013) Escolha de membros da diretoria de sociedade empresaria estatal e extensao do sufragio aos inativos - ADI 2296/RS Resumo: E inconstitucional, formal e materialmente, norma estadual que permite a participacao de trabalhadores inativos no sufragio para a escolha de membros da diretoria de empresa publica. Do ponto de vista formal, a norma prevista na alinea e do inciso II do § 1º do art. 61 da CF/88 (CF) assegura ao chefe do Poder Executivo a iniciativa de projeto de lei para dispor sobre a organizacao, a estrutura e as atribuicoes de seus orgaos e entidades. Destaca-se, ademais, que as normas relativas ao processo legislativo, notadamente aquelas que concernem a iniciativa legislativa, sao de observancia obrigatoria para estados, Distrito Federal e municipios. Sob o aspecto material, a legislacao estadual objeto de impugnacao e incompativel com a parte final do art. 7º, XI, da CF. Isso porque a norma constitucional volta-se a protecao dos empregados, ou seja, daqueles que mantem vinculo de trabalho de natureza nao eventual com a sociedade empresaria, estando hierarquicamente subordinado a ela e percebendo salario, nos moldes preconizados pelo art. 3º da Consolidacao das Leis do Trabalho (Decreto-Lei 5.452/1943). Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 11.446/2000 do Estado do Rio Grande do Sul. ADI 2296/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 1º.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1032) Limitacao etaria para o ingresso na carreira da magistratura - ADI 6794/CE, ADI 6795/MS e ADI 6996/RO Resumo: E inconstitucional norma estadual que estabelece limites etarios para ingresso na magistratura. Normas estaduais, legais ou constitucionais, que disponham sobre o ingresso na carreira da magistratura violam o art. 93, caput, da CF/88 (CF), por usurpar iniciativa legislativa privativa do Supremo Tribunal Federal (STF). Com base nesse entendimento o Plenario, por unanimidade, julgou procedentes os pedidos formulados em acoes diretas para declarar a inconstitucionalidade do art. 141, VI, da Lei 12.342/1994 do Estado do Ceara; do art. 195, § 5º, da Lei 1.511/1994 do Estado do Mato Grosso do Sul; e do art. 50, § 4º, da Lei Complementar 94/1993 do Estado de Rondonia. ADI 6794/CE, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) ADI 6795/MS, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) ADI 6796/RO, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) Projeto de conversao de medida provisoria e emenda parlamentar – ADI 6928/DF Resumo: O Poder Legislativo pode emendar projeto de lei de conversao de medida provisoria quando a emenda estiver associada ao tema e a finalidade original da medida provisoria. A exigencia de correlacao de conteudos entre a medida provisoria e o projeto de lei de sua conversao nao tem forca para afastar a atribuicao de, no curso do processo legislativo, propor emendas as medidas provisorias. Essa faculdade do legislador e inerente ao controle democratico dos atos do Poder Executivo e pode eventualmente resultar em acrescimos ou modificacoes em seu texto. Com efeito, o poder de emenda e prerrogativa institucional inerente ao exercicio do Poder Legislativo e importante atividade de controle democratico dos atos do Poder Executivo. Alem disso, no caso das medidas provisorias, ha previsao expressa da CF/88 (CF). Entretanto, as emendas parlamentares apresentadas durante a analise de medidas provisorias devem guardar pertinencia tematica com a materia originalmente versada. O objetivo da analise da pertinencia tematica e evitar que materias dissociadas do tema cuidado na medida provisoria, com tramitacao diferenciada, sejam aprovadas sem o debate democratico pertinente. E constitucional o art. 6º da Lei 14.131/2021, que simplificou o processo de concessao de beneficio de auxilio por incapacidade temporaria. A norma impugnada, excepcional e transitoria, concretiza o direito fundamental a previdencia social do segurado incapaz para o trabalho ou para a atividade habitual, contribui para a eficiencia na prestacao do servico publico e reduz o impacto da pandemia decorrente da Covid-19 sobre a renda dos beneficiarios do Regime Geral de Previdencia Social. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou improcedente o pedido formulado para reconhecer a constitucionalidade do art. 6º da Lei 14.131/2021. ADI 6928/DF, relatora Min Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 22.11.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1038) Sistema de Deliberacao Remota (SDR) e tramitacao de medidas provisorias durante a pandemia da COVID-19 - ADI 6751/DF, ADPF 661/DF e ADPF 663/DF Resumo: A tramitacao de medidas provisorias pelo Sistema de Deliberacao Remota (SRD) — instituido em razao da pandemia do novo coronavirus e regulado pelo Ato Conjunto das Mesas da Camara dos Deputados e do Senado Federal n. 1/2020 — nao viola o devido processo legislativo. As adaptacoes promovidas em virtude da grave pandemia da COVID-19 pelos orgaos diretivos do Congresso Nacional, por meio da deliberacao remota e em ambiente virtual, permitiram a continuidade do funcionamento das Casas Legislativas e o pleno exercicio de suas competencias constitucionais. Nesse contexto, mostra-se razoavel a possibilidade de o Congresso Nacional, temporariamente, estabelecer a apresentacao de pareceres sobre medidas provisorias diretamente em Plenario, por parlamentar designado na forma regimental, em virtude da impossibilidade circunstancial de atuacao da comissao mista. Essa previsao possibilita, em sua plenitude e com eficiencia, a analise congressual das medidas provisorias editadas pelo Presidente da Republica, respeitando a competencia do chefe do Executivo para sua edicao, e a do Congresso Nacional para sua analise e deliberacao, concretizando, assim, a harmonia estabelecida constitucionalmente no art. 2º da CF/88 (CF). Cabe destacar, por fim, que a dinamica de votacao do parecer diretamente pelo Plenario das Casas Legislativas nao prejudica o direito de as minorias participarem eficazmente do processo legislativo, pois a votacao pelo proprio Plenario atende ao equilibrio de forcas previsto no art. 58, § 1º, da CF. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou improcedente acao direta de inconstitucionalidade e parcialmente procedentes arguicoes de descumprimento de preceitos fundamentais. ADI 6751/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) ADPF 661/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) ADPF 663/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 3.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1028) 4.26 REPARTICAO DE RECEITAS TRIBUTARIAS Reparticao de receitas tributarias e desvinculacao de receitas da Uniao Resumo: A reparticao de receitas prevista no art. 157, II, da CF/88 (CF) nao se estende aos recursos provenientes de receitas de contribuicoes sociais desafetadas por meio do instituto da Desvinculacao de Receitas da Uniao (DRU) na forma do art. 76 do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias (ADCT). Nao se confunde nem se equipara a adocao da DRU pelo poder constituinte derivado com a instituicao de imposto pela Uniao no exercicio da competencia residual. Ao contrario do que exige o art. 154, I, da CF, para caracterizacao da especie tributaria em questao, a DRU nao foi instituida pelo legislador complementar, e sim pelo Poder Constituinte derivado, que nao esta adstrito aos mesmos limites normativos e semanticos que devem ser observados pela legislacao infraconstitucional. O acionamento da DRU produz consequencias pontuais sobre a os recursos em poder do Estado, possibilitando a sua livre utilizacao. Todavia, nao altera o titulo sob o qual os recursos foram arrecadados, isto e, nao transfigura a essencia da especie tributaria que deu origem as rendas tributarias. Assim, o fato de parte do estoque de recursos arrecadados mediante contribuicoes sociais poder ser direcionado para outras finalidades nao atrai o regime impositivo dos impostos para essa parcela, nem determina que deva ser ela repartida segundo as normas dos arts. 157 a 159 da CF . Ademais, cabe destacar que, ao decidir acerca da desvinculacao ou nao de determinada receita, o poder constituinte derivado esta adstrito ao compromisso petreo de nao desfigurar a essencia do pacto fundamental, a contemplar, entre suas clausulas, o federalismo, inclusive sob o aspecto fiscal (CF, arts. 1º, caput, e 60, § 4º, I). Com esse entendimento, o Plenario julgou improcedente a arguicao de descumprimento de preceito fundamental. ADPF 523/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 6.2.2021 (INF 1004) 4.27 REPERCUSSAO GERAL Reapreciacao do reconhecimento da repercussao geral - RE 1040229/RS (Tema 321 RG) Tese fixada: Nao ha repercussao geral na controversia em que se questiona a validade de regulamento editado por orgao do Judiciario estadual que, com base na lei de organizacao judiciaria local, preceitua a convolacao de acao individual em incidente de liquidacao no bojo da execucao de sentenca coletiva proferida em Juizo diverso do inicial . Resumo: Nos termos do art. 323-B do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal (RISTF), em redacao conferida pela Emenda Regimental 54, de 1º de julho de 2020, o relator podera propor, por meio eletronico, a revisao do reconhecimento da repercussao geral quando o merito do tema ainda nao tiver sido julgado . O que se pretendia verificar na acao paradigma era a constitucionalidade de arranjo administrativo voltado a concentrar, em apenas um Juizo especifico, criado para tal finalidade, demandas identicas relacionadas a cobranca da diferenca de correcao monetaria em decorrencia dos planos economicos Bresser, Verao, Collor I e Collor II. Em tese, essa determinacao feriria o principio do juiz natural e criaria um tribunal de excecao. A especificidade da materia e o consequente fato de nao mais subsistir a situacao fatica, para a qual a continuidade do julgamento desta acao pudesse ser aproveitada, evidenciam que nao mais se justifica a manutencao da repercussao geral, com o respectivo prosseguimento do julgamento, para analise do seu merito. Com esses fundamentos, o Plenario, por unanimidade, ao reapreciar o Tema 321 da repercussao geral, homologou, para que produza seus efeitos juridicos, o pedido de desistencia do recurso extraordinario. Suspeito o Min. Roberto Barroso. RE 1040229/RS, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 19.12.2020 (INF 1003) 4.28 SEGURANCA PUBLICA Ausencia de razoabilidade nos criterios das restricoes ao porte de arma de fogo por guardas municipais - ADC 38/DF, ADI 5538/DF e ADI 5948/DF Resumo: E inconstitucional a restricao do porte de arma de fogo aos integrantes de guardas municipais das capitais dos estados e dos municipios com mais de 500.000 (quinhentos mil) habitantes e de guardas municipais dos municipios com mais de 50.000 (cinquenta mil) e menos de 500.000 (quinhentos mil) habitantes, quando em servico. A comprovada participacao das guardas municipais no combate a criminalidade, principalmente nos municipios com menos de 500 mil habitantes, e as estatisticas de mortes violentas (homicidios, latrocinios, lesoes dolosas seguidas de morte e intervencoes legais) demonstram que o aumento da criminalidade violenta nao distinguiu municipios por seu numero de habitantes. Diante disso, e impossivel compatibilizar dados estatisticos, que retratam um componente importante da violencia urbana, com o fator discriminante eleito nos dispositivos impugnados. O aumento maior do numero de mortes violentas, nos ultimos anos, tem sido consistentemente maior exatamente nos grupos de municipios em que a lei estimou como passiveis de restricao ou ate supressao do porte de arma por agentes encarregados constitucionalmente da preservacao da seguranca publica. Patente, pois, o desrespeito ao postulado basico da igualdade, que exige que situacoes iguais sejam tratadas igualmente, e que eventuais fatores de diferenciacao guardem observancia ao principio da razoabilidade, que pode ser definido como aquele que exige proporcionalidade, justica e adequacao entre os meios utilizados pelo Poder Publico, no exercicio de suas atividades, levando-se em conta criterios racionais e coerentes. A opcao do Poder Publico sera sempre ilegitima, desde que sem racionalidade, mesmo que nao transgrida explicitamente norma concreta e expressa, porque a razoabilidade engloba a prudencia, a proporcao, a indiscriminacao, a protecao, a proporcionalidade, a causalidade, em suma, a nao arbitrariedade. A razoabilidade deve ser utilizada como parametro para se evitarem, como ocorreu na presente hipotese, os tratamentos excessivos, inadequados, buscando-se sempre, no caso concreto, o tratamento necessariamente exigivel. Na presente hipotese, o tratamento exigivel, adequado e nao excessivo corresponde a conceder identica possibilidade de porte de arma a todos os integrantes das guardas civis, em face da efetiva participacao na seguranca publica e na existencia de similitude nos indices de mortes violentas nos diversos municipios, independentemente de sua populacao. Com base nesses fundamentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedentes os pedidos em duas acoes diretas de inconstitucionalidade para declarar a inconstitucionalidade do inciso III do art. 6º da Lei 10.826/2003, a fim de invalidar as expressoes das capitais dos Estados e com mais de 500.000 (quinhentos mil) habitantes , e declarar a inconstitucionalidade do inciso IV do art. 6º da Lei 10.826/2003. Na mesma assentada, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao declaratoria de constitucionalidade que versava o mesmo tema. Em todas as acoes, ficaram vencidos, os ministros Roberto Barroso, Edson Fachin e Rosa Weber. ADC 38/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) ADI 5538/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) ADI 5948/DF, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) Constitucionalidade da criacao de orgaos estaduais de policia cientifica - ADI 6621/TO Resumo: Os estados podem optar por garantir a autonomia formal aos institutos de criminalistica ou podem integra-los aos demais orgao de seguranca publica sem que isso importe ofensa material a Constituicao. O art. 144, caput, da CF/88 (CF) previu norma de competencia concorrente para a seguranca publica ao dispor que a seguranca publica, dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, e exercida para a preservacao da ordem publica da incolumidade das pessoas e do patrimonio . Concretizando o comando do § 7º do art. 144 da CF, a Lei 13.675/2018, que disciplina a organizacao e o funcionamento dos orgaos responsaveis pela seguranca publica, tracou uma nova dimensao para a autonomia da policia cientifica. Assim, ao reespecificar o comando constitucional, o legislador ordinario acolheu a interpretacao que melhor realiza a finalidade da politica de seguranca, enfatizando o aspecto institucional e a eficiencia dos orgaos administrativos. Ao mesmo tempo, rompeu-se com a anterior formula de organizacao que encontrava amparo neste Tribunal, qual seja, a de reparticao federativa, com descentralizacao e engessamento. Em seu lugar, o Sistema Unico de Seguranca Publica (SUSP) promove centralizacao do planejamento estrategico, e flexibilidade das atribuicoes dos orgaos responsaveis pela seguranca publica, retirando, portanto, a taxatividade do caput do art. 144 da CF. Em termos de legislacao concorrente, os estados detem plena autonomia para legislar sobre determinada materia, caso essa competencia nao tenha sido exercida pela Uniao ou, nos termos de uma verdadeira clear statement rule, o poder de inovacao do ente menor tenha sido expressamente retirado por norma constitucional ou federal. Ademais, na forma do que se decidiu no julgamento da ADI 2.575/PR, a faculdade de desenhar institucionalmente os orgaos de policia cientifica foi garantida aos estados. A existencia, nos quadros da Administracao Publica estadual, de orgao administrativo de pericias nao gera obrigacao de subordina-lo a policia civil. Dada a dimensao de autonomia sobre os orgaos de policia cientifica, assim como a teleologia imanente a Lei 13.675/2018, nao ha razoes para supor que a CF haveria determinado a subordinacao de agentes de necrotomia, papiloscopistas e peritos oficiais a Policia Civil. Com base nesse entendimento, o Plenario, julgou improcedente o pedido formulado na acao direta para declarar a constitucionalidade dos arts. 3º, I, d, 7º e 119, do Decreto 5.979/2019; dos arts. 2º, IV a VI, e 3º, caput, da Lei 3.461/2019; e do art. 2º da Lei 3.608/2019, todos do estado do Tocantins. ADI 6621/TO, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020) 4.29 SEPARACAO DE PODERES Controle de eficiencia dos servicos publicos prestados pelo Poder Judiciario - ADI 1905/RS Resumo: E inadmissivel a previsao de controle de qualidade — a cargo do Poder Executivo — de servicos publicos prestados por orgaos do Poder Judiciario. A possibilidade de um orgao externo exercer atividade de fiscalizacao das atividades do Poder Judiciario, sob pena de sancoes pecuniarias e controle orcamentario, ofende a independencia e a autonomia financeira, orcamentaria e administrativa do Poder Judiciario, consagradas nos arts. 2º e 99 da CF/88 (CF). Ademais, conforme jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal, sao vedadas as ingerencias, que nao derivem explicita ou implicitamente de regra ou principio da CF, de um Poder na orbita de outro. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 2º, IX, 33 e 34 da Lei 11.075/1998 do Estado do Rio Grande do Sul. ADI 1905/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 16.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1025) 4.30 SERVICO NOTARIAL E DE REGISTRO Servico notarial e de registro – substituicao, aposentadoria e regime de contratacoes de funcionarios - ADI 1183/DF Resumo: E incompativel com a CF/88 (CF) a interpretacao de que prepostos, indicados pelo titular de cartorio ou mesmo pelos tribunais de justica, possam exercer substituicoes ininterruptas por periodos superiores a seis meses. A autorizacao legal para que o titular do cartorio possa indicar o seu substituto e compativel com a Constituicao, dada a necessidade de que o servico publico seja ininterrupto. Mas isso nao autoriza o exercicio abusivo da prerrogativa, de tal modo que o empregado (substituto) assuma de fato, por longos periodos, a propria titularidade. Nesse sentido, tendo-se em vista que o § 3º do art. 236 da CF nao permite que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remocao, por mais de seis meses, extrai-se da referida norma que a substituicao precaria de um notario ou registrador por agente ad hoc nao pode superar esse periodo. A Lei 8.935/1994 nao tem qualquer relevancia para a aplicabilidade ou nao da aposentadoria compulsoria aos notarios e registradores. Isso porque tal disciplina decorre diretamente da CF. Ademais, com o advento da EC 20/1998, que alterou a redacao do art. 40 da CF para considerar sujeito a aposentadoria compulsoria apenas o ocupante de cargo publico, esta Suprema Corte passou a considerar inaplicavel esse tipo de jubilacao aos notarios e registradores. E constitucional a regra de transicao do regime de cartorio oficializado para o regime privado prevista no art. 48 da Lei 8.935/1994. Com relacao aos servicos notariais e de registros, remanesceram dois regimes juridicos distintos a partir da Constituicao de 88: a) o dos cartorios oficializados e b) o dos cartorios privatizados. O dispositivo impugnado reconheceu essa diversidade de regimes e criou opcao para que servidores publicos que trabalhavam em cartorios privados pudessem ser contratados, pelo regime trabalhista comum (CLT), pelos delegatarios. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente acao direta de inconstitucionalidade. Vencido o ministro Marco Aurelio. ADI 1183/DF, relator Min. Nunes Marques, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira) as 23:59 (INF 1020) 4.31 SUBSIDIO Fixacao de subsidio de parlamentares estaduais por Decreto Legislativo estadual – vinculacao com parlamentares federais - ADI 6437/MT Resumo: O subsidio dos deputados estaduais deve ser fixado por lei em sentido formal (CF, art. 27, § 2º, redacao da EC 19/1998). Porquanto submetido ao principio da reserva de lei, e inconstitucional a utilizacao de Decreto Legislativo estadual para a fixacao de subsidio de deputados estaduais. A vinculacao do valor do subsidio dos deputados estaduais ao quantum estipulado pela Uniao aos deputados federais e incompativel com o principio federativo e com a autonomia dos entes federados (CF, art. 18, caput). A vinculacao entre o subsidio dos deputados estaduais e dos deputados federais acarreta o esvaziamento da autonomia administrativa e financeira dos estados-membros, pois destitui os entes subnacionais da prerrogativa de estipular o valor da remuneracao de seus agentes politicos, impondo-lhes a observancia do quantum definido pela Uniao. E vedada a vinculacao ou a equiparacao remuneratoria em relacao aos agentes politicos ou servidores publicos em geral. O art. 37, XIII, da CF veda a equiparacao e a vinculacao de quaisquer especies remuneratorias para o efeito de remuneracao de pessoal do servico publico. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente pedido formulado na acao direta para declarar a inconstitucionalidade do Decreto Legislativo 54/2019 da Assembleia Legislativa do estado de Mato Grosso, invalidando, ainda, por arrastamento, os Decretos Legislativos 40/2014, 13/2006, e 1º/2003, e a Lei estadual 9.485/2010, inclusive o paragrafo unico do art. 1º, incluido pela Lei estadual 9.801/2012. ADI 6437/MT, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 28.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1019) 4.32 TRIBUNAL DE CONTAS Tribunal de contas estadual: cargo de auditor previsto na CF, simetria federativa e modulacao de efeitos - ADI 4541/BA Resumo A acao direta de inconstitucionalidade nao pode ser conhecida no que se refere ao art. 57 da Lei Complementar 5/1991 do estado da Bahia, pois nao se admite o aditamento a inicial apos o recebimento das informacoes requeridas e das manifestacoes do Advogado-Geral da Uniao e do Procurador-Geral da Republica. Em reforco, ainda que se reconhecesse a inconstitucionalidade deste dispositivo, subsistiria norma de conteudo analogo a permitir a continuidade da forma de substituicao impugnada pelo partido autor, evidenciando a inutilidade do provimento da acao no ponto. Nao e possivel a equiparacao legislativa do cargo de auditor — categorias juridica e de controle externo — do TCE/BA ao cargo de auditor previsto no texto constitucional, ao qual atribuida a substituicao de ministros e o exercicio de atos da judicatura, haja vista o descompasso com o modelo federal, de observancia obrigatoria, e a ausencia de concurso publico. O regime constitucional instaurado em 88 ampliou competencias dos tribunais de contas e conferiu tratamento expresso ao cargo de auditor, estabelecendo a repeticao obrigatoria no plano estadual ou local [CF/88 (CF), art. 75 ]. O cargo da categoria especial de auditor [CF, art. 73, § 4º ] espelha-se no de ministro — no caso, do Tribunal de Contas da Uniao (TCU) — ou, no de conselheiro — nos estados-membros. Apesar da terminologia adotada, o cargo de auditor do tribunal de contas estadual especificado na legislacao baiana nao equivale ao descrito na CF, pois destituido da independencia e da autonomia necessarias ao desempenho de suas atribuicoes constitucionais. A tentativa de enquadramento legislativo engendrada com o objetivo de equiparar tais cargos, de estatura e atribuicoes diversas, contraria a condicao para investidura em cargos publicos, o concurso publico. Salienta-se que o cargo de auditor do tribunal de contas local corresponde, no quadro federal, ao cargo de auditor federal de controle externo, que integra o quadro tecnico-administrativo dos servidores do TCU. O aparente descuido na criacao do cargo especifico de auditor, nos moldes estabelecidos para os auditores substitutos dos ministros do TCU, representa flagrante descumprimento das determinacoes constitucionais. Do reconhecimento da distincao dos cargos, decorre a compreensao de que, no Tribunal de Contas do estado da Bahia (TCE/BA), nao ha cargo equivalente ao da CF, inexistindo auditor legitimado a desempenhar as atribuicoes relacionadas ao exercicio de atividades judicantes e a substituicao de conselheiros, tampouco que possa figurar como candidato a sucessao dos membros daquela Corte de contas. A adequacao ao modelo federal deve ser promovida de modo prioritario e celere, para se conferir maxima eficacia a CF. Considerada a vigencia dos preceitos em debate e a situacao funcional, que ja conduziu a efeitos consolidados e exauridos, modula-se a declaracao de inconstitucionalidade a fim de que tenha eficacia a partir de doze meses da data de publicacao da conclusao deste julgamento, permitindo-se a manutencao dos servicos ate a realizacao do concurso devido. O Plenario nao conheceu de acao direta quanto ao pleito formulado de declaracao de inconstitucionalidade do art. 57 da LC 5/1991 e, na parte conhecida, julgou o pedido parcialmente procedente para declarar a inconstitucionalidade da expressao compreendendo as categorias de Auditor Juridico e Auditor de Controle Externo disposta no art. 58 da LC 5/1991, bem assim da expressao compreendendo as funcoes de substituicao de Conselheiro; instrucao e apreciacao, em primeira instancia, de processos constante do art. 5º, § 3º, I, da Lei 7.879/2001, reproduzido no art. 5º, § 3º, I, da Lei 13.192/2014, todas do estado da Bahia, ressaltando que a inexistencia do cargo de auditor previsto no art. 73 da CF torna ilegitima a substituicao temporaria de conselheiros e a realizacao de atos inerentes a judicatura por servidores do TCE/BA ate que sobrevenha a lei que implemente a carreira de auditor e que se realize concurso publico para prover tais cargos. Em votacao majoritaria, o Tribunal modulou os efeitos da decisao a partir de doze meses da data de publicacao da conclusao deste julgamento, permitindo-se a manutencao dos servicos ate a realizacao do concurso devido. Tudo nos termos do voto da ministra Carmen Lucia (relatora). Vencido o ministro Marco Aurelio quanto a projecao da eficacia do pronunciamento referente a declaracao de inconstitucionalidade. ADI 4541/BA, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 16.4.2021 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1013)  5. DIREITO DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE 5.1 CONANDA Conselho Nacional da Crianca e do Adolescente e Decreto 10.003/2019 - ADPF 622/DF Tese Fixada: E inconstitucional norma que, a pretexto de regulamentar, dificulta a participacao da sociedade civil em conselhos deliberativos . Resumo: Sao incompativeis com a CF/88 (CF) as regras previstas no Decreto 10.003/2019, que, a pretexto de regular o funcionamento do Conselho Nacional da Crianca e do Adolescente (Conanda), frustram a participacao das entidades da sociedade civil na formulacao e no controle da execucao de politicas publicas em favor de criancas e adolescentes. Nao bastasse isso, essas normas violam o principio da legalidade. Tais regras contrariam norma constitucional expressa, que exige a participacao, e colocam em risco a protecao integral e prioritaria da infancia e da juventude (CF, art. 204, II, c/c o art. 227, § 7º). Vale, ainda, esclarecer que a Lei 8.242/1991 assegura a paridade na representacao do Poder Publico e da sociedade civil no Conanda, bem assim entrega ao proprio Conselho a atribuicao de dispor sobre seu funcionamento, nela incluidos os criterios de escolha de seu presidente e a selecao dos representantes das entidades da sociedade civil. De fato, as alteracoes sugerem que, diante da impossibilidade, constitucional e legal, de rejeitar ou reduzir a participacao das mencionadas entidades, foi editado o Decreto 10.003/2019, que, na pratica, esvazia e inviabiliza essa atuacao. Elas acabam por conferir ao Poder Executivo o controle da composicao e das decisoes do Conanda, a neutralizar o orgao como instancia critica de controle. Ademais, o decreto impugnado ofende o principio da legalidade ao desrespeitar as normas que regem o Conselho e, ao procurar modificar o funcionamento do Conanda mediante decreto, quando necessario lei, exclui a presenca do Congresso Nacional em debate de extrema relevancia para o Pais. Na especie, cuida-se de arguicao de descumprimento de preceito fundamental em face do Decreto 10.003/2019, que promoveu alteracoes no Decreto 9.579/2018, relativas a constituicao e ao funcionamento do Conanda, e destituiu seus membros no curso dos mandatos. O Plenario, por maioria, ratificou a cautelar anteriormente concedida e, no merito, julgou procedente, em parte, o pedido formulado na acao para declarar a inconstitucionalidade: (i) dos arts. 79; 80, caput e § 3º; e 81 do Decreto 9.579/2018, com a redacao dada pelo Decreto 10.003/2019; bem como (ii) do art. 2º do Decreto 10.003/2019. Em razao disso, restabeleceu: (i) o mandato dos antigos conselheiros ate o seu termo final; (ii) a eleicao dos representantes das entidades da sociedade civil em assembleia especifica, disciplinada pelo Regimento Interno do Conanda (Resolucao 127/2018); (iii) a realizacao de reunioes mensais pelo orgao; (iv) o custeio do deslocamento dos conselheiros que nao residem no Distrito Federal; e (v) a eleicao do Presidente do Conselho por seus pares, na forma prevista em seu Regimento Interno. Igualmente em votacao majoritaria, o colegiado deixou de acolher a pretensao deduzida no tocante: (i) a reducao paritaria do numero de representantes do Poder Publico e da sociedade civil, que, contudo, valera apenas a partir do inicio dos novos mandatos; (ii) ao voto de qualidade do presidente do Conanda, criterio aparentemente razoavel de solucao de impasse; (iii) a impossibilidade de reconducao de representantes da sociedade civil. Isso porque restabelecidos os demais preceitos, nao ficou demonstrada a conexao entre os dispositivos correspondentes e a fragilizacao da participacao da sociedade civil. Por fim, advertiu que o reconhecimento da inconstitucionalidade da redacao dada — pelo Decreto 10.003/2019 — ao art. 79 do Decreto 9.579/2018 nao implica repristinacao do texto original de seu § 3º. Vencido o ministro Marco Aurelio. ADPF 622/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007)   6. DIREITO DO CONSUMIDOR 6.1 PROTECAO E DEFESA DO CONSUMIDOR Covid-19: Suspensao do fornecimento de energia eletrica por falta de pagamento - ADI 6432/RR Resumo: Sao constitucionais as normas estaduais, editadas em razao da pandemia causada pelo novo coronavirus, pelas quais veiculados a proibicao de suspensao do fornecimento do servico de energia eletrica, o modo de cobranca, a forma de pagamentos dos debitos e a exigibilidade de multa e juros moratorios. As normas objetivam regulamentar a relacao entre o usuario do servico e a empresa concessionaria, tratando-se, portanto, essencialmente de normas sobre defesa e protecao dos direitos do consumidor e da saude publica. Nao ha se falar em invasao da competencia legislativa privativa da Uniao para legislar sobre energia eletrica, pois a legislacao estadual impugnada nao atinge de forma direta a relacao contratual estabelecida entre a concessionaria e o Poder Publico concedente, titular do servico. Tampouco fere o nucleo de atuacao das empresas voltadas a prestacao de servicos de fornecimento de energia eletrica, uma vez que nao se constata possa gerar desequilibrio contratual ou afetar politicas tarifarias, especialmente porque as medidas impostas sao excepcionais e transitorias, limitadas ao tempo da vigencia do plano de contingencia adotado pela Secretaria estadual de saude em decorrencia da pandemia de Covid-19. Por outro lado, a nao interrupcao dos servicos publicos de energia eletrica relaciona-se a satisfacao das necessidades basicas da populacao, pelo que a continuidade do servico e considerada essencial para a adocao de medidas de contencao do novo coronavirus. O fornecimento de energia eletrica e direito fundamental relacionado a dignidade humana, ao direito a saude, a moradia, a alimentacao, a educacao e a profissao, constituindo-se em servico publico essencial e universal, que deve estar disponivel a todos os cidadaos, especialmente no complexo contexto pandemico vivenciado. E de se ressaltar que a superveniencia de Lei federal 14.015/2020, pela qual se dispoe sobre interrupcao, religacao ou restabelecimento de servicos publicos, tambem editada em razao da pandemia de Covid-19, nao afasta a competencia estadual para disciplinar a materia de protecao e defesa do consumidor de forma mais ampla do que a estabelecida pela legislacao federal, como assentado em recentes decisoes do Supremo Tribunal Federal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado na acao direta para declarar constitucionais as normas previstas no § 1º do art. 2º, no § 2º do art. 2º e nos arts. 3º, 4º, 5º e 6º da Lei 1.389/2020 do estado de Roraima, na parte afeta a energia eletrica . Vencidos os ministros Dias Toffoli, Luiz Fux (presidente), Nunes Marques e Gilmar Mendes. ADI 6432/RR, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012)   Protecao a aposentados e pensionistas e restricao a publicidade - ADI 6727/PR Resumo: E constitucional a proibicao — por lei estadual — de que instituicoes financeiras, correspondentes bancarios e sociedades de arrendamento mercantil facam telemarketing, oferta comercial, proposta, publicidade ou qualquer tipo de atividade tendente a convencer aposentados e pensionistas a celebrarem contratos de emprestimo. A norma, segundo a qual bancos e intermediarios nao devem realizar publicidade a aposentados e pensionistas para contratacao de emprestimos, que somente podem ser concretizados por solicitacao expressa, versa estritamente sobre protecao do consumidor e do idoso, nao invadindo a competencia privativa da Uniao para legislar sobre direito civil, politica de credito ou propaganda comercial. Ademais, observado o principio da proporcionalidade (art. 5º, LIV, da CF/88), pois nao se interferiu na liberdade economica das partes ou se subtraiu do consumidor a possibilidade de solicitar contratacao. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedente o pedido formulado em acao direta para declarar a constitucionalidade da Lei 20.276/2020 do estado do Parana. ADI 6727/PR, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 11.5.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1016)   7. DIREITO DO TRABALHO 7.1 ASSOCIACAO SINDICAL Associacao sindical de empregados de entidades sindicais - ADI 3890/DF Resumo: Os empregados de entidades sindicais podem associar-se entre si para a criacao de entidade de representacao sindical propria. A liberdade de associacao sindical, em sua dimensao coletiva, assegura aos trabalhadores em geral o direito a criacao de entidades sindicais [CF/88 (CF), art. 8º, caput, I e II)], bem assim, em sua dimensao individual, consagra a liberdade dos interessados em aderirem ou nao ao sindicato ou desfiliar-se conforme sua vontade. A Lei 11.295/2006, ao garantir o direito de sindicalizacao aos empregados de organismos sindicais, nada mais fez do que explicitar uma liberdade conferida aquele grupo de trabalhadores pelo proprio texto constitucional. Cabe destacar que o paragrafo unico do art. 526 da CLT, em sua redacao original, nao foi recepcionado pela CF/88, motivo pelo qual esse dispositivo normativo ja estava tacitamente revogado antes mesmo da edicao da Lei 11.295/2006. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedente o pedido de declaracao de inconstitucionalidade da Lei 11.295/2006. ADI 3890/DF, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020) 7.2 CORRECAO MONETARIA Indices de correcao monetaria aplicaveis a debitos trabalhistas e depositos recursais no ambito da Justica do Trabalho - ADC 58/DF, ADC 59/DF, ADI 5867/DF e ADI 6027/DF Resumo: E inadequada a aplicacao da Taxa Referencial (TR) para a correcao monetaria de debitos trabalhistas e de depositos recursais no ambito da Justica do Trabalho. A utilizacao da TR como indice da atualizacao dos debitos trabalhistas e inadequada, pois a composicao do valor dessa taxa nao reflete o poder aquisitivo da moeda e sua aplicacao cria um desequilibrio na relacao obrigacional entre credor e devedor, gerando, de um lado, enriquecimento ilicito e, de outro, ofensa ao direito de propriedade. Com efeito, o indice a ser aplicado deve preservar os valores dos creditos trabalhistas, que tem natureza alimentar, e a previsao legislativa desse indice deve afastar a defasagem entre o valor nominal e o valor real da moeda com o passar do tempo. Devem ser utilizados na Justica Trabalhista os mesmos indices de correcao monetaria vigentes para as condenacoes civeis em geral: o Indice Nacional de Preco ao Consumidor Amplo Especial (IPCA-E), na fase pre-judicial, e, a partir da citacao, a taxa referencial do Sistema Especial de Liquidacao e Custodia (SELIC). Essa solucao, atende a integridade sistemica do plexo normativo infraconstitucional, ja que, o IPCA-E e o indice adequado para medir a inflacao de debitos trabalhistas porque mede a variacao de precos do consumidor. Por outro lado, salvo disposicao em sentido contrario, na fase de liquidacao da sentenca, deve-se observar a regra geral do art. 406 do CC (CC) e, atualmente, a taxa dos juros moratorios a que se refere o referido dispositivo e a SELIC, por ser ela a que incide como juros moratorios dos tributos federais. Esse entendimento devera ser aplicado ate que o legislador corrija futuramente a questao, equalizando os juros e a correcao monetaria aos padroes de mercado. Com esses fundamentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedentes duas acoes declaratorias de constitucionalidade e duas acoes diretas de inconstitucionalidade, para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 879, § 7º, e ao art. 899, § 4º, da Consolidacao das Leis do Trabalho (CLT), na redacao dada pela Lei 13.467/2017. Vencidos os Ministros Edson Fachin, Rosa Weber, Ricardo Lewandowski e o Ministro Marco Aurelio. Por fim, por maioria, o Tribunal modulou os efeitos da decisao, ao entendimento de que (i) sao reputados validos e nao ensejarao qualquer rediscussao (nas acoes em curso ou em nova demanda, incluindo acao rescisoria) todos os pagamentos realizados utilizando a TR (IPCA-E ou qualquer outro indice), no tempo e modo oportunos (de forma extrajudicial ou judicial, inclusive depositos judiciais) e os juros de mora de 1% ao mes, assim como devem ser mantidas e executadas as sentencas transitadas em julgado que expressamente adotaram, na sua fundamentacao ou no dispositivo, a TR (ou o IPCA-E) e os juros de mora de 1% ao mes; (ii) os processos em curso que estejam sobrestados na fase de conhecimento (independentemente de estarem com ou sem sentenca, inclusive na fase recursal) devem ter aplicacao, de forma retroativa, da taxa Selic (juros e correcao monetaria), sob pena de alegacao futura de inexigibilidade de titulo judicial fundado em interpretacao contraria ao posicionamento do Supremo Tribunal Federal (STF) (art. 525, §§ 12 e 14), ou art. 535, §§ 5º e 7º, do CPC (CPC) e (iii) igualmente, ao acordao formalizado pelo STF sobre a questao dever-se-a aplicar eficacia erga omnes e efeito vinculante, no sentido de atingir aqueles feitos ja transitados em julgado desde que sem qualquer manifestacao expressa quanto aos indices de correcao monetaria e taxa de juros (omissao expressa ou simples consideracao de seguir os criterios legais). Vencidos os Ministros Alexandre de Moraes e Marco Aurelio, que nao modulavam os efeitos da decisao. Impedido o Ministro Luiz Fux (Presidente). ADC 58/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 18.12.2020 (INF 1003) ADC 59/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 18.12.2020 (INF 1003) ADI 5867/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 18.12.2020 (INF 1003) ADI 6021/DF, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 18.12.2020 (INF 1003) 7.3 FUNDO DE GARANTIA POR TEMPO DE SERVICO (FGTS) Correcao monetaria de saldo de FGTS referente ao Plano Collor II — ARE 1288550/PR (Tema 1112 RG) Tese fixada: Inexiste direito adquirido a diferenca de correcao monetaria dos saldos das contas vinculadas ao FGTS referente ao Plano Collor II (fevereiro de 1991), conforme entendimento firmado no RE 226.855, o qual nao foi superado pelo julgamento do RE 611.503 (Tema 360). Resumo: Nao ha direito adquirido a incidencia de correcao monetaria nas contas vinculadas ao FGTS pelo IPC de fevereiro/1991 (relativo ao Plano Collor II). A jurisprudencia do STF fixou-se no sentido de que a correcao das contas do FGTS no mes de fevereiro de 1991 deve ser feita com base na MP 294/1991 (convertida na Lei 8.177/1991), vigente naquela data e que alterou o criterio de atualizacao de BTN para TR. Ademais, ao julgar o RE 611.503 (Tema 360 da RG), a Corte nao adentrou na questao acerca dos expurgos inflacionarios decorrentes dos planos economicos, limitando-se a declarar a compatibilidade do paragrafo unico do art. 741 do CPC com o art. 5º, XXXVI, da CF/88. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, apreciando o Tema 1112 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. ARE 1288550/PR, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 13.12.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1041) 7.4 TERCEIRIZACAO Terceirizacao de atividades e equiparacao remuneratoria - RE 635546/MG (Tema 383 RG) Tese Fixada: A equiparacao de remuneracao entre empregados da empresa tomadora de servicos e empregados da empresa contratada (terceirizada) fere o principio da livre iniciativa, por se tratarem de agentes economicos distintos, que nao podem estar sujeitos a decisoes empresariais que nao sao suas . Resumo: Ofende os principios da livre iniciativa e da livre concorrencia compelir empresa contratada para prestacao de servicos terceirizados a pagar remuneracao em padroes identicos aos da empresa contratante (tomadora dos servicos), por serem titulares de possibilidades economicas distintas. No exame da ADPF 324, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a constitucionalidade da terceirizacao de atividade-fim e de atividade-meio. A terceirizacao das atividades tem amparo nos principios constitucionais da livre iniciativa e da livre concorrencia, que asseguram aos agentes economicos a liberdade de decidir como estruturarao seus negocios. Esses principios vedam que se imponha a empresa contratada as decisoes empresariais da tomadora do servico sobre quanto pagar a seus trabalhadores, e vice-versa. E importante ter em conta que o tratamento isonomico deve ser aferido por empregador, pois tanto a tomadora de servicos quanto a empresa terceirizada sao titulares de possibilidades economicas distintas e devem estruturar sua producao com autonomia. A exigencia de que os valores de remuneracao sejam os mesmos entre empregados da tomadora de servico e empregados da contratada significa, por via transversa, retirar do agente economico a opcao pela terceirizacao para fins de reducao de custos ou, ainda, incentiva-lo a nao ter qualquer trabalhador permanente desempenhando a mesma atividade. Logo, esse entendimento esvazia o instituto da terceirizacao ou amplia desnecessariamente seu uso. Na especie, trata-se de recurso extraordinario interposto por instituicao financeira sob a forma de empresa publica. No acordao recorrido, o Tribunal Superior do Trabalho assentou a possibilidade de serem reconhecidos a trabalhador que presta servico terceirizado os mesmos direitos dos empregados publicos que integram quadro permanente da tomadora do servico, como se bancario fosse. Ao apreciar o Tema 383 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, deu provimento a recurso extraordinario a fim de negar o direito a equiparacao e, portanto, as diferencas remuneratorias. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator), Edson Fachin e Ricardo Lewandowski. RE 635546/MG, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 26.3.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1011) 7.5 TRABALHADOR AVULSO Trabalhador avulso e contagem do prazo prescricional para ajuizamento de acoes trabalhistas - ADI 5132/DF Resumo: A disposicao relativa ao termo inicial do prazo prescricional a que submetido o trabalhador avulso, prevista no art. 37, § 4º, da Lei 12.815/2013, e compativel com a CF/88 (CF). Isso porque a relacao laboral avulsa se caracteriza pelo liame estabelecido entre o trabalhador avulso e o Orgao Gestor de Mao de Obra (OGMO), responsavel por realizar a interposicao da forca de trabalho avulsa em face dos distintos tomadores de servico, por arrecadar os valores correspondentes a prestacao de servicos e satisfazer o respectivo pagamento do trabalhador avulso. Caso o prazo de prescricao bienal fosse contado da cessacao do trabalho prestado ao tomador de servicos, haveria, na pratica, a nao aplicacao do prazo quinquenal, porquanto, a cada prestacao de trabalho, em regra, o trabalhador permanece a servico do tomador por um curto periodo de tempo. Alem disso, havendo duvida sobre a melhor exegese, deve ser prestigiada a interpretacao comprometida com a maior efetividade dos direitos sociais trabalhistas, de modo a prestigiar os principios da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da valorizacao social do trabalho (CF, art. 1º, IV) e da justica social (CF, arts. 3º, I a III, 7º a 9º, 170 e 193), do direito fundamental ao trabalho (CF, art. 5º, XII) e da promocao dos direitos fundamentais sociais trabalhistas (CF, arts. 7º a 11). E adequado, portanto, que o prazo quinquenal ou bienal seja aplicado considerando o vinculo com o orgao gestor. Ademais, deve ser presumida a interpretacao com objetivo de resguardar a possibilidade do exercicio do direito a tutela jurisdicional e o gozo dos direitos incidentes da relacao empregaticia, de modo a limitar-se ao maximo o ambito de incidencia do prazo de prescricao, sob pena de esvaziar o conteudo inscrito nas normas da Constituicao de que dimana a protecao deferida a relacao de emprego. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta e declarou a constitucionalidade do art. 37, § 4º, da Lei 12.815/2013. Vencidos os ministros Gilmar Mendes (relator) e Carmen Lucia. ADI 5132/DF, relator Min. Gilmar Mendes, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.3.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1011)   8. DIREITO ELEITORAL 8.1 CRIME ELEITORAL Crime de divulgacao de ato objeto de denunciacao caluniosa eleitoral - ADI 6225/DF Resumo: A sancao abstratamente prevista para o crime de divulgacao de ato objeto de denunciacao caluniosa eleitoral esta em consonancia com os principios da proporcionalidade e da individualizacao da pena. A pena cominada ao delito previsto no § 3º do art. 326-A do Codigo Eleitoral nao se mostra desproporcional aos bens juridicos tutelados em face das consequencias da conduta. Em seu patamar minimo, a reclusao e de dois anos. Nao ha como equiparar a reprovabilidade do delito em questao com as infracoes contra a honra previstas no CP ou no Codigo Eleitoral. O objeto juridico tutelado pelo § 3º do art. 326-A nao se refere apenas a honra subjetiva ou objetiva do acusado, mas abrange, principalmente, a legitimidade do processo eleitoral. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade. ADI 6225/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026) 8.2 ELEICAO Candidatura nata: violacao a autonomia partidaria e a isonomia entre postulantes a cargos eletivos - ADI 2530/DF Resumo: O instituto da candidatura nata e incompativel com a CF/88 de 88 (CF), tanto por violar a isonomia entre os postulantes a cargos eletivos como, sobretudo, por atingir a autonomia partidaria (CF, arts. 5º, caput , e 17). A denominada candidatura nata — entendida como um direito potestativo de detentor de mandato eletivo a indicacao pelo partido para as proximas eleicoes, independentemente de aprovacao em convencao partidaria — e absolutamente incompativel com a atual atmosfera de liberdade de acao partidaria. A imunizacao pura e simples do detentor de mandato eletivo contra a vontade colegiada do partido acaba sendo um privilegio completamente injustificado, que contribui tao-so para a perpetuacao de ocupantes de cargos eletivos, em detrimento de outros pre-candidatos, sem qualquer justificativa plausivel para o funcionamento do sistema democratico, e sem que haja meios para que o partido possa fazer imperar os objetivos fundamentais inscritos no seu estatuto. Num contexto em que a fidelidade partidaria e um principio fundamental da dinamica dos partidos politicos, especialmente no que diz respeito aos titulares de cargos eletivos obtidos pelo sistema proporcional, cabe ao candidato submeter-se a vontade coletiva do partido, e nao o contrario. A candidatura nata contrasta profundamente com esse postulado e, por esse aspecto, esvazia toda a ideia de fidelidade partidaria em favor de um suposto direito adquirido a candidatura dos detentores de mandato eletivo pelo sistema proporcional. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido formulado para declarar a inconstitucionalidade do § 1º do art. 8º da Lei 9.504/1997, com modulacao dos efeitos da declaracao de inconstitucionalidade. ADI 2530/DF, relator Min. Nunes Marques, julgamento em 18.8.2021. (INF 1026) 8.3 PARTIDOS POLITICOS Limitacoes a autonomia partidaria - ADI 6044/DF Resumo: E vedada a fusao ou incorporacao de partidos politicos que tenham obtido o registro definitivo do Tribunal Superior Eleitoral ha menos de 5 anos. A CF/88 (CF) garante a liberdade para a criacao, fusao, incorporacao e extincao de partidos politicos, a eles assegurando a autonomia. Mas nao ha liberdade absoluta, tampouco autonomia sem limitacao. A norma legal impugnada nao afeta, reduz ou condiciona a autonomia partidaria, porque o espaco de atuacao livre dos partidos politicos conforma-se a normas juridicas postas para a definicao das condicoes pelas quais se pode dar a criacao, ou recriacao por fusao ou incorporacao, de partido sem intervir no seu funcionamento interno. Na hipotese, a limitacao temporal impeditiva da fusao ou incorporacao de partidos politicos, criados ha menos de cinco anos, assegura o atendimento do compromisso do cidadao com o que afirma como sua opcao partidaria, evitando-se agremiacoes descompromissadas e sem substrato social, e reforca o objetivo do constituinte reformador, expresso na Emenda Constitucional (EC) 97/2017, em coibir o enfraquecimento da representacao partidaria. Ao estabelecer novas condicoes para a criacao, fusao e incorporacao de partidos politicos, as normas eleitorais questionadas definiram criterios a serem analisados sob o parametro da legitimidade representativa, fundamento do modelo partidario. A confianca do cidadao nas instituicoes democraticas conduz ao sentimento de democracia, garantindo a firmeza e a dinamica das organizacoes politicas estatais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, converteu o julgamento da medida cautelar em definitivo de merito para julgar improcedente a presente acao direta e declarar constitucional o § 9º do art. 29 da Lei dos Partidos Politicos (Lei 9.096/1995), introduzido pelo art. 2º da Lei 13.107/2015. ADI 6044/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 6.3.2021 (INF 1008)   Responsabilidade solidaria entre diretorios partidarios municipais, estaduais e nacionais - ADC 31/DF Resumo: Nao ha responsabilidade solidaria entre os diretorios partidarios municipais, estaduais e nacionais pelo inadimplemento de suas respectivas obrigacoes ou por dano causado, violacao de direito ou qualquer ato ilicito. A expressao carater nacional , contida no art. 17, I, da CF/88 (CF) nao guarda relacao com a regra de responsabilidade. Com efeito, o carater nacional busca preservar a identidade politico-ideologica do partido e o faz de forma a preservar tambem o ambito de atuacao juridica das distintas esferas partidarias, em obediencia ao principio da autonomia politico-partidaria. Sendo assim, mesmo inseridos na estrutura organizacional da mesma pessoa juridica, os diretorios partidarios dispoem de consideravel autonomia administrativa, financeira, operacional e funcional e, por conseguinte, possuem liberdade e capacidade juridica para praticar atos civis. Dessa forma, nao e incompativel com a CF a previsao legal da responsabilidade exclusiva desses orgaos partidarios pelos atos que individualmente praticarem. Portanto, cada esfera deve responder apenas pelas obrigacoes que individualmente assumirem, ou pelos danos que causarem, sem que isso resvale na esfera juridica de outro diretorio, de nivel superior, ou mesmo no partido politico enquanto unidade central dotada de personalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em acao declaratoria de constitucionalidade para declarar a plena validade constitucional do art. 15-A, caput, da Lei 9.096/1995, com a redacao dada pela Lei 12.034/2009. Vencidos, parcialmente, o ministro Nunes Marques e, integralmente, os ministros Alexandre de Moraes, Rosa Weber e Ricardo Lewandowski. ADC 31/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento em 22.9.2021 (INF 1031) 8.4 PROPAGANDA ELEITORAL Proibicao de showmicios em campanhas eleitorais - ADI 5970/DF Resumo: E vedada a realizacao, remunerada ou nao, de showmicios , conforme o disposto no art. 39, § 7º, da Lei 9.504/1997. A vedacao visa evitar o abuso de poder economico no ambito das eleicoes e resguardar a paridade de armas entre os candidatos, justificando-se pelo fato de que a promocao de uma candidatura por meio do patrocinio de um show disponibilizado ao publico em geral pode ser considerada como o oferecimento de uma vantagem ao eleitor. A norma impugnada objetiva evitar que a opiniao ou o sentimento que um eleitor venha a nutrir por um ou outro candidato seja impulsionado pela reputacao ou fama de um artista por meio da confusao entre o palco, do qual se busca deleite e lazer, e o palanque politico, do qual devem emanar informacoes acerca da candidatura. Nesse sentido, a norma protege, tambem, a livre formacao da vontade do eleitor. A apresentacao artistica em eventos de arrecadacao para campanha eleitoral nao esta inserida na proibicao a realizacao de showmicios . Ao contrario dos showmicios , disponibilizados ao publico em geral, os eventos de arrecadacao sao frequentados por pessoas que ja guardam simpatia pela campanha que pretendem financiar, nao se caracterizando, dessa forma, qualquer interferencia a livre consciencia do eleitor. Os eventos de arrecadacao materializam o exercicio do direito de contribuir com o projeto politico desejado pelo eleitor. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente a acao direta, para conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 23, § 4º, V, da Lei 9.504/1997, para incluir no seu escopo a possibilidade de realizacao de apresentacoes artisticas ou shows musicais em eventos de arrecadacao de recursos para campanhas eleitorais. Na sequencia, por maioria, o Tribunal decidiu pela nao aplicacao do principio da anualidade em relacao aos entendimentos. ADI 5970/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento em 7.10.2021 (INF 1033)   9. DIREITO EMPRESARIAL 9.1 RECUPERACAO JUDICIAL Recuperacao judicial e credito preferencial - ADI 3424/DF e ADPF 312/DF Resumo: Sao constitucionais o estabelecimento de um limite maximo de 150 (cento e cinquenta) salarios-minimos aos creditos de natureza trabalhista, bem como a definicao de creditos com privilegio especial, conforme previsto no art. 83, I, e IV, c , da Lei 11.101/2005. O referido dispositivo ja foi objeto de debate neste Supremo Tribunal Federal (STF) no julgamento da ADI 3934, ocasiao em se decidiu por sua constitucionalidade. Assim, sendo a causa de pedir aberta e nao havendo motivos de fato ou de direito que autorizem a superacao do entendimento firmado no julgamento da referida acao direta, ratifica-se a constitucionalidade do artigo 83, I e IV, c, da Lei 11.101/2005. E constitucional a precedencia conferida aos creditos extraconcursais decorrentes de obrigacoes resultantes de atos juridicos validos praticados durante a recuperacao judicial, ou apos a decretacao da falencia, e de tributos relativos a fatos geradores ocorridos apos a decretacao da falencia. A regra tem por objetivo estimular os fornecedores de bens e servicos a negociar com a empresa em recuperacao, a despeito da fragilidade de sua situacao financeira, confessada e divulgada publicamente quando do requerimento de recuperacao. A preservacao da empresa depende da continuidade dos negocios e, para tanto, e necessario que os novos credores tenham garantia de que serao pagos. Caso contrario, nao havera interessados em continuar contratando com a empresa em recuperacao judicial. Ademais, diante da funcao de promover a justica social da tributacao, justifica-se tambem a precedencia em relacao aos tributos cujos fatos geradores tenham ocorrido durante a recuperacao judicial ou apos a decretacao da falencia. E legitima a restituicao em dinheiro de valor adiantado ao devedor-falido, oriundo de adiantamento de contrato de cambio para exportacao. A restituicao de adiantamento de contrato de cambio para a exportacao nao trata de um mero contrato de mutuo, em que a quantia emprestada pelo banco mutuante se incorporaria — imediatamente — ao patrimonio do mutuario no momento da contratacao. O adiantamento a contrato de cambio e, em verdade, um contrato de compra e venda de moeda a termo, uma vez que a concretizacao da operacao de cambio somente ocorrera quando o exportador cumprir com a obrigacao (enviando o bem ou prestando o servico no exterior) e for paga a contraprestacao (em moeda estrangeira) pelo importador. Assim, a instituicao financeira repassa recursos em moeda nacional ao exportador antes que ele efetive a transacao internacional de venda de mercadorias ou prestacao de servicos. Cuida-se, portanto, de um mecanismo de grande valia para que as transacoes internacionais se perfectibilizem, possibilitando aos exportadores utilizarem as quantias antecipadas para producao dos bens que serao enviados ao exterior, como capital de giro ou, ainda, para aproveitamento de melhores oportunidades negociais. Desse modo, caso a empresa exportadora nao entregue a moeda estrangeira a instituicao financeira que a comprou antecipadamente, a riqueza previamente aportada pelo banco nao pode ser considerada como patrimonio da massa falida, sendo absolutamente razoavel e devida a previsao legal que determina a sua restituicao ao verdadeiro titular antes do pagamento dos demais credores. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados na acao direta e improcedente o pedido objeto da arguicao de descumprimento de preceito fundamental. ADI 3424/DF, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 16.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1013) ADPF 312/DF, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 16.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1013)  10. DIREITO FINANCEIRO 10.1 DESPESAS PUBLICAS Manutencao e desenvolvimento do ensino: competencia legislativa e pagamento de pessoal inativo - ADI 6049/GO Resumo: E inconstitucional lei estadual que inclui o pagamento de pessoal inativo nas despesas consideradas como de manutencao e desenvolvimento do ensino. O legislador estadual, ao faze-lo, usurpa a competencia privativa da Uniao para legislar sobre diretrizes e bases da educacao nacional [CF/88 (CF), art. 22, XXIV ]. Constata-se que, no caso analisado, o ato normativo impugnado tambem esta em desconformidade com o que disposto na Lei 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educacao Nacional – LDB). Ademais, segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal (STF), o pagamento de inativos, ainda que eventualmente possa ser considerado gasto com educacao, nao pode ser contabilizado para fins do percentual de investimento exigido pelo art. 212 da CF, pois os inativos, por estarem afastados de suas atividades, nao contribuem para a manutencao nem para o desenvolvimento do ensino. Alem disso, e importante saber que, apos o ajuizamento desta acao e o deferimento da cautelar, o § 7º foi incluido no art. 212 da CF, que passou a vedar expressamente o uso dos recursos destinados a manutencao e desenvolvimento do ensino para o pagamento de aposentadorias e pensoes. A norma impugnada afronta, ainda, os arts. 167, IV, e 212, caput, da CF, porquanto vincula parte das receitas provenientes de impostos ao pagamento de despesas com inativos, os quais deveriam ser, em principio, custeados pelas receitas do regime previdenciario. Com esses entendimentos, o Plenario, confirmando a medida liminar deferida, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei Complementar (LC) 147/2018, que acrescentou o inciso VIII no art. 99 da LC 26/1998, ambas do estado de Goias. ADI 6049/GO, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026)   10.2 ORCAMENTO Orcamento impositivo e ECs 86/2015 e 100/2019 - ADI 5274/SC Resumo: E inconstitucional norma estadual que tenha criado impositividade da lei orcamentaria antes do advento das Emendas Constitucionais (ECs) 86/2015 e 100/2019. Inexiste no sistema juridico brasileiro a figura da constitucionalidade superveniente, de modo que norma estadual, com previsao de orcamento de execucao obrigatoria e editada antes do advento das ECs 86/2015 e 100/2019, contraria o principio da separacao dos Poderes e o carater meramente formal da lei orcamentaria. Ademais, embora o art. 24, I, da CF/88 (CF) estabeleca a competencia legislativa concorrente sobre direito financeiro, as normas sobre processo legislativo sao de observancia obrigatoria pelos estados-membros, aplicando-se o principio da simetria. Assim, reveste-se de inconstitucionalidade material a norma estadual que fixe limites diferentes daqueles previstos na CF para emendas parlamentares impositivas em materia orcamentaria. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta, para declarar a inconstitucionalidade dos arts. 120-A e 120-B da Constituicao do Estado de Santa Catarina (CE/SC),. ADI 5274/SC, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 18.10.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1034)   11. DIREITO INTERNACIONAL 11.1 EXTRADICAO Extradicao: Pacote Anticrime e irretroatividade da lei penal mais gravosa - Ext 1652/Governo do Chile Resumo: Os fatos incriminados que sejam investigados, anteriores a 24 de dezembro de 2019, impoem, para fins de extradicao, o compromisso do Estado estrangeiro em estabelecer o cumprimento de pena maxima de 30 anos para o extraditando. O Estado estrangeiro que requer extradicao deve assumir o compromisso de observar o tempo maximo de cumprimento de pena previsto no ordenamento juridico brasileiro a epoca dos fatos delituosos atribuidos ao extraditando. Dessa forma, o limite temporal fixado pela Lei 13.964/2019 ( Pacote Anticrime ) em 40 anos aplica-se somente em relacao a crimes imputados ao extraditando praticados apos a entrada em vigor desse diploma legal. Com efeito, trata-se de norma de conteudo material, razao pela qual incide o principio da irretroatividade da lei penal mais gravosa inscrito no art. 5º, XL, da CF/88 (CF),. A Primeira Turma, por unanimidade, deferiu pedido de extradicao por estarem presentes os requisitos legais e, por maioria, fixou o entendimento supracitado. Vencidos, nesse ponto, os ministros Alexandres de Moraes e Dias Toffoli, que admitiram a possibilidade de aplicacao da novel legislacao de 40 anos para o compromisso. Ext 1652/Governo do Chile, relatora Min. Rosa Weber, julgamento em 19.10.2021 (INF 1035) 11.2 PROTECAO INTERNACIONAL A DIREITOS HUMANOS Imunidade de jurisdicao de Estado estrangeiro por ato ofensivo aos direitos humanos - ARE 954858/RJ (Tema 944 RG) Tese fixada: Os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao. Resumo: A imunidade de jurisdicao de Estado estrangeiro nao alcanca atos de imperio ofensivos ao direito internacional da pessoa humana praticados no territorio brasileiro, tais como aqueles que resultem na morte de civis em periodo de guerra. A imunidade de jurisdicao de Estado soberano em razao de ato de imperio tem fonte no direito costumeiro. Este, ainda que tenha status elevado no direito internacional, nem sempre deve prevalecer. E que atos de imperio que resultem na morte de cidadaos brasileiros nao combatentes, ainda que praticados num contexto de guerra, sao atos ilicitos, seja por ofenderem as normas que regulamentam os conflitos armados, seja por ignorarem os principios que regem os direitos humanos. Ademais, em hipoteses como essa, devem prevalecer os direitos humanos tal como determina o art. 4º, II, da CF/88 de 88 (CF/88), quando se fez a explicita opcao normativa por um paradigma novo nas relacoes internacionais, no qual sao preponderantes, nao mais a soberania dos Estados, mas os seres humanos. No caso, trata-se de acao de ressarcimento de danos materiais e morais de autoria de netos ou de viuvas de netos de cidadao brasileiro nao combatente que morreu em decorrencia de ataque feito por submarino alemao a barco pesqueiro localizado no mar territorial brasileiro, durante a II Guerra Mundial. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 944 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para, afastando a imunidade de jurisdicao da Republica Federal da Alemanha, anular a sentenca que extinguiu o processo sem resolucao de merito. Vencidos os ministros Gilmar Mendes, Alexandre de Moraes, Nunes Marques, Luiz Fux (Presidente) e Marco Aurelio. ARE 954858/RJ, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 20.8.2021 (sexta-feira), as 23:59. (INF 1026)   12. DIREITO PENAL 12.1 CAUSA DE AUMENTO DE PENA Crime de descaminho: clandestinidade e transporte aereo, maritimo ou fluvial - HC 162553 AgR/CE Resumo: Para aplicacao da majorante prevista no art. 334, § 3º, do CP (CP), e necessaria a condicao de clandestinidade. O aumento expressivo da pena, em face da aplicacao da majorante, precisa ser justificado em razao de um maior desvalor da acao. No cenario atual, nao ha sentido logico que justifique um aumento de pena tao expressivo pelo simples fato de ser o crime praticado em transporte regular. Essa posicao tornaria a majorante quase a regra na aplicacao do tipo penal na realidade pratica, o que findaria por desvirtuar a estruturacao normativa da norma incriminadora. Diante disso, a majorante somente pode ser aplicada quando houver uma maior reprovabilidade da conduta, caracterizada pela atuacao do imputado no sentido de dificultar a fiscalizacao estatal, por meio da clandestinidade. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por empate na votacao, deu provimento ao agravo regimental para determinar ao Juizo de origem que refaca a dosimetria da pena imposta a paciente, com a exclusao da causa de aumento prevista no art. 334, § 3º, do CP. Os ministros Edson Fachin (relator) e Nunes Marques negaram provimento ao agravo. HC 162553 AgR/CE, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento em 14.9.2021 (INF 1030) 12.2 CRIMES CONTRA A INCOLUMIDADE PUBLICA Importacao de medicamentos sem registro na Anvisa e sancao - RE 979962/RS (Tema 1003 RG) Tese Fixada: E inconstitucional a aplicacao do preceito secundario do art. 273 do CP, com redacao dada pela Lei 9.677/1998 (reclusao, de 10 a 15 anos, e multa), a hipotese prevista no seu § 1º-B, I, que versa sobre a importacao de medicamento sem registro no orgao de vigilancia sanitaria. Para esta situacao especifica, fica repristinado o preceito secundario do art. 273, na redacao originaria (reclusao, de 1 a 3 anos, e multa) . Resumo: E inconstitucional a cominacao da pena em abstrato atualmente prevista no art. 273 do CP (CP) — reclusao, de dez a quinze anos, e multa — para a importacao de medicamentos sem registro no orgao de vigilancia sanitaria competente, conduta tipificada no art. 273, § 1º-B, I, do CP. O vicio decorre da ofensa a vedacao de penas crueis e da afronta a principios constitucionais, como o da proporcionalidade e o da individualizacao da pena. Presente contexto de clamor publico, houve a modificacao do art. 273 do CP pela Lei 9.677/1998 (Lei dos Remedios), inclusive com a criacao de figuras delitivas. Atualmente, o CP equipara situacoes de fato bastante distintas quanto a conduta e as consequencias potenciais. Nesse sentido, pune-se a mera importacao e comercializacao de medicamento sem registro sanitario com as mesmas penas da falsificacao ou da adulteracao de medicamentos. Ocorre que, se a norma trata com identica gravidade situacoes de reprovabilidade diversas, nao ha individualizacao da pena. Impende registrar que o principio da proporcionalidade proibe a protecao deficiente e tambem o excesso. A respeito do comportamento em debate, a pena minima e maior do que aquela prevista para o estupro de vulneravel, a extorsao mediante sequestro e a tortura seguida de morte. Em materia penal, a proporcionalidade deve levar em conta a importancia do bem juridico tutelado, o grau de afetacao do bem juridico, o elemento subjetivo e a forma de participacao do agente no delito. Dessa maneira, e evidente a desproporcionalidade do preceito secundario impugnado considerada a conduta especifica de importar medicacao sem registro sanitario. Agrega-se nao serem admitidas penas crueis e incomuns. Aplicam-se os efeitos repristinatorios da declaracao de inconstitucionalidade, com o retorno do preceito secundario do art. 273 do CP em sua redacao original — reclusao, de um a tres anos, e multa — na hipotese de importacao de medicamentos sem o mencionado registro. A sancao estipulada ira abarcar apenas a conduta delitiva de importar medicacao sem registro, uma vez que nao foi declarada a inconstitucionalidade de toda a alteracao legislativa do art. 273 do CP. Ressalta-se que a objetividade juridica defendida pelo aludido artigo — o bem juridico tutelado — e a saude publica. Alem disso, embora possa parecer razoavel, permitir a aplicacao de norma secundaria de tipo penal diverso pode gerar inseguranca juridica. Na especie, trata-se de dois recursos extraordinarios. Um deles interposto pelo Ministerio Publico e o outro, pelo reu, que foi condenado por haver importado irregularmente, e posto a venda, remedio sem o devido registro na Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (Anvisa). No acordao recorrido, o tribunal compreendeu ser inconstitucional o preceito secundario do tipo penal e aplicou sancao estabelecida para o delito de trafico de drogas e minorante a ele correspondente. Ao apreciar o Tema 1003 da repercussao geral, o Plenario, por maioria e em conclusao de julgamento, negou provimento ao recurso extraordinario do Parquet e deu parcial provimento ao recurso do condenado, determinando o retorno do processo ao tribunal de origem para aplicacao da tese juridica fixada. Vencidos os ministros Edson Fachin, Luiz Fux e Marco Aurelio. RE 979962/RS, relator Min. Roberto Barroso, julgamento em 24.3.2021 (INF 1011) 12.3 CRIME DE INJURIA RACIAL Imprescritibilidade do crime de injuria racial - HC 154248/DF Resumo: O crime de injuria racial, especie do genero racismo, e imprescritivel. A pratica de injuria racial, prevista no art. 140, § 3º, do CP (CP), traz em seu bojo o emprego de elementos associados aos que se definem como raca, cor, etnia, religiao ou origem para se ofender ou insultar alguem. Consistindo o racismo em processo sistematico de discriminacao que elege a raca como criterio distintivo para estabelecer desvantagens valorativas e materiais, a injuria racial consuma os objetivos concretos da circulacao de estereotipos e estigmas raciais. Nesse sentido, e insubsistente a alegacao de que ha distincao ontologica entre as condutas previstas na Lei 7.716/1989 e aquela constante do art. 140, § 3º, do CP. Em ambos os casos, ha o emprego de elementos discriminatorios baseados naquilo que sociopoliticamente constitui raca, para a violacao, o ataque, a supressao de direitos fundamentais do ofendido. Sendo assim, excluir o crime de injuria racial do ambito do mandado constitucional de criminalizacao por meras consideracoes formalistas desprovidas de substancia, por uma leitura geografica apartada da busca da compreensao do sentido e do alcance do mandado constitucional de criminalizacao, e restringir-lhe indevidamente a aplicabilidade, negando-lhe vigencia. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, denegou a ordem de habeas corpus, nos termos do voto do relator. Vencido o ministro Nunes Marques. HC 154248/DF, relator Min. Edson Fachin, julgamento em 28.10.2021 (INF 1036) 12.4 EXCLUSAO DE ILICITUDE Legitima defesa da honra e principios da dignidade da pessoa humana, da protecao a vida e da igualdade de genero - ADPF 779 MC-Ref/DF Resumo: A tese da legitima defesa da honra e inconstitucional, por contrariar os principios da dignidade da pessoa humana [CF/88 (CF), art. 1º, III], da protecao a vida e da igualdade de genero (CF, art. 5º, caput ). Apesar da alcunha de legitima defesa — instituto tecnico-juridico amplamente amparado no direito brasileiro —, a chamada legitima defesa da honra corresponde, na realidade, a recurso argumentativo/retorico odioso, desumano e cruel utilizado pelas defesas de acusados de feminicidio ou agressoes contra mulher para imputar as vitimas a causa de suas proprias mortes ou lesoes, contribuindo imensamente para a naturalizacao e a perpetuacao da cultura de violencia contra as mulheres no Brasil. O instituto da legitima defesa caracteriza-se pela conjuncao dos seguintes elementos: a agressao e injusta e atual ou iminente; envolve direito proprio ou de terceiro, o uso moderado dos meios necessarios e a presenca de um animo de defesa (animus defendendi). Trata-se, portanto, de hipotese excepcional de afastamento da aplicacao da lei penal, a qual somente se justifica pela confluencia dos referidos fatores. De outro lado, a honra se refere a um atributo pessoal, intimo e subjetivo, cuja tutela se encontra delineada na Constituicao, por exemplo, na previsao do direito de resposta, e no CP (CP), Capitulo V, que preve os tipos penais da calunia, da difamacao e da injuria. Portanto, aquele que se ve lesado em sua honra tem meios juridicos para buscar sua compensacao. Tambem nao ha que se falar em direito subjetivo de agir com violencia contra uma traicao. A traicao se encontra inserida no contexto das relacoes amorosas. Seu desvalor reside no ambito etico e moral. Alias, para evitar que a autoridade judiciaria absolvesse o agente que agiu movido por ciume ou outras paixoes e emocoes, o legislador ordinario inseriu no atual CP (CP) a regra do art. 28, segundo a qual a emocao ou a paixao nao excluem a imputabilidade penal. Aquele que pratica feminicidio ou usa de violencia, com a justificativa de reprimir um adulterio, nao esta a se defender, mas a atacar uma mulher de forma desproporcional, de forma covarde e criminosa. Assim sendo, o adulterio nao configura uma agressao injusta apta a excluir a antijuridicidade de um fato tipico, pelo que qualquer ato violento perpetrado nesse contexto deve estar sujeito a repressao do direito penal. A ideia que subjaz a legitima defesa da honra tem raizes arcaicas no direito brasileiro, constituindo um ranco, na retorica de alguns operadores do direito, de institucionalizacao da desigualdade entre homens e mulheres e de tolerancia e naturalizacao da violencia domestica, as quais nao tem guarida na CF/88. A legitima defesa da honra e uma ideia anacronica que remonta a uma concepcao rigidamente hierarquizada de familia, na qual a mulher ocupa posicao subalterna e tem restringida sua dignidade e sua autodeterminacao. Segundo essa percepcao, o comportamento da mulher, especialmente no que se refere a sua conduta sexual, seria uma extensao da reputacao do chefe de familia , que, sentindo-se desonrado, agiria para corrigir ou cessar o motivo da desonra. Trata-se, assim, de uma percepcao instrumental e desumanizadora do individuo, que subverte o conceito kantiano — que e base da ideia seminal de dignidade da pessoa humana — de que o ser humano e um fim em si mesmo, nao podendo jamais ter seu valor individual restringido por outro ser humano ou atrelado a uma coisa. Trata-se, alem do mais, de tese violadora dos direitos a vida e a igualdade entre homens e mulheres, tambem pilares de nossa ordem constitucional. A ofensa a esses direitos concretiza-se, sobretudo, no estimulo a perpetuacao da violencia contra a mulher e do feminicidio. Com efeito, o acolhimento da tese da legitima defesa da honra tem a potencialidade de estimular praticas violentas contra as mulheres ao exonerar seus perpetradores da devida sancao. A Constituicao garante aos reus submetidos ao tribunal do juri plenitude de defesa, no sentido de que sao cabiveis argumentos juridicos e nao juridicos — sociologicos, politicos e morais, por exemplo —, para a formacao do convencimento dos jurados. Nao obstante, para alem de um argumento atecnico e extrajuridico, a legitima defesa da honra e estratagema cruel, subversivo da dignidade da pessoa humana e dos direitos a igualdade e a vida e totalmente discriminatoria contra a mulher, por contribuir com a perpetuacao da violencia domestica e do feminicidio no Pais. Nesse contexto, a clausula tutelar da plenitude de defesa nao pode constituir instrumento de salvaguarda de praticas ilicitas. Ha, portanto, a prevalencia da dignidade da pessoa humana, da vedacao a todas as formas de discriminacao, do direito a igualdade e do direito a vida sobre a plenitude da defesa, tendo em vista os riscos elevados e sistemicos decorrentes da naturalizacao, da tolerancia e do incentivo a cultura da violencia domestica e do feminicidio. Com base nesses fundamentos, o Plenario, por unanimidade, referendou a concessao parcial da medida cautelar em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para: (i) firmar o entendimento de que a tese da legitima defesa da honra e inconstitucional, por contrariar os principios constitucionais da dignidade da pessoa humana (CF, art. 1º, III), da protecao a vida e da igualdade de genero (CF, art. 5º, caput); (ii) conferir interpretacao conforme a Constituicao aos arts. 23, II, e 25, caput e paragrafo unico, do CP e ao art. 65 do CPP (CPP), de modo a excluir a legitima defesa da honra do ambito do instituto da legitima defesa e, por consequencia, (iii) obstar a defesa, a acusacao, a autoridade policial e ao juizo que utilizem, direta ou indiretamente, a tese de legitima defesa da honra (ou qualquer argumento que induza a tese) nas fases pre-processual ou processual penais, bem como durante julgamento perante o tribunal do juri, sob pena de nulidade do ato e do julgamento, nos termos do voto do relator. Os ministros Edson Fachin, Luiz Fux (Presidente) e Roberto Barroso acompanharam o relator com ressalvas. ADPF 779 MC-Ref/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) 12.5 PRINCIPIOS Estelionato e retroatividade da lei penal mais benefica - HC 180421 AgR/SP Resumo: A alteracao promovida pela Lei 13.964/2019, que introduziu o § 5º ao art. 171 do CP (CP), ao condicionar o exercicio da pretensao punitiva do Estado a representacao da pessoa ofendida, deve ser aplicada de forma retroativa a abranger tanto as acoes penais nao iniciadas quanto as acoes penais em curso ate o transito em julgado. Ainda que a Lei 13.964/2019 nao tenha introduzido, no CP, dispositivo semelhante ao contido no art. 91 da Lei 9.099/1995, a jurisprudencia desta Corte e firme no sentido de que, em razao do principio constitucional da lei penal mais favoravel, a modificacao da natureza da acao penal de publica para publica condicionada a representacao, por obstar a propria aplicacao da sancao penal, deve retroagir e ter aplicacao mesmo em acoes penais ja iniciadas. Mesmo que o legislador ordinario tenha silenciado sobre o tema, o art. 5º, XL, da CF/88 (CF), e norma constitucional de eficacia plena e aplicacao imediata. E dizer, nao se pode condicionar a aplicacao do referido dispositivo constitucional a regulacao legislativa. Alem disso, consoante o art. 3º do CPP (CPP), a lei processual penal e norma que admite a interpretacao extensiva e aplicacao analogica , de modo que nao ha obice, por exemplo, na aplicacao, por analogia, do art. 91 da Lei 9.099/1995, nem da incidencia do art. 485, § 3º, do CPC (CPC), que informa que os pressupostos de desenvolvimento valido e regular do processo, assim como a legitimidade de agir podem ser conhecidas pelo magistrado de oficio, em qualquer tempo e grau de jurisdicao, enquanto nao ocorrer o transito em julgado . Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, negou provimento ao agravo regimental, mas concedeu o habeas corpus, de oficio, para trancar a acao penal, com a aplicacao retroativa, ate o transito em julgado, do disposto no art. 171, § 5º, do CP, com a alteracao introduzida pela Lei 13.964/2019. Vencido, em parte, o ministro Ricardo Lewandowski, que deu provimento ao recurso para conceder a ordem e trancar a acao penal. HC 180421 AgR/SP, relator Min. Edson Fachin, julgamento em 22.6.2021 (INF 1023)   13. DIREITO PREVIDENCIARIO 13.1 APOSENTADORIA Delegacao ao Poder Executivo para regulamentar o Fator Acidentario de Prevencao (FAP) — RE 677725/RS (Tema 554 RG) Tese fixada: O Fator Acidentario de Prevencao (FAP), previsto no art. 10 da Lei nº 10.666/2003, nos moldes do regulamento promovido pelo Decreto 3.048/99 (RPS), atende ao principio da legalidade tributaria (art. 150, I, CRFB/88). Resumo: E constitucional a incidencia do Fator Acidentario de Prevencao (FAP) para a definicao da reducao ou majoracao das aliquotas da contribuicao para o Seguro de Acidente de Trabalho (SAT), conforme disposto no art. 10 da Lei 10.666/2003 e de sua regulamentacao pelo art. 202-A do Decreto 3.048/1999. O FAP nao integra o conceito de aliquota, que representa a relacao existente entre a expressao quantitativa ou dimensionavel do fato gerador e do tributo correspondente. O FAP, nesses termos, nao e elemento integrante do aspecto quantitativo da hipotese de incidencia ou fato gerador do SAT, mas fator multiplicador aplicavel a esta contribuicao — externo, portanto, a relacao juridica tributaria —, razao pela qual a sua forma de valoracao por ato normativo secundario nao viola o principio da legalidade tributaria,. De igual modo, nao caracterizada, no caso, qualquer afronta aos principios da legalidade generica, da irretroatividade tributaria, da transparencia, da moralidade administrativa e da publicidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, apreciando o Tema 554 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 677725/RS, relator Min. Luiz Fux, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) Impossibilidade de extensao do auxilio de grande invalidez a todas as modalidades de aposentadoria - RE 1221446/RJ (Tema 1095 RG) Repercussao geral Amicus Curiae Tese fixada: No ambito do Regime Geral de Previdencia Social (RGPS), somente lei pode criar ou ampliar beneficios e vantagens previdenciarias, nao havendo, por ora, previsao de extensao do auxilio da grande invalidez a todas as especies de aposentadoria. Resumo: Nao e possivel a extensao do auxilio contido no art. 45 da lei 8.213/1991, tambem chamado de auxilio de grande invalidez ou auxilio-acompanhante, para todos os segurados aposentados que necessitem de ajuda permanente para o desempenho de atividades basicas da vida diaria. Em observancia aos principios da legalidade/reserva legal, da distributividade e da regra da contrapartida, e imprescindivel lei para criacao e ampliacao de beneficios ou vantagens previdenciarias, e nas leis 8.213/1991 e 8.742/1993, as quais tratam respectivamente, da previdencia e assistencia social, nao ha previsao do chamado auxilio de grande invalidez para outras especies de aposentadoria que nao seja a decorrente de invalidez. Assim, nao obstante o louvavel intuito de protecao as pessoas que precisam da ajuda permanente de terceiros, a extensao do auxilio-acompanhante para alem da hipotese prevista em lei, ainda que sob a luz dos principios da dignidade da pessoa humana e da isonomia, nao encontra eco na jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal (STF). Com efeito, a Corte Constitucional nao tem legitimidade para suprir ou suplantar a atuacao legislativa na seara da protecao aos riscos previdenciarios. Outrossim, nao prospera o argumento de que o adicional da grande invalidez teria natureza assistencial e que por isso poderia ser concedido as demais especies de aposentadoria. Primeiro porque para o deferimento dos beneficios assistenciais deve-se observar os requisitos legais, segundo porque seu carater supostamente assistencial nao afasta a exigencia de previsao legal. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 1095 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario para: a) declarar a impossibilidade de concessao e extensao do auxilio-acompanhante para todas as especies de aposentadoria; b) modular os efeitos da tese de repercussao geral, de forma a se preservarem os direitos dos segurados cujo reconhecimento judicial tenha se dado por decisao transitada em julgado ate a data deste julgamento; c) declarar a irrepetibilidade dos valores alimentares recebidos de boa-fe por forca de decisao judicial ou administrativa ate a proclamacao do resultado deste julgamento. Vencido o ministro Edson Fachin e, parcialmente, o ministro Marco Aurelio, que divergiu quanto a modulacao dos efeitos da decisao. RE 1221446/RJ, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) 13.2 BENEFICIOS PREVIDENCIARIOS Concubinato e rateio de pensao por morte - RE 883168/SC (Tema 526 RG) Tese fixada: E incompativel com a CF/88 o reconhecimento de direitos previdenciarios (pensao por morte) a pessoa que manteve, durante longo periodo e com aparencia familiar, uniao com outra casada, porquanto o concubinato nao se equipara, para fins de protecao estatal, as unioes afetivas resultantes do casamento e da uniao estavel. Resumo: E inconstitucional o reconhecimento de direitos previdenciarios nas relacoes que se amoldam ao instituto do concubinato, mesmo que a uniao tenha sido mantida durante longo periodo e com aparencia familiar. O microssistema juridico que rege a familia como base da sociedade (CF, art. 226, caput) orienta-se pelos principios da monogamia, da exclusividade e da boa-fe, bem como pelos deveres de lealdade e fidelidade que visam a conferir maior estabilidade e seguranca as relacoes familiares. No CC (CC), a relacao duradoura estabelecida entre pessoas impedidas de casar e nomeada concubinato para distingui-la da uniao estavel, precisamente sob o aspecto do impedimento ao casamento, e afastar seu reconhecimento como entidade familiar (CC, art. 1.566, I). Para efeito de diferenciacao entre a uniao estavel e o concubinato, o art. 1.727 do CC deve ser lido em conjunto com o art. 1.723, § 1º, do CC. Ademais, o Tribunal, ao debater questoes similares, concluiu nao ser possivel o reconhecimento de uma segunda uniao estavel e o consequente rateio de pensao por morte. Assim, ao apreciar o Tema 526 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, deu provimento a recurso extraordinario para reformar o acordao impugnado, uma vez que, ante a configuracao do concubinato, a recorrida nao tem direito a pensao pleiteada. Vencido o ministro Edson Fachin. RE 883168/SC, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 2.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1024) Pensao vitalicia por morte de detentor de cargo eletivo - ADPF 764/CE Resumo: A concessao de pensao vitalicia a viuva, a companheira e a dependentes de prefeito, vice-prefeito e vereador, falecidos no exercicio do mandato, nao e compativel com a CF/88 (CF). Os cargos politicos do Poder Legislativo e do Poder Executivo municipal tem carater temporario e transitorio, motivo pelo qual nao se justifica a concessao de qualquer beneficio a ex-ocupante do cargo de forma permanente, sob pena de afronta aos principios da impessoalidade, da moralidade publica e da responsabilidade com gastos publicos. Ademais, desrespeita o principio republicano e o principio da igualdade a outorga de tratamento diferenciado a determinado individuo, sem que esteja presente o fator de diferenciacao que justificou sua concessao na origem. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para declarar a nao recepcao, pela CF, da Lei 104/1985 do Municipio de Nova Russas/CE; e a inconstitucionalidade do art. 20, § 2º, das Disposicoes Transitorias da Lei Organica do mesmo municipio. ADPF 764/CE, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 27.8.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1027) 13.3 CONTRIBUICAO PREVIDENCIARIA Flexibilizacao da legalidade tributaria e aliquota do Seguro de Acidente de Trabalho (SAT) - ADI 4397/DF Resumo: E constitucional a delegacao prevista no art. 10 da Lei 10.666/2003 para que norma infralegal fixe a aliquota individual de forma variavel da contribuicao previdenciaria destinada ao custeio do Seguro de Acidente do Trabalho (SAT). Nao ha na norma impugnada delegacao do poder de tributar, pois o ente politico nao atribuiu ao regulamento o poder de disciplinar o tributo em toda sua extensao e profundidade. Pelo contrario, encontram-se previstos em lei em sentido estrito os tracos essenciais da contribuicao, seja em relacao ao antecedente da regra matriz de incidencia tributaria, seja quanto ao aspecto pessoal da contribuicao, seja quanto a base de calculo. Em relacao as aliquotas, elas estao previstas nas suas formas coletivas ou basicas (de 1%, 2% ou 3%) na Lei 8.212/1991, e apenas podem ser reduzidas ou majoradas, dentro de limites prescritos, nos termos do art. 10 da Lei 10.666/2003. Nao ha se falar, ademais, na possibilidade de um ato administrativo realizar imposicao tributaria, nem em violacao ao art. 150, I, da CF/88 (CF), pois a lei deixou somente o tratamento de materias ligadas a estatistica, a atuaria e a pesquisa de campo para o Poder Executivo, pois ele tende a ter maior capacidade para tratar desses assuntos. Assim, apenas ao tratar do mecanismo que proporciona a sintonia fina das aliquotas da contribuicao, verifica-se que a lei acabou realizando dialogo com ato normativo infralegal. Essa flexibilizacao da legalidade tributaria encontra fundamento na otimizacao da funcao extrafiscal da exacao, que esta ligada a delegacao ao regulamento de materias intimamente relacionadas com questoes tecnicas e faticas, delegacao essa que tambem acaba otimizando a equidade. Alem disso, a teleologia da norma e condizente com o sistema juridico de tutela do meio ambiente do trabalho e, em ultima analise, com a protecao do trabalhador contra acidentes de trabalho. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou improcedente o pedido formulado na acao direta. ADI 4397/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) 13.4 DEPENDENTES Principio da maxima eficacia e protecao integral a criancas e adolescentes - ADI 4878/DF e ADI 5083/DF Resumo: A interpretacao conforme a ser conferida ao art. 16, § 2º, da Lei 8213/1991 deve contemplar os menores sob guarda na categoria de dependentes do Regime Geral de Previdencia Social, em consonancia com o principio da protecao integral e da prioridade absoluta, desde que comprovada a dependencia economica, nos termos da legislacao previdenciaria. A doutrina da protecao integral, consagrada no art. 227 da CF/88 (CF) e nos tratados internacionais vigentes sobre o tema, dos quais sobressai a Convencao dos Direitos das Criancas (Decreto 99.710/1990), estabelece o estatuto protetivo de criancas e adolescentes, conferindo-lhes status de sujeitos de direito. Seus direitos e garantias devem ser universalmente reconhecidos, diante de sua especial condicao de pessoas em desenvolvimento. Nos termos do texto constitucional, assegurar a crianca e ao adolescente, com absoluta prioridade, seus direitos fundamentais e dever que se impoe nao apenas a familia e a sociedade, mas tambem ao Estado. Alem disso, o art. 33, § 3º, do Estatuto da Crianca e do Adolescente (ECA), ao tratar do menor sob guarda , confere a ele condicao de dependente, para todos os efeitos juridicos, abrangendo, tambem, a esfera previdenciaria. Nesse sentido, a interpretacao que assegura ao menor sob guarda o direito a protecao previdenciaria deve prevalecer, nao apenas porque assim dispoem a CF e o ECA, mas porque direitos fundamentais devem observar o principio da maxima eficacia. A redacao dada, ao art. 16, § 2º, da Lei 8.213/1990, pela Lei 9.528/1997 priva criancas e adolescentes de seus direitos e garantias fundamentais. Assim, desde que comprovada a dependencia economica, nos termos em que exige a legislacao previdenciaria (art. 16, § 2º, Lei 8.213/1991 e Decreto 3.048/1999), assegura-se a prevalencia do compromisso constitucional contido no art. 227, § 3º, VI, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou em conjunto duas acoes diretas de inconstitucionalidade para conferir interpretacao conforme ao § 2º do art. 16 da Lei 8.213/1991 e, com isso, contemplar, em seu ambito de protecao, o menor sob guarda . Vencidos os Ministros Gilmar Mendes (relator), Alexandre de Moraes, Marco Aurelio, Nunes Marques e Luiz Fux (Presidente). ADI 4878/DF, relator Min. Gilmar Mendes, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020) ADI 5083/DF, relator Min. Gilmar Mendes, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020)   14. DIREITO PROCESSUAL CIVIL 14.1 ACAO CIVIL PUBLICA Limite territorial dos efeitos das decisoes em acao civil publica: art. 16 da Lei 7.347/1985 - RE 1101973/SP (Tema 1075 RG) Tese Fixada: I - E inconstitucional o art. 16 da Lei 7.347/1985, alterada pela Lei 9.494/1997. II - Em se tratando de acao civil publica de efeitos nacionais ou regionais, a competencia deve observar o art. 93, II, da Lei 8.078/1990. III - Ajuizadas multiplas acoes civis publicas de ambito nacional ou regional, firma-se a prevencao do juizo que primeiro conheceu de uma delas, para o julgamento de todas as demandas conexas . Resumo: E inconstitucional a delimitacao dos efeitos da sentenca proferida em sede de acao civil publica aos limites da competencia territorial de seu orgao prolator. Isso porque a alteracao do art. 16 da Lei 7.347/1985 promovida pela Lei 9.494/1997, fruto da conversao da MP 1.570/1997, veio na contramao do avanco institucional de protecao aos direitos metaindividuais e esbarra nos preceitos norteadores da tutela coletiva, bem como nos comandos pertinentes ao amplo acesso a Justica e a isonomia entre os jurisdicionados. Com efeito, com a edicao do Codigo de Defesa do Consumidor (CDC) - Lei 8.078/1990, cujo art. 90, somando-se ao art. 21 da Lei da Acao Civil Publica (LACP) - Lei 7.347/1985, estabeleceu-se a aplicacao mutua de ambas as normas e constitui-se verdadeiro microssistema processual coletivo. Nesse contexto, as Leis 7.347/1985 e 8.078/1990 seguiram o mesmo padrao de protecao dos direitos metaindividuais, e — em respeito a unidade da Constituicao, a maxima efetividade ou a eficiencia, e a justeza ou a conformidade funcional — nao e possivel compatibilizar a indevida restricao criada pelo art. 16 da LACP com os principios da igualdade e da eficiencia na prestacao jurisdicional. A definicao do juizo competente para o processamento de acoes civis publicas cuja sentenca tenha projecao regional ou nacional deve observar o disposto no art. 93, II, do CDC. Com a declaracao de inconstitucionalidade da atual redacao do art. 16 da LACP, deve-se impedir a escolha de juizos aleatorios para o processo e julgamento de acoes que versem sobre esses direitos difusos e coletivos. Desse modo, em se tratando de acao civil publica com abrangencia nacional ou regional, sua propositura deve ocorrer no foro, ou na circunscricao judiciaria, de capital de estado ou no Distrito Federal. Em se tratando de alcance geograficamente superior a um estado, a opcao por capital de estado evidentemente deve contemplar uma que esteja situada na regiao atingida. O juiz competente, nos termos do art. 2º da LACP e do art. 93 do CDC, que primeiro conhecer da materia ficara prevento para processar e julgar todas as demandas que proponham o mesmo objeto. A aplicacao dessas normas torna possivel definir qual o juiz competente, inclusive para acoes cuja decisao tenha efeitos regionais ou nacionais. E, uma vez fixada essa competencia, o primeiro que conhecer da materia, entre os competentes, ficara prevento. Com base nesse entendimento, o Plenario, ao apreciar o Tema 1075 da repercussao geral, por maioria, negou provimento a recurso extraordinario e declarou a inconstitucionalidade do art. 16 da Lei 7.347/1985, com a redacao dada pela Lei 9.494/1997, e, consequentemente, reconheceu a aplicacao de efeitos repristinatorios a redacao original do dispositivo questionado. Vencido o ministro Marco Aurelio. O ministro Edson Fachin acompanhou o relator com ressalvas. RE 1101973/SP, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) 14.2 COMPETENCIA Acao previdenciaria: competencia federal delegada e conflito de competencia - RE 860508/SP (Tema 820 RG) Tese Fixada: A competencia prevista no § 3º do artigo 109 da CF/88, da Justica comum, pressupoe inexistencia de Vara Federal na Comarca do domicilio do segurado . Resumo: Compete a tribunal regional federal, no ambito da respectiva regiao, dirimir conflito de competencia entre juiz federal ou juizado especial federal e juiz estadual no exercicio da competencia federal delegada. Cabe a tribunal regional federal solucionar o conflito de competencia, observado o art. 108, I, e, e II, da CF/88 (CF). Isso, porque se define o orgao conforme a competencia para julgar possivel recurso. Ao atuar em causas previdenciarias, o juizo da Justica comum tem sua decisao submetida a tribunal federal, e nao a tribunal de justica. De igual modo, nao compete ao Superior Tribunal de Justica a atribuicao, porque sua atribuicao para dirimir conflito entre juizes vinculados a tribunais diversos — nos termos do art. 105, I, d, da CF — pressupoe estejam submetidos os atos, em sede recursal, a diferentes tribunais. O exercicio da competencia federal delegada pela Justica comum pressupoe inexistencia, na comarca do domicilio do segurado ou beneficiario da previdencia social, de vara federal. Interpreta-se a excecao prevista no § 3º do art. 109 da CF de forma estrita. Ademais, deve-se distinguir os conceitos de comarca e municipio. Pouco importa que o local de domicilio do segurado ou beneficiario nao conte com vara federal. Cumpre saber se existe vara federal na comarca do domicilio em que esta compreendido o distrito. Agrega-se a isso que, na situacao dos autos, a distancia entre o distrito de Itatinga, domicilio da segurada recorrida, e o municipio de Botucatu, no qual existe juizado especial federal, e quase a metade do limite previsto no art. 15, III, da Lei 5.010/1966, com a redacao dada pela Lei 13.876/2019. Na especie, trata-se de recurso extraordinario em face de acordao do Tribunal Regional Federal da 3ª Regiao, que concluiu competir a Justica comum — Vara Unica do Foro Distrital de Itatinga, comarca de Botucatu — apreciar acao formalizada contra o Instituto Nacional do Seguro Social, visando o beneficio de aposentadoria por invalidez ou auxilio-doenca. Ao apreciar o Tema 820 da repercussao geral, o Plenario, em conclusao de julgamento e por maioria, deu provimento a recurso extraordinario a fim de, reformado o acordao recorrido, declarar competente, para julgar acao movida por segurado, o juizado especial federal de Botucatu, da 31ª subsecao da secao judiciario do estado de Sao Paulo. Vencido, parcialmente, o ministro Alexandre de Moraes. RE 860508/SP, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 6.3.2021 (INF 1008) 14.3 EXECUCAO Legitimidade para executar multa por danos causados a erario municipal - RE 1003433/RJ (Tema 642 RG) Tese fixada: O Municipio prejudicado e o legitimado para a execucao de credito decorrente de multa aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente publico municipal, em razao de danos causados ao erario municipal. Resumo: Os estados nao tem legitimidade ativa para a execucao de multas aplicadas, por Tribunais de Contas estaduais, em face de agentes publicos municipais, que, por seus atos, tenham causado prejuizos a municipios. Se a multa aplicada pelo Tribunal de Contas decorre da pratica de atos que causaram prejuizo ao erario municipal, o legitimado ativo para a execucao do credito fiscal e o municipio lesado, e nao o estado. Entendimento diverso caracterizaria hipotese de enriquecimento sem causa. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao julgar o Tema 642 da RG, negou provimento a recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator) e Edson Fachin. RE 1003433/RJ, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 14.9.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1029) 14.4 EXECUCAO CONTRA A FAZENDA PUBLICA Requisicao de pequeno valor e prazo para pagamento - ADI 5534/DF Resumo: Os Estados e o Distrito Federal devem observar o prazo de dois meses, previsto no art. 535, § 3º, II, do CPC (CPC), para pagamento de obrigacoes de pequeno valor. Isso porque a autonomia expressamente reconhecida na CF/88 (CF) e na jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal aos Estados-membros em materia de RPV restringe-se a fixacao do valor-teto. Pretender ampliar o ambito de aplicacao desse entendimento e o proprio sentido do que esta expressamente posto nos §§ 3º e 4º do art. 100 da CF, de modo a afirmar a competencia legislativa do estado-membro para estabelecer tambem o prazo para pagamento das RPVs, denota passo demasiadamente largo. Ademais, a regra impugnada detem natureza nitidamente processual, a atrair a competencia privativa da Uniao para dispor sobre o tema (art. 22, I, da CF), merecendo, dessa forma, tratamento minimamente uniforme no pais, a partir de fixacao em norma federal. Nao e razoavel impedir a satisfacao imediata da parte incontroversa de titulo judicial, devendo-se observar, para efeito de determinacao do regime de pagamento — se por precatorio ou requisicao de pequeno valor —, o valor total da condenacao. O cumprimento da parte incontroversa da condenacao contra a Fazenda Publica promove a celeridade, a razoavel duracao e a efetividade do processo. Nao e possivel, no entanto, o enquadramento da parcela incontroversa em requisicao de pequeno valor quando o montante global ultrapassar o valor referencial definido em lei. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido formulado em acao direta de inconstitucionalidade para a) declarar a constitucionalidade do art. 535, § 3º, inciso II, do CPC; e b) conferir interpretacao conforme a Constituicao ao art. 535, § 4º, do CPC, no sentido de que, para efeito de determinacao do regime de pagamento do valor incontroverso, deve ser observado o valor total da condenacao. ADI 5534/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 18.12.2020 (INF 1003) 14.5 EXECUCAO EXTRAJUDICIAL DL 70/1966 e recepcao pela CF/88 de 88 - RE 627106/PR (Tema 249 RG) e RE 556520/SP Tese fixada: E constitucional, pois foi devidamente recepcionado pela CF/88 de 88, o procedimento de execucao extrajudicial, previsto no Decreto-lei nº 70/66 . Resumo: O procedimento de execucao extrajudicial de imovel objeto de divida hipotecaria, previsto no Decreto-lei 70/1966, e compativel com o vigente ordenamento constitucional. Com efeito, na linha de diversos precedentes do Supremo Tribunal Federal (STF), a compatibilidade decorre da constatacao de que esse procedimento nao e realizado de forma aleatoria. Ele se submete a efetivo controle judicial, em ao menos uma de suas fases, sendo certo que o devedor e intimado a acompanha-lo, podendo impugnar, inclusive no ambito judicial, o desenrolar do procedimento, se irregularidades vierem a ocorrer durante o seu tramite. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 249 da repercussao geral, negou provimento a recurso extraordinario. Seguindo a mesma orientacao, o Plenario, tambem por maioria, deu provimento a outro recurso extraordinario julgado em conjunto. Vencidos, em ambos os julgados, os ministros Luiz Fux (Presidente), Carmen Lucia, Ayres Britto, Edson Fachin e Marco Aurelio. RE 627106/PR, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira) as 23:59 (INF 1012) RE 556520/SP, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira) as 23:59 (INF 1012) 14.6 HONORARIOS ADVOCATICIOS SUCUMBENCIAIS Acao civil publica e os efeitos da coisa julgada formada em acao de desapropriacao - RE 1010819/PR (Tema 858 RG) Tese fixada: I - O transito em julgado de sentenca condenatoria proferida em sede de acao desapropriatoria nao obsta a propositura de Acao Civil Publica em defesa do patrimonio publico, para discutir a dominialidade do bem expropriado, ainda que ja se tenha expirado o prazo para a Acao Rescisoria; II - Em sede de Acao de Desapropriacao, os honorarios sucumbenciais so serao devidos caso haja devido pagamento da indenizacao aos expropriados. Resumo: O ajuizamento de Acao Civil Publica para discussao da titularidade de imovel nao ofende a coisa julgada decorrente de acao de desapropriacao, mesmo apos o prazo de dois anos para propositura de acao rescisoria. Com efeito, diante da impossibilidade de discussao de materias de alta indagacao no ambito das acoes de desapropriacao, o que inclui o debate a respeito da dominialidade do bem expropriado, eventual transito em julgado de decisao judicial proferida em acao de desapropriacao, limitada a analise do decreto expropriatorio e do valor de indenizacao, e incapaz de impedir a discussao juridica dominial em acao civil publica. Os honorarios advocaticios sucumbenciais fixados em sentenca de acao de desapropriacao, em razao de seu carater acessorio, somente serao devidos caso seja efetivamente paga a indenizacao aos desapropriados. Isso porque, conforme jurisprudencia desta Suprema Corte, por se tratar de verba acessoria, os honorarios sucumbenciais estao associados ao efetivo exito da parte quanto ao pagamento da indenizacao dos bens desapropriados, devendo, portanto, ficarem depositados em juizo ate que se resolva a questao prejudicial, o dominio das terras. Com base nesse entendimento, o Plenario, ao apreciar o Tema 858 da repercussao geral, por maioria, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 1010819/PR, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 26.5.2021 (INF 1019) 14.7 INSOLVENCIA CIVIL Insolvencia civil e competencia da Justica comum estadual - RE 678162/AL (Tema 859 RG) Tese fixada: A insolvencia civil esta entre as excecoes da parte final do artigo 109, I, da Constituicao da Republica, para fins de definicao da competencia da Justica Federal . Resumo: O termo falencia , contido na parte final do art. 109, I, da CF/88 (CF ) compreende a insolvencia civil. Por essa razao, compete a Justica comum estadual, e nao a federal, processar e julgar as acoes de insolvencia civil ainda que haja interesse da Uniao, entidade autarquica ou empresa publica federal. Com efeito, a interpretacao constitucional que traduz maior fidelidade ao comando constitucional recomenda que se afaste o elemento puramente literal da norma e se busque o sentido que melhor atenda a finalidade que impulsionou o legislador constituinte, bem como ao comando normativo em si mesmo considerado, qual seja, de que a falencia, nesse rol de excecoes a competencia da Justica federal de primeira instancia, significa tanto a insolvencia da pessoa juridica quanto a insolvencia da pessoa fisica, dado que ambas envolvem, em suas respectivas essencias, concurso de credores. Alem disso, nao obstante a CF/88 nao tenha excepcionado a insolvencia civil, nao ha razoes que justifiquem a adocao de criterio distinto de fixacao de competencia entre a falencia e a insolvencia civil. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apos ter negado provimento ao recurso extraordinario, fixou tese relativa ao tema 859 da Repercussao Geral. RE 678162/AL, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 26.3.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1011) 14.8 JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS Execucao invertida : Fazenda Publica e juizados especiais federais - ADPF 219/DF Resumo: Nao ofende a ordem constitucional determinacao judicial de que a Uniao proceda aos calculos e apresente os documentos relativos a execucao nos processos em tramitacao nos juizados especiais civeis federais, ressalvada a possibilidade de o exequente postular a nomeacao de perito. Entre os principios que regem o microssistema processual dos juizados especiais federais — versados na Lei 9.099/1995 e na Lei 10.259/2001 — estao os da simplicidade, da economia processual e da celeridade. A legislacao potencializa o acesso a Justica. Em regra, e do credor a iniciativa nas execucoes civis, cabendo-lhe instruir a execucao com os calculos da obrigacao materializada no titulo. Apesar disso, nao ha vedacao legal a que se exija a colaboracao do executado, principalmente quando se trata de ente da Administracao Publica federal. No ambito dos referidos juizados, tudo indica ser possivel a inversao da ordem. A relacao estabelecida entre o particular que procura o juizado e a Uniao e evidentemente assimetrica. Logo, impoe-se potencializar os poderes conferidos pelo CPC (CPC) ao magistrado para restabelecer a efetiva igualdade entre as partes. No mais, a leitura atual do papel exercido pela Administracao Publica da primazia ao interesse publico primario. A propria legislacao dos juizados pressupoe que a Administracao agira no intuito de buscar a efetividade dos direitos dos administrados. Exigir que exista sempre a intervencao de perito designado pelo juizo revela incompatibilidade com os principios da economia processual, da celeridade e da efetividade do processo. A nomeacao de perito representa custo ao Erario com os honorarios correspondentes. Alem disso, os calculos efetuados deverao ser posteriormente revistos pela propria Administracao fazendaria a fim de verificar o acerto do valor apurado. De igual modo, se o exequente apresentar valor excessivo, como devido, pois, cabera a Fazenda declarar de imediato o valor que entenda correto. Em ultima analise, o dever de colaboracao imputavel ao Estado decorre dos principios da legalidade, da moralidade, da eficiencia, e do subprincipio da economicidade. Por fim, o credor pode fazer absoluta questao da realizacao dos calculos por terceiro imparcial. Em tais hipoteses, dependentes de requerimento do exequente, o processo legal conduz ao reconhecimento dessa prerrogativa, incumbindo ao Estado viabilizar a atuacao do perito. Na especie, trata-se de arguicao de descumprimento de preceito fundamental ajuizada em face de um conjunto de decisoes judiciais proferidas por juizados especiais federais que atribuem a Uniao o onus de apurar ou indicar, nos processos em que figurar como executada, o valor devido a parte exequente (Informativo 831). O Plenario julgou improcedente o pedido formulado na acao, nos termos do voto do ministro Marco Aurelio (relator). ADPF 219/DF, relator Min. Marco Aurelio, julgamento em 20.5.2021 (INF 1018) 14.9 MANDADO DE SEGURANCA Cabimento de mandado de seguranca e poder geral de cautela do magistrado - ADI 4296/DF Resumo: Nao cabe mandado de seguranca contra atos de gestao comercial praticados por administradores de empresas publicas, sociedades de economia mista e concessionarias de servico publico (Lei 12.016/2019, art. 1º, § 2º). O ajuizamento do mandado de seguranca e cabivel apenas contra atos praticados no desempenho de atribuicoes do Poder Publico [CF/88 (CF) art. 5º, LXIX]. Atos de gestao comercial sao atos estranhos a ideia da delegacao do servico publico em si. Esses atos se destinam a satisfacao de interesses privados na exploracao de atividade economica, submetendo-se a regime juridico proprio das empresas privadas. O juiz tem a faculdade de exigir caucao, fianca ou deposito para o deferimento de medida liminar em mandado de seguranca, quando verificada a real necessidade da garantia em juizo, de acordo com as circunstancias do caso concreto (Lei 12.016/2019, art. 7º, III). No exercicio do seu poder geral de cautela, o magistrado pode analisar se determinado caso especifico exige caucao, fianca ou deposito. No art. 7º, III, da Lei 12.016/2019 ha previsao de mera faculdade, que pode ser exercida se o magistrado entender ser necessaria para assegurar o ressarcimento a pessoa juridica. Nao se trata de um obstaculo ao poder geral de cautela, mas uma faculdade que vai ao encontro do art. 300, § 1º, do CPC (CPC). E inconstitucional ato normativo que vede ou condicione a concessao de medida liminar na via mandamental. Impedir ou condicionar a concessao de medida liminar caracteriza verdadeiro obstaculo a efetiva prestacao jurisdicional e a defesa do direito liquido e certo do impetrante. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria julgou parcialmente procedente acao direta para declarar a inconstitucionalidade do art. 7º, § 2º, e do art. 22, § 2º, da Lei 12.016/2009, vencidos parcialmente os ministros Marco Aurelio, Nunes Marques, Edson Fachin, Roberto Barroso e Luiz Fux. ADI 4296/DF, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 9.6.2021 (INF 1021)   15. DIREITO PROCESSUAL DO TRABALHO 15.1 HONORARIOS DE SUCUMBENCIA Reforma trabalhista e beneficiarios da justica gratuita - ADI 5766/DF Resumo: Sao inconstitucionais as normas trabalhistas que determinam o pagamento de honorarios periciais e advocaticios por beneficiarios da justica gratuita, caso percam a acao, mas obtenham creditos suficientes para o pagamento dessas despesas, ainda que em outra demanda. As previsoes violam o art. 5º, LXXIV, da CF/88 (CF), o qual determina que o Estado preste assistencia judicial, integral e gratuita, aos que comprovem insuficiencia de recursos. Entender que o mero fato de alguem ser vencedor de um processo retira a sua hipossuficiencia seria uma presuncao absoluta da lei e representaria um obstaculo a efetiva aplicacao da regra constitucional. Nesse aspecto, a reforma trabalhista estipulou restricoes inconstitucionais a direito fundamental, pois nao e razoavel nem proporcional a imposicao do pagamento de honorarios periciais e de sucumbencia pelo beneficiario da justica gratuita sem que se prove que ele efetivamente deixou de ser hipossuficiente. E constitucional a imposicao do pagamento de custas pelo beneficiario da justica gratuita que faltar a audiencia inicial e nao apresentar justificativa legal no prazo de 15 dias. A medida e razoavel e trata apenas de mais um requisito para a gratuidade judicial, a qual depende nao apenas da demonstracao da hipossuficiencia do reclamante, mas tambem de o beneficiario assumir o compromisso de comparecer a todos os atos processuais, salvo motivo legalmente justificavel. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido formulado na acao direta, para declarar inconstitucionais os arts. 790-B, caput e § 4º, e 791-A, § 4º, da Consolidacao das Leis do Trabalho (CLT), na redacao dada pela Lei 13.467/2017 (reforma trabalhista), vencidos, nessa parte, os ministros Roberto Barroso (relator), Luiz Fux (presidente), Nunes Marques e Gilmar Mendes. Tambem por maioria, o Plenario julgou improcedente o pedido formulado na acao direta no tocante ao art. 844, § 2º, da CLT, na redacao dada pela reforma trabalhista, declarando-o constitucional. Vencidos, no ponto, os ministros Edson Fachin, Ricardo Lewandowski e Rosa Weber. ADI 5766/DF, relator Min. Roberto Barroso, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 20.10.2021 (INF 1035)   16. DIREITO PROCESSUAL PENAL 16.1 ACAO PENAL Acordo de Nao Persecucao Penal - HC 194677/SP Resumo: O Poder Judiciario nao pode impor ao Ministerio Publico (MP) a obrigacao de ofertar acordo de nao persecucao penal (ANPP). Nao cabe ao Poder Judiciario, que nao detem atribuicao para participar de negociacoes na seara investigatoria, impor ao MP a celebracao de acordos. Nao se tratando de hipotese de manifesta inadmissibilidade do ANPP, a defesa pode requerer o reexame de sua negativa, nos termos do art. 28-A, § 14, do CPP (CPP), nao sendo legitimo, em regra, que o Judiciario controle o ato de recusa, quanto ao merito, a fim de impedir a remessa ao orgao superior no MP. Isso porque a redacao do art. 28-A, § 14, do CPP determina a iniciativa da defesa para requerer a sua aplicacao. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma concedeu parcialmente a ordem, para determinar a remessa dos autos a Camara de Revisao do Ministerio Publico Federal, a fim de que seja apreciado o ato que negou a oferta de ANPP. Vencido, parcialmente, o ministro Ricardo Lewandowski, que concedia a ordem em maior extensao. HC 194677/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 11.5.2021 (INF 1017) 16.2 AUDIENCIA DE CUSTODIA Manifesta e grave ilegalidade na ausencia de realizacao de audiencia de custodia - HC 202579 AgR/ES e HC 202700 AgR/SP Resumo: A superveniencia da realizacao da audiencia de instrucao e julgamento nao torna superada a alegacao de ausencia de audiencia de custodia. A audiencia de custodia tem finalidades sistemicas totalmente distintas daquelas desempenhadas pela audiencia de instrucao e julgamento. A audiencia de custodia possui limitacoes, pois nao se pode antecipar o julgamento de merito do processo com aprofundamento instrutorio. Contudo, tendo-se em vista que no ato ha um contato da defesa com um juiz, deve-se dar primazia ao exercicio do contraditorio de modo oral e com imediacao, para controle da legalidade da prisao e especial atencao a revisao de ilegalidades manifestas. Ainda que eventualmente questoes sobre a prisao ou eventuais abusos possam ser levantadas pelas partes na audiencia de instrucao, deve-se perceber que tais questoes seriam objeto de analise incidental, e nao o tema central da audiencia a ser submetido ao contraditorio. A depender da inercia das partes, esses pontos podem nem mesmo ser abordados. Alem disso, aceitar a superacao da necessidade de realizacao da audiencia de custodia pelo transcurso do prazo e a ocorrencia da audiencia de instrucao findaria por transmitir uma mensagem distorcida aos operadores do sistema criminal, no sentido da desnecessidade da medida. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, diante do empate na votacao, deu parcial provimento aos agravos regimentais, para conceder parcialmente a ordem de habeas corpus. Vencidos os ministros Nunes Marques (relator) e Edson Fachin, que negaram provimento aos recursos. HC 202579 AgR/ES, relator Min. Nunes Marques, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento em 26.10.2021 (INF 1036) HC 202700 AgR/SP, relator Min. Nunes Marques, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento em 26.10.2021 (INF 1036) 16.3 BUSCA E APREENSAO Reclamacao: legitimidade de conselho seccional da OAB, habeas corpus de oficio, incompetencia da Justica Federal e busca e apreensao - Rcl 43479/RJ Resumo: Os conselhos seccionais da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) possuem legitimidade para ingressar com reclamacao perante o Supremo Tribunal Federal (STF) em defesa dos interesses concretos e das prerrogativas de seus associados, nos termos da expressa previsao legal. A Lei 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia) confere ampla legitimidade a OAB para atuar em defesa da ordem juridica, do Estado Democratico de Direito e de todos os advogados integrantes dos seus quadros, conforme se observa do art. 44, I e II, do art. 49, paragrafo unico, e do art. 54, II e III, c/c o art. 57. Essas normas estao em consonancia com a qualificacao de funcao essencial a justica atribuida a advocacia pelo art. 133 da CF/88 (CF), bem assim com o papel da OAB, com ampla capacidade postulatoria, conforme reconhecido pela jurisprudencia do STF. Diante de flagrante ilegalidade, e possivel a concessao de habeas corpus de oficio em sede de reclamacao constitucional, nos termos do art. 193, II, do Regimento Interno do STF (RISTF) e do art. 654, § 2º, do CPP (CPP). Impende registrar a relevancia do tema em discussao — notadamente por se relacionar as funcoes e prerrogativas da advocacia no ambito do sistema de justica criminal e do Estado Democratico de Direito — e a necessidade de se promover o devido controle de todas as ilegalidades praticadas, no caso concreto, pelo magistrado da Vara Federal, ora reclamado. Apesar de nao ter sido demonstrada, pelos conselhos reclamantes, a usurpacao de competencia do STF, foram constatadas ilegalidades flagrantes concernentes a competencia do juizo reclamado e a decretacao de medidas de busca e apreensao em desfavor de advogados. Compete a Justica estadual processar e julgar fatos envolvendo entidades integrantes do denominado Sistema S . As entidades do Sistema S (Sesc, Senac, Sebrae) sao pessoas juridicas de direito privado dotadas de recursos proprios, definitivamente incorporados aos seus patrimonios, ainda que com base em contribuicoes parafiscais pagas pelos contribuintes e a elas repassadas imediatamente pela Receita Federal. Portanto, mesmo que esses recursos sejam fiscalizados pelo Tribunal de Contas da Uniao, nao se trata de recursos que integram os bens ou o patrimonio da Uniao. Ressalta-se que, para fins de subsuncao a regra prevista no art. 109, IV, da CF, o interesse da Uniao precisa ser direto e especifico, nao sendo suficiente o interesse generico da coletividade. Alem de violar prerrogativas da advocacia, a deflagracao de amplas, inespecificas e desarrazoadas medidas de busca e apreensao em desfavor de advogados pode evidenciar a pratica de fishing expedition . A jurisprudencia do STF confere interpretacao estrita e rigida as normas que possibilitam a realizacao de busca e apreensao, em especial quando direcionadas a advogados no exercicio de sua profissao. Na situacao em apreco, nao foram observados os requisitos legais nem as prerrogativas da advocacia, com ampla deflagracao de medidas que objetivaram pescar provas contra os advogados denunciados e possiveis novos investigados. Ressalta-se que, ao deferir a busca e apreensao, a autoridade reclamada nao demonstrou a imprescindibilidade em concreto da medida para o processamento dos fatos. Extrai-se do art. 394 e seguintes do CPP que a producao probatoria apos o oferecimento da denuncia deve ocorrer em juizo, com as garantias do contraditorio e da ampla defesa. Na especie, a medida de investigacao previa foi executada depois de ser formalizada a denuncia contra os advogados, em evidente inversao processual. Com efeito, a ampla realizacao de medidas de busca e apreensao depois da formalizacao da denuncia, que pressupoe a colheita de um lastro probatorio minimo e o encerramento da fase investigatoria, indica o objetivo de expandir a acusacao, em indevida pratica de fishing probatorio. Com base nesses e em outros entendimentos, a Segunda Turma, por maioria, conheceu da reclamacao e, no merito, por unanimidade, julgou-a improcedente. Na sequencia, em votacao majoritaria, o colegiado concedeu ordem de habeas corpus, de oficio, para decretar a incompetencia absoluta da Justica Federal, determinar a nulidade de todos os atos decisorios proferidos pelo juizo da 7ª Vara da Secao Judiciaria do Rio de Janeiro e remeter os autos a Justica comum do estado do Rio de Janeiro, a quem competira processar, julgar o feito e aferir eventuais especificidades quanto a remessa de parte da investigacao a Justica Federal do Distrito Federal ou ao Superior Tribunal de Justica, nos termos do voto do ministro Gilmar Mendes (relator). Ficou vencido o ministro Edson Fachin. Rcl 43479/RJ, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 10.8.2021. (INF 1025) 16.4 COMPETENCIA DO TRIBUNAL DO JURI Tribunal do juri e controle judicial de decisoes absolutorias - RHC 192431 Segundo AgR/SP e RHC 192432 Segundo AgR/SP Resumo: Em face da reforma introduzida no procedimento do Tribunal do Juri (Lei 11.689/2008), e incongruente o controle judicial, em sede recursal [CPP (CPP), art. 593, III, d ], das decisoes absolutorias proferidas com fundamento no art. 483, III e § 2º, do CPP. Em razao da superveniencia da Lei 11.689/2008, que alterou o CPP no ponto em que incluiu no questionario do procedimento do Tribunal do Juri o quesito generico de absolvicao, os jurados passaram a gozar de ampla e irrestrita autonomia na formulacao de juizos absolutorios, nao se achando adstritos nem vinculados, em seu processo decisorio, seja as teses suscitadas em plenario pela defesa, seja a quaisquer outros fundamentos de indole estritamente juridica, seja, ainda, a razoes fundadas em juizo de equidade ou de clemencia . Nesse contexto, o controle judicial em sede recursal nao e possivel, quer pelo fato de que os fundamentos efetivamente acolhidos pelo Conselho de Sentenca para absolver o reu (CPP, art. 483, III) permanecem desconhecidos (em razao da clausula constitucional do sigilo das votacoes prevista no art. 5º, XXXVIII, b, da CF/88 (CF)), quer pelo fato de que a motivacao adotada pelos jurados pode extrapolar os proprios limites da razao juridica . Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, negou provimento ao agravo regimental. Vencidos os ministros Edson Fachin e Carmen Lucia. RHC 192431 Segundo AgR/SP, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.2.2021 (INF 1007) RHC 192432 Segundo AgR/SP, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 23.2.2021 (INF 1007) 16.5 COMPETENCIA JURISDICIONAL Competencia para homologacao de acordo de colaboracao premiada Resumo: A acao de habeas corpus deve ser admitida para atacar atos judiciais que acarretem impacto relevante a esfera de direitos de imputados criminalmente. Ha medidas cautelares restritivas a direitos importantes, adotados em processo criminal, que merecem atencao por instancias revisionais pela via mais expedita possivel. Em relacao a homologacao de um acordo de colaboracao premiada, trata-se de etapa fundamental da sistematica negocial regulada pela Lei 12.850/2013 e que toca diretamente com o exercicio do poder punitivo estatal, visto que, nele, regulam-se beneficios ao imputado e limites a persecucao penal. Ademais, atualmente, inexiste previsao legal de recurso cabivel em face de nao homologacao ou de homologacao parcial de acordo. A homologacao de acordo de colaboracao, em regra, tera que se dar perante o juizo competente para autorizar as medidas de producao de prova e para processar e julgar os fatos delituosos cometidos pelo colaborador. Caso a proposta de acordo aconteca entre a sentenca e o julgamento pelo orgao recursal, a homologacao ocorrera no julgamento pelo Tribunal e constara do acordao. O regramento introduzido pela Lei 12.850/2013 foi claro ao admitir a colaboracao em qualquer etapa da persecucao penal, ainda que apos o inicio do processo ou a prolacao da sentenca (art. 4º, § 5º). No caso, o acordo de colaboracao foi entabulado entre o Ministerio Publico Federal e o paciente antes da prolacao da sentenca, mas, por um descuido, nao foi levado a homologacao durante a fase pre-processual. Ademais, o paciente nao foi denunciado nos processos ja sentenciados e que se encontram no Tribunal, de modo que eventual denuncia seria tambem de competencia do Juizo da 1ª Vara Federal Criminal do Rio de Janeiro em razao de possivel prevencao. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus para assentar a competencia do Juizo de primeiro grau para a homologacao do acordo de colaboracao premiada celebrado entre o Ministerio Publico Federal e o paciente, devendo a autoridade proceder a analise da regularidade, legalidade e voluntariedade do acordo. HC 192063/RJ, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 2.2.2021 (INF 1004) 16.6 COMPETENCIA POR PRERROGATIVA DE FUNCAO Ministerio Publico: Procedimento investigatorio em face de autoridade com foro por prerrogativa de funcao em tribunal de justica e supervisao judicial — HC 201965/RJ Resumo: E indispensavel a existencia de previa autorizacao judicial para a instauracao de inquerito ou outro procedimento investigatorio em face de autoridade com foro por prerrogativa de funcao em tribunal de justica. O Ministerio Publico deve requerer judicialmente a previa instauracao de investigacao contra autoridade com foro por prerrogativa de funcao em tribunal de justica — ou, ao menos, deve cientificar o aludido tribunal para fins de possibilitar o exercicio da atividade de supervisao judicial. A exigencia de supervisao judicial se impoe mesmo em relacao aos procedimentos investigativos instaurados no ambito do proprio Ministerio Publico. Ate porque e necessaria a previa autorizacao judicial para a instauracao de inquerito contra autoridade com foro por prerrogativa de funcao em tribunal de justica. No caso, para alem da ilegalidade das diligencias investigativas encomendadas, a ausencia de supervisao judicial das investigacoes deflagradas pelo Parquet contra autoridade com foro por prerrogativa de funcao em tribunal de justica justifica que seja declarada a nulidade dos Relatorios de Inteligencia Financeira (RIFs) por intercambio e das provas deles decorrentes, bem assim a imprestabilidade de elementos probatorios assim colhidos em procedimento de investigacao criminal. Com esse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, concedeu parcialmente a ordem de habeas corpus nos termos do voto do ministro Gilmar Mendes (relator). Vencido o ministro Edson Fachin. HC 201965/RJ, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 30.11.2021 (INF 1040) 16.7 EXECUCAO PENAL Lacuna legal apos alteracao dos criterios para a concessao de progressao de regime - ARE 1327963/SP (Tema 1169 da RG) Tese fixada: Tendo em vista a legalidade e a taxatividade da norma penal (art. 5º, XXXIX, CF), a alteracao promovida pela Lei 13.964/2019 no art. 112 da LEP nao autoriza a incidencia do percentual de 60% (inc. VII) aos condenados reincidentes nao especificos para o fim de progressao de regime. Diante da omissao legislativa, impoe-se a analogia in bonam partem, para aplicacao, inclusive retroativa, do inciso V do artigo 112 da LEP (lapso temporal de 40%) ao condenado por crime hediondo ou equiparado sem resultado morte reincidente nao especifico. Resumo: Ao reincidente nao especifico em crime hediondo, aplica-se, inclusive retroativamente, o inciso V do artigo 112 da LEP para fins de progressao de regime. A reforma da sistematica da progressao de regime de condenados promovida pela Lei 13.964/2019 (Pacote Anticrime) nao disciplinou, de forma expressa, a circunstancia para progressao de pessoa condenada anteriormente por crime nao hediondo e, em seguida, por crime hediondo, ou seja, reincidente nao especifico em crime hediondo. Inexistindo a previsao exata na norma regente, impoe-se a interpretacao mais favoravel a defesa. Trata-se de imposicao decorrente da presuncao de inocencia, base fundamental ao sistema penal de um Estado Democratico de Direito. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, reconheceu a existencia de repercussao geral da questao constitucional suscitada (Tema 1169 da RG). No merito, por maioria, reafirmou a jurisprudencia dominante sobre a materia. Vencido o ministro Luiz Fux. ARE 1327963/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento no Plenario Virtual finalizado em 17.9.2021 (INF 1032) Remicao da pena por estudo - HC 190806 AgR/SC Resumo: Para o calculo de dias remidos pelo estudo, a Recomendacao 44/2013 do Conselho Nacional de Justica (CNJ) orienta-se pelos parametros previstos na Resolucao 3/2010 do Conselho Nacional de Educacao (CNE), a qual, todavia, deve ser conjugada com a carga horaria prevista na Lei 9.394/1996, por tratar-se de interpretacao mais benefica ao reu. Com efeito, e manifestamente mais adequado e justo aplicar as orientacoes da Recomendacao 44/2013/CNJ, a partir de uma interpretacao in bonam partem das demais leis que regulamentam a situacao, para determinar ao calculo da remicao da carga horaria minima do ensino fundamental regular, 800 horas anuais, totalizando 3.200 horas para os quatro anos finais de curso. A Resolucao do CNE fixa a duracao minima de 1.600 horas, de forma global, para todos os quatro anos finais do ensino fundamental, sobre a qual devera incidir os 50% estipulados pelo Conselho Nacional de Justica, parametro que, de fato, nao atende aos fatores essenciais do principio da proporcionalidade. Ademais, ainda que a Educacao de Jovens e Adultos (EJA) seja a modalidade de ensino ofertada nos estabelecimentos prisionais, regida pelas diretrizes e carga horaria fixadas na Resolucao 3/2010 do CNE, e justamente por propiciar aos seus aderentes novas insercoes no mundo do trabalho, na vida social e na abertura dos canais de participacao, fixando-se como instrumento para a educacao ao longo da vida, na linha do que preceitua o art. 205 da CF/88 (CF), e que se deve tomar como parametro, para fins de remicao de pena pelo estudo, a carga horaria prevista na Lei 9.394/1996. Essa solucao homenageia, de modo mais adequado e proporcional, o educando que, como no caso, mesmo sem orientacao de um profissional da educacao e recluso em local totalmente desfavoravel para tanto, colocou-se a estudar e, por esforco proprio, concluiu uma das etapas do ensino (o fundamental). Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por unanimidade, deu provimento ao agravo regimental para conceder a ordem de habeas corpus. Determinou seja aplicado, em beneficio da paciente, o total de 1.600 horas de estudo por aprovacao no Exame Nacional para Certificacao de Competencias de Jovens e Adultos – ENCCEJA, o qual deve ser dividido por 12 horas, encontrando-se o resultado de 133 dias. Em seguida, considerando o acrescimo de 1/3 decorrente da incidencia do § 5º do art. 126 da Lei 7.210/1984 (Lei de Execucao Penal) — pois a paciente concluiu o ensino fundamental —, determinou que a ela seja concedido o direito ao desconto total de 177 dias de sua reprimenda. HC 190806 AgR/SC, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 30.3.2021 (INF 1011) 16.8 NULIDADE Direito ao silencio e condenacao com base em interrogatorio informal - RHC 170843 AgR/SP Resumo: Nao se admite condenacao baseada exclusivamente em declaracoes informais prestadas a policiais no momento da prisao em flagrante. A CF/88 impoe ao Estado a obrigacao de informar ao preso seu direito ao silencio nao apenas no interrogatorio formal, mas logo no momento da abordagem, quando recebe voz de prisao por policial, em situacao de flagrante delito. Ademais, na linha de precedentes da Corte, a falta da advertencia ao direito ao silencio, no momento em que o dever de informacao se impoe, torna ilicita a prova. Isso porque o privilegio contra a auto-incriminacao (nemo tenetur se detegere), erigido em garantia fundamental pela Constituicao, importou compelir o inquiridor, na policia ou em juizo, ao dever de advertir o interrogado acerca da possibilidade de permanecer calado. Dessa forma, qualquer suposta confissao firmada, no momento da abordagem, sem observacao ao direito ao silencio, e inteiramente imprestavel para fins de condenacao e, ainda, invalida demais provas obtidas atraves de tal interrogatorio. No caso, a leitura dos depoimentos dos policiais responsaveis pela prisao da paciente demonstra que nao foi observado o citado comando constitucional. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, negou provimento ao agravo regimental para restabelecer a sentenca de primeiro grau. Vencido o ministro Nunes Marques. RHC 170843 AgR/SP, relator Min. Gilmar Mendes, julgamento em 4.5.2021 (INF 1016) Operacao Lava Jato : ausencia de conexao e nulidade de atos decisorios - HC 193726 AgR/PR e HC 193726 AgR-AgR/PR Resumo: A afetacao de feitos a julgamento pelo Plenario do Supremo Tribunal Federal e atribuicao discricionaria do relator. Com efeito, essa afetacao e possivel por forca do que dispoem os arts. 21, I, e 22, ambos do Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal (RISTF), pronunciamento que, a teor do art. 305 do RISTF, afigura-se irrecorrivel. Pela afetacao, o julgamento do feito e submetido a deliberacao do Tribunal Pleno, ao qual a CF/88 (CF) atribui legitimidade a prestacao jurisdicional sobre quaisquer causas inseridas na competencia do Supremo Tribunal Federal (STF). Especificamente no que concerne ao habeas corpus, tal proceder tambem e autorizado a partir da inteligencia dos arts. 6º, II, c e 21, XI, do RISTF. O Ministerio Publico Federal, quando atua perante o STF, por intermedio da Procuradoria-Geral da Republica, mesmo na qualidade de custos legis , detem legitimidade para a interposicao de agravo regimental contra decisoes monocraticas proferidas pelos ministros relatores. Nos termos do caput do art. 127 da CF, incumbe ao Ministerio Publico, como instituicao permanente e essencial a jurisdicao, a defesa da ordem juridica, encontrando-se na legislacao infraconstitucional, interpretada de forma sistematica, os fundamentos de sua legitimidade recursal. Com efeito, o art. 179, II, do CPC (CPC), aplicavel a hipotese pela norma integrativa que se extrai do art. 3º do CPP (CPP), estabelece que o Ministerio Publico, quando intervem nos autos na qualidade de fiscal da ordem juridica, podera produzir provas, requerer as medidas processuais pertinentes e recorrer . Ademais, essa legitimidade e reforcada no art. 996 do mesmo diploma legal. Nao obstante o art. 317 do RISTF faca alusao as partes, a interpretacao restritiva nao encontra amparo em inumeros precedentes do Corte, nos quais, em sede de habeas corpus, o Ministerio Publico foi considerado parte legitima a interposicao de agravo regimental contra decisoes monocraticas. No ambito da Operacao Lava Jato , a competencia da 13ª Vara Federal da Subsecao Judiciaria de Curitiba e restrita aos crimes praticados de forma direta em detrimento apenas da Petrobras S/A. Nesse sentido tem se firmado a jurisprudencia do STF. Na hipotese, restou demonstrado que as condutas atribuidas ao paciente nao foram diretamente direcionadas a contratos especificos celebrados entre o Grupo OAS e a Petrobras S/A, constatacao que, em cotejo com precedentes do Plenario e da Segunda Turma do STF, permite a conclusao pela nao configuracao da conexao que autorizaria, no caso concreto, a modificacao da competencia jurisdicional. O caso, portanto, nao se amolda ao que se tem decidido, majoritariamente, no ambito do Plenario e da Segunda Turma, a partir de 2015, a respeito da competencia da 13ª Vara Federal de Curitiba, delimitada exclusivamente aos ilicitos praticados em detrimento da Petrobras S/A. As mesmas circunstancias faticas, ou seja, a ausencia de condutas praticadas de forma direta em detrimento da Petrobras S/A, sao encontradas nas demais acoes penais deflagradas em desfavor do paciente perante a 13ª Vara Federal da Subsecao Judiciaria de Curitiba, tornando-se imperiosa a extensao da ordem concedida, nos termos do art. 654, § 2º, do CPP. A superveniencia de circunstancias faticas aptas a alterar a competencia da autoridade judicial, ate entao desconhecidas, autoriza a preservacao dos atos praticados por juizo aparentemente competente em razao do quadro fatico subjacente no momento em que requerida a prestacao jurisdicional. No caso, no entanto, a epoca do ajuizamento da denuncia, datada de 14.9.2016, ja era do conhecimento do Ministerio Publico Federal, bem como do Juizo da 13ª Vara Federal da Subsecao Judiciaria de Curitiba, que os fatos denunciados nao diziam respeito a delitos praticados direta e exclusivamente em detrimento da Petrobras S/A, sendo certo que o primeiro precedente a reduzir a competencia daquele juizo foi proferido em 23.9.2015 (Inq 4.130 QO), motivo pelo qual a teoria do juizo aparente nao se aplica a hipotese. Nada obstante a Procuradoria-Geral da Republica pugne pela aplicacao ao caso da norma extraida do art. 64, § 4º, do CPC, e certo que o Direito Processual Penal vem dotado de regra propria que estabelece a sancao de nulidade aos atos decisorios praticados por juizo incompetente, nos termos do art. 567 do CPP, em plena vigencia no ordenamento juridico patrio. Trata-se de agravos regimentais interpostos contra decisao monocratica do relator de habeas corpus que: a) assentou a incompetencia do Juizo da 13ª Vara Federal da Subsecao Judiciaria de Curitiba e anulou os atos decisorios praticados nas acoes penais ali julgadas contra o ex-Presidente da Republica Luis Inacio Lula da Silva; e b) afetou os referidos recursos ao Plenario. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, negou provimento ao agravo regimental em agravo regimental em habeas corpus, relativo a afetacao, pelo relator, do julgamento dos recursos interpostos ao Plenario. Vencidos os ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurelio. O Plenario, tambem, por maioria, em complemento ao julgamento da sessao do dia 15.4.2021, negou provimento ao agravo regimental em habeas corpus, concernente a competencia do juizo, para assentar a competencia da Justica Federal do Distrito Federal para julgamento das acoes penais. Vencidos, parcialmente, os ministros Alexandre de Moraes e Ricardo Lewandowski, que entendiam ser competente a Justica Federal de Sao Paulo, e, integralmente, os ministros Nunes Marques, Marco Aurelio e Luiz Fux (Presidente), que davam provimento ao recurso. HC 193726 AgR-AgR/PR, relator Min. Edson Fachin, julgamento em 14.4.2021 (INF 1014) HC 193726 AgR/PR, relator Min. Edson Fachin, julgamento em 22.4.2021 (INF 1014) 16.9 PENA DE MULTA Recurso exclusivo da defesa e vedacao ao reformatio in pejus - RHC 194952 AgR/SP Resumo: Caracteriza manifesta ilegalidade, por violacao ao principio da non reformatio in pejus , a majoracao da pena de multa por tribunal, na hipotese de recurso exclusivo da defesa. Isso porque, na apreciacao de recurso exclusivo da defesa, o tribunal nao pode inovar na fundamentacao da dosimetria da pena, contra o condenado, ainda que a inovacao nao resulte em aumento da pena final. Com base nesse entendimento, a Segunda Turma deu provimento a agravo regimental para, mantendo o nao conhecimento do recurso ordinario em habeas corpus, conceder a ordem, de oficio, e restabelecer a pena de multa imposta pelo juizo de primeiro grau, mantidos os demais termos do acordao de segunda instancia, tudo nos termos do voto do relator, que reajustou seu voto. RHC 194952 AgR/SP, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 13.4.2021 (INF 1013) 16.10 PROVAS Atuacao do juiz e ordem de inquiricao de testemunhas - HC 187035/SP Resumo: Nao cabe ao juiz, na audiencia de instrucao e julgamento de processo penal, iniciar a inquiricao de testemunha, cabendo-lhe, apenas, complementar a inquiricao sobre os pontos nao esclarecidos. Assim dispoe o art. 212 do CPP (CPP) o qual preve a possibilidade de o proprio juiz veicular perguntas apenas se verificados, ante o questionamento das partes, pontos nao esclarecidos. A alteracao promovida pela Lei 11.690/2008 modificou substancialmente a sistematica procedimental da inquiricao de testemunhas. As partes, em modelo mais consentaneo com o sistema acusatorio, tem o protagonismo na audiencia. Cabe-lhes a formulacao de perguntas diretamente as testemunhas. Ao juiz, como presidente da audiencia, cabe o controle do ato processual para que a prova seja produzida nos moldes legais e pertinentes ao caso. Ele nao atua como mero espectador, mas exerce, no tocante a producao da prova testemunhal, especificamente quanto a formulacao de perguntas as testemunhas, papel subsidiario, secundario, de modo que somente e legitima sua atividade instrutoria apos o previo exercicio do direito a prova pelas partes e para saneamento de duvida quanto a aspectos nao esclarecidos e relevantes. Nao pode o magistrado, em substituicao a atuacao das partes, ser o protagonista do ato de inquiricao e tomar para si o papel de primeiro questionador das testemunhas, mesmo porque compete as partes a comprovacao do quanto alegado. Com base nesse entendimento, a Primeira Turma, por maioria, deferiu a ordem de habeas corpus, para reconhecer a nulidade do processo-crime a partir da audiencia de instrucao, com a necessaria renovacao do ato. Vencidos os ministros Alexandre de Moraes e Luis Roberto Barroso. HC 187035/SP, relator Min. Marco Aurelio, julgamento em 6.4.2021 (INF 1012) 16.11 RECURSOS EM GERAL Reclamacao e ilegitimidade recursal - Rcl 43007 AgR/DF Resumo: Os pedidos de reconsideracao carecem de qualquer respaldo no regramento processual vigente. Eles nao constituem recursos, em sentido estrito, nem mesmo meios de impugnacao atipicos. Por isso, nao suspendem prazos e tampouco impedem a preclusao. O art. 46 da Lei Complementar (LC) 75/1993 (Lei Organica do Ministerio Publico) atribui competencia exclusiva a Procuradoria-Geral da Republica para oficiar nos processos em curso perante o Supremo Tribunal Federal (STF). A reclamacao constitucional so pode ser ajuizada perante o STF pelo Ministerio Publico ou pela parte interessada. Do ponto de vista tecnico-juridico, nao ha espaco para que os procuradores da Republica, em cujos nomes foi protocolado o pedido de reconsideracao, ingressem nos autos na qualidade de simples particulares. Este feito e a propria acao penal em tramitacao no juizo de piso envolvem o exercicio do jus accusationis estatal e a atuacao do orgao ministerial na qualidade de dominus litis, na busca da procedencia da acusacao formulada contra o reclamante. Trata-se de atuacao institucional do Parquet. Portanto, e manifesta a ausencia de legitimidade postulatoria dos peticionantes, integrantes do Ministerio Publico Federal (MPF), de primeiro grau, totalmente alheios a lide, a impedir que intervenham nos autos para impugnar decisoes tomadas pelo STF, a pretexto de defender direitos proprios e de terceiros. A ninguem e dado pleitear direito alheio em nome proprio, salvo quando autorizado pelo ordenamento juridico. No caso, inexiste qualquer direito transindividual a justificar a atuacao do orgao ministerial de piso em legitimacao extraordinaria, na qualidade de substituto processual. Em todas as decisoes nas quais concedido o acesso ao material apreendido em operacao policial, houve ressalva de que os conteudos relativos exclusivamente a terceiros, sem qualquer relacao com o reclamante, deveriam ser mantidos sob rigoroso sigilo. Nao ha que se falar na figura do terceiro interessado , pois o inconformismo veiculado pelos peticionantes nao se refere a conversas privadas, mas a dialogos travados por membros do MPF entre si e com magistrado acerca de investigacoes e acoes penais, em pleno exercicio das respectivas atribuicoes e em razao delas. Ademais, a questao relativa a autenticidade ou ao valor probatorio de elementos colhidos pela defesa e tema a ser resolvido no bojo dos processos nos quais venham a ser juntados, mas nao na reclamacao, sabidamente de estreitos limites. Fundado no direito a ampla defesa e ao contraditorio, foi concedido ao reclamante o acesso a elementos probatorios coligidos, em poder do Estado, pertinentes a sua defesa. O acesso a tais elementos, aparentemente, teria sido sonegado ao reclamante e a sua defesa ha anos, contrariando determinacoes expressas do colegiado e do ministro Ricardo Lewandowski, relator, proferidas em tres reclamacoes. Na especie, trata-se de peticao deduzida por procuradores da Republica, mediante a qual requeriam, em nome proprio e de terceiros, a reconsideracao de decisoes que autorizaram o compartilhamento — com o reclamante — de provas obtidas em operacao policial deflagrada para investigar os supostos delitos praticados por hackers que acessaram suas comunicacoes. Alternativamente, houve pedido de processamento da peticao como agravo regimental. A Segunda Turma, por maioria, nao conheceu de agravo regimental em reclamacao, ante a manifesta ilegitimidade recursal dos peticionantes, nos termos do voto do relator. Vencido o ministro Edson Fachin. Rcl 43007 AgR/DF, relator Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 9.2.2021 (INF 1005)  17. DIREITO TRIBUTARIO 17.1 BENEFICIO FISCAL Regime especial de tributacao do ICMS a industrias localizadas no estado do Para - ADI 6479/PA Amicus Curiae Resumo: E inconstitucional a sistematica de incentivo fiscal de ICMS as industrias paraenses de produtos industrializados derivados do trigo, prevista no Anexo I do Decreto 4.676/2001 do estado do Para (Regulamento do ICMS). Com efeito, contraria o disposto nos §§ 6º e 7º do art. 150 da CF/88 (CF) o estabelecimento, por Decreto estadual, de regime especial de recolhimento antecipado do ICMS, com substituicao tributaria e beneficios fiscais. Ademais, ao privilegiar as empresas produtoras de trigo e seus derivados localizadas no estado do Para, as normas impugnadas ofendem tanto o principio da isonomia quanto a vedacao de discriminacoes de qualquer natureza aos produtos em razao da procedencia ou destino. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado em acao direta para reconhecer a inconstitucionalidade dos incs. I e II do caput do art. 118, do art. 119, do caput e dos §§ 1º e 2º do art. 119-A, do caput e dos §§ 1º e 2º do art. 119-C, do art. 119-D, do caput, dos incs. I, II e III do § 1º, dos incs. I e II do § 2º e do § 3º do art. 120, dos arts. 122-A e 123-A do Anexo I do Decreto 4.676/2001 do estado do Para (Regulamento do ICMS), com as alteracoes dos Decretos 1.522/2009, 1.551/2009 e 360/2019. ADI 6479/PA, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) 17.2 CAPACIDADE TRIBUTARIA ATIVA Capacidade tributaria ativa: Imposto de Renda incidente sobre rendimentos pagos a autarquias e fundacoes estaduais e distritais - RE 607886/RJ (Tema 364 RG) Tese fixada: E dos Estados e Distrito Federal a titularidade do que arrecadado, considerado Imposto de Renda, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer titulo, por si, autarquias e fundacoes que instituirem e mantiverem. Resumo: Pertence aos estados e ao Distrito Federal o produto da arrecadacao do Imposto de Renda incidente sobre os rendimentos, quando pagos, por si, respectivas autarquias e fundacoes. Nos termos do que disposto no art. 157, I, da CF/88 (CF), depreende-se haver o constituinte estabelecido distincao considerados o ente competente e o beneficiado pela receita tributaria. Embora a competencia impositiva tenha sido atribuida a Uniao (CF, art. 153, III), cabe aos estados e ao Distrito Federal a arrecadacao, na fonte, do tributo sobre os rendimentos pagos. No ato de retencao dos valores, da-se a incorporacao, ao patrimonio estadual ou distrital, do produto arrecadado. Frise-se que, ao disciplinar a entrega de recursos a ser realizada pela Uniao, considerada fracao do montante arrecadado a titulo de Imposto sobre Produtos Industrializados - IPI e Imposto de Renda - IR, o constituinte decotou, para efeito de calculo, o importe versado no art. 157, I, da CF, o que revela a disponibilidade originaria e efetiva dos valores pelos estados e Distrito Federal. Por fim, sendo as unidades federativas destinatarias do tributo retido, cumpre reconhecer-lhes a capacidade ativa para arrecadar o imposto. Por esse motivo, na linha de precedente da Corte, cabe a Justica comum estadual julgar controversia envolvendo Imposto de Renda retido na fonte, na forma do art. 157, I, da CF, ante a ausencia do interesse da Uniao sobre acao de repeticao de indebito relativa ao tributo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 364 da repercussao geral, deu provimento a recurso extraordinario para determinar a conversao, em renda do estado do Rio de Janeiro, dos depositos judiciais realizados no processo. RE 607886/RJ, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 4.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) 17.3 CONTRIBUICOES Contribuicao ao Incra: natureza juridica, folha de salarios e EC 33/2001 - RE 630898/RS (Tema 495 RG) Tese Fixada: E constitucional a contribuicao de intervencao no dominio economico destinada ao INCRA devida pelas empresas urbanas e rurais, inclusive apos o advento da EC nº 33/2001 . Resumo: A contribuicao devida ao Incra subsiste e tem natureza juridica de contribuicao de intervencao no dominio economico (CIDE). A contribuicao ao Incra e especialmente destinada a concretizar objetivos de atuacao positiva do Estado estampados nos arts. 170, III e VII, e 184 da CF/88 (CF), consistentes na promocao da reforma agraria e da colonizacao, com vistas a assegurar o exercicio da funcao social da propriedade e a diminuir as desigualdades regionais e sociais. Por seu intermedio, a autarquia promove o equilibrio no dominio economico e, consequentemente, a justica social. A finalidade da contribuicao em debate esta em consonancia com a determinacao constante do art. 149 da CF no sentido de que CIDE deve constituir instrumento de ingerencia da Uniao na ordem economica. Nao descaracteriza a exacao o fato de o sujeito passivo (empresa urbana ou agroindustria) nao se beneficiar diretamente da arrecadacao, ate porque a inexistencia de uma referibilidade direta nao desnatura a CIDE, estando a instituicao jungida aos principios gerais da atividade economica . Registra-se que, por nao se tratar de contribuicao para a seguridade social, a parcela de 0,2% sobre a folha de salarios destinada ao Incra nao foi suprimida com a Lei 7.787/1989, tampouco com a unificacao dos regimes de previdencia urbana e rural levada a cabo pela Lei 8.213/1991. De igual modo, como o produto arrecadado com a contribuicao ao Incra nao e destinado a qualquer dos programas ou iniciativas da seguridade social definidos pelos arts. 194 e seguintes da CF, sao inaplicaveis a hipotese as restricoes proprias as respectivas contribuicoes de custeio. A CIDE destinada ao Incra foi recepcionada pela CF, mesmo apos o advento da Emenda Constitucional (EC) 33/2001. A insercao do § 2º, III, a , no art. 149 da Constituicao nao tem o alcance de derrogar todo o arcabouco normativo das contribuicoes sociais e de intervencao no dominio economico que incidiam sobre a folha de salarios, quando da promulgacao da referida emenda constitucional, instituidas com base no caput do art. 149. A EC 33/2001 e a EC 42/2003 promoveram relevantes modificacoes, introduzidas pelo poder constituinte derivado, que devem ser interpretadas como uma clara politica de utilizar, no Sistema Tributario Nacional, a base economica folha de salarios de modo mais contido. O dispositivo constitucional em questao nao impede que o legislador adote, como base economica, a folha de salarios. Uma exegese restritiva nao se ajustaria a sistematica das contribuicoes interventivas, considerada a possibilidade de atuacao concreta do Estado para a consecucao dos principios da ordem economica a que alude o art. 170 da CF. Contudo, caso se parta de premissa de que o rol das bases economicas enunciadas no art. 149, § 2º, III, a, da CF e taxativo, e nao meramente enunciativo ou exemplificativo, vislumbra-se que a alteracao constitucional orienta o legislador para o futuro . E de se conferir racionalidade ao processo de concretizacao das normas constitucionais. Nao parece ter sido intencao do constituinte derivado, com a emenda, revogar, de pronto, a contribuicao ao Incra e, durante o lapso de custeio, conferir minima ou nenhuma efetividade aos valores e interesses constitucionais tutelados pelo Instituto. Esse entendimento e corroborado pela EC 42/2003 que preve salutar substituicao gradual das contribuicoes incidentes sobre a folha de salarios instituidas com base no art. 195, I, a, da CF. Ao apreciar o Tema 495 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, negou provimento a recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio, Rosa Weber, Ricardo Lewandowski e Edson Fachin. RE 630898/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 7.4.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1012) Contribuicao previdenciaria do empregado e do trabalhador avulso: progressividade e nao cumulacao de aliquotas - RE 852796/RS (Tema 833 RG) Tese fixada: E constitucional a expressao ‘de forma nao cumulativa’ constante do ‘caput’ do art. 20 da Lei 8.212/1991. Resumo: E compativel com a CF/88 (CF) a progressividade simples estipulada no art. 20 da Lei 8.212/1991, ou seja, a apuracao das contribuicoes previdenciarias devidas pelo segurado empregado, inclusive o domestico, e pelo trabalhador avulso mediante a incidencia de apenas uma aliquota — aquela correspondente a faixa de tributacao — sobre a integra do salario de contribuicao mensal. O preceito questionado nao incidiu em inconstitucionalidade ao utilizar-se da progressividade tributaria no ambito das contribuicoes previdenciarias devidas pelo empregado, inclusive o domestico, e pelo trabalhador avulso. Alem de a progressividade ser compativel com a aludida exacao, nao se vislumbra, no texto constitucional, qualquer restricao a seu uso na disciplina do tributo. A expressao de forma nao cumulativa traduz a opcao do legislador pela progressividade simples, portanto, nao foi eleita a progressividade gradual, tradicionalmente presente, por exemplo, na tabela adotada para a apuracao do imposto de renda. Ademais, nao ha que se falar que o aumento na contribuicao previdenciaria seja inconstitucional por eventualmente acarretar decrescimo remuneratorio . De um lado, a clausula da irredutibilidade nao se estende aos tributos, porque nao implica imunidade tributaria. Do outro, os aumentos da carga tributaria resultantes da passagem de uma faixa para outra podem ser suportados pelo contribuinte, haja vista o aumento de sua capacidade contributiva — nao ha efeito confiscatorio, tampouco os aumentos sao irrazoaveis ou desproporcionais. Ao apreciar o Tema 833 da repercussao geral, o Plenario deu provimento a recurso extraordinario, declarando, incidentalmente, a constitucionalidade da expressao de forma nao cumulativa constante do caput art. 20 da Lei 8.212/1991. RE 852796/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021(sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) Inclusao do ICMS na base de calculo da Contribuicao Previdenciaria sobre a Receita Bruta - RE 1187264/SP (Tema 1048 RG) Tese fixada: E constitucional a inclusao do Imposto Sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos - ICMS na base de calculo da Contribuicao Previdenciaria sobre a Receita Bruta - CPRB . Resumo: A receita bruta, para fins de determinacao da base de calculo da CPBR, compreende os tributos sobre ela incidentes. A partir da alteracao promovida pela Lei 13.161/2015, as empresas listadas nos artigos 7º e 8º da Lei 12.546/2011 tem a faculdade de aderir ao novo sistema, caso concluam que a sistematica da CPRB e, no seu contexto, mais benefica do que a contribuicao sobre a folha de pagamentos. Logo, nao poderia a empresa aderir ao novo regime de contribuicao por livre vontade e, ao mesmo tempo, querer se beneficiar de regras que nao lhe sejam aplicaveis. Permitir que a recorrente adira ao novo regime, abatendo do calculo da CPRB o ICMS sobre ela incidente, ampliaria demasiadamente o beneficio fiscal, pautado em amplo debate de politicas publicas tributarias. Tal pretensao acarretaria grave violacao ao artigo 155, § 6º, da CF/88 de 88, que determina a edicao de lei especifica para tratar sobre reducao de base de calculo de tributo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1048 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator), Ricardo Lewandowski, Carmen Lucia e Rosa Weber. RE 1187264/SP, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 24.2.2021 (INF 1006) Inclusao do IPI na base de calculo do PIS e da Cofins recolhidos pelas montadoras de veiculos em regime de substituicao tributaria – RE 605506/RS (Tema 303 RG) Tese: E constitucional a inclusao do valor do IPI incidente nas operacoes de venda feitas por fabricantes ou importadores de veiculos na base de calculo presumida fixada para propiciar, em regime de substituicao tributaria, a cobranca e o recolhimento antecipados, na forma do art. 43 da Medida Provisoria nº 2.158-35/2001, de contribuicoes para o PIS e da Cofins devidas pelos comerciantes varejistas. Resumo: E legitima a inclusao do IPI na base de calculo presumida do PIS e da Cofins, a ser considerada pelos industriais e importadores de veiculos, em regime de substituicao tributaria. Na substituicao tributaria, a base de calculo e presumida e corresponde aos fatos geradores que serao praticados futuramente pelos comerciantes varejistas de veiculos, que nao sao contribuintes do IPI. Nao ha, portanto, como o varejista de veiculo dizer que estariam incidindo contribuicoes sociais sobre valores que nao compoem sua receita, pois destinados a Fazenda, visto que ele nao recolhe IPI aos cofres publicos. O revendedor de automoveis, quando vende um veiculo a um consumidor, nao recebe qualquer valor que posteriormente recolhera a Fazenda Nacional como IPI. Ademais, nos casos em que a base de calculo real se mostrar inferior a base de calculo presumida, podera o comerciante varejista de veiculos, demonstrando-o, requerer a restituicao da diferenca. Com base nesse entendimento, o Plenario ao apreciar o Tema 303 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 605506/RS, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 10.11.2021 (quarta-feira), as 23:59 (INF 1037) Inclusao do ISS na base de calculo da Contribuicao Previdenciaria sobre a Receita Bruta - RE 1285845/RS (Tema 1135 RG) ODS 8 Tese Fixada: E constitucional a inclusao do Imposto Sobre Servicos de Qualquer Natureza -ISS na base de calculo da Contribuicao Previdenciaria sobre a Receita Bruta – CPRB. Resumo: A receita bruta, para fins de determinacao da base de calculo da CPRB, compreende os tributos sobre ela incidentes. Inaugurando nova ordem previdenciaria, a Emenda Constitucional (EC) 42/2003, ao inserir o paragrafo 13 no art. 195 da CF/88 (CF), atualmente revogado pela EC 103/2019, permitiu a instituicao de contribuicao previdenciaria substitutiva daquela incidente sobre a folha de salarios e pagamentos. Diante da autorizacao constitucional, foi editada a Lei 12.546/2011, instituindo contribuicao substitutiva (CPRB), com o escopo de desonerar a folha de salarios/pagamentos e reduzir a carga tributaria. Quando de sua instituicao, a contribuicao era obrigatoria as empresas listadas nos artigos 7º e 8º da Lei 12.546/2011. Todavia, apos alteracoes promovidas pela Lei 13.161/2015, o novo regime passou a ser facultativo, podendo as empresas a ele aderir apenas se concluissem que a sistematica da CPRB seria, no seu contexto, mais benefica do que a contribuicao sobre a folha de pagamentos. Diante disso, nao e possivel a empresa optar pelo novo regime de contribuicao por livre vontade e, ao mesmo tempo, se beneficiar de regras que nao lhe sejam aplicaveis. Abater do calculo da CPRB o Imposto Sobre Servicos de Qualquer Natureza (ISS) sobre ela incidente ampliaria demasiadamente o beneficio fiscal, pautado em amplo debate de politicas publicas tributarias, em grave violacao ao artigo 150, § 6º, da CF, que determina a edicao de lei especifica para tratar sobre reducao de base de calculo de tributo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 1135 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio (Relator), Rosa Weber e Carmen Lucia. RE 1285845/RS, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 18.6.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1022) 17.4 CONTRIBUICAO PREVIDENCIARIA Contribuicao previdenciaria e imunidade para beneficiario portador de doenca incapacitante - RE 630137/RS (Tema 317 RG) Tese fixada: O art. 40, § 21, da CF/88, enquanto esteve em vigor, era norma de eficacia limitada e seus efeitos estavam condicionados a edicao de lei complementar federal ou lei regulamentar especifica dos entes federados no ambito dos respectivos regimes proprios de previdencia social . Resumo: A imunidade prevista no art. 40, § 21, da CF/88 (CF) — com redacao dada pela Emenda Constitucional (EC) 47/2005 e posteriormente alterada pela EC 103/2019 — possui eficacia limitada, condicionada a edicao de lei. A eficacia plena dessa norma dependia da edicao de lei especifica, seja lei complementar federal ou lei regulamentar dos entes federados no ambito de seus regimes proprios, com a definicao das doencas incapacitantes aptas a afastar a incidencia da contribuicao. Ademais, nao cabe ao Judiciario a utilizacao, por analogia, de lei elaborada para finalidade diversa daquela constante no art. 40, § 21, da CF, a fim de lhe conferir a plenitude de efeitos. Com esse entendimento, o Plenario, por maioria, deu provimento ao recurso extraordinario para assentar que o § 21 do art. 40 da CF, incluido pela EC 47/2005 (e posteriormente alterado pela EC 103/2019), possuia eficacia limitada. Alem disso, determinou-se a modulacao dos efeitos da decisao a fim de que os servidores e pensionistas, que, por decisao judicial, vinham deixando de pagar as contribuicoes, nao tenham que restitui-las. Nesses casos, o acordao tera efeitos somente a partir da publicacao da sua ata de julgamento, momento em que os entes que nao tenham editado lei regulamentando o dispositivo poderao voltar a reter as contribuicoes previdenciarias. RE 630137/RS, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) Majoracao de aliquota de contribuicao previdenciaria de servidor publico - ARE 875958/GO (Tema 933 RG) Teses fixadas: 1. A ausencia de estudo atuarial especifico e previo a edicao de lei que aumente a contribuicao previdenciaria dos servidores publicos nao implica vicio de inconstitucionalidade, mas mera irregularidade que pode ser sanada pela demonstracao do deficit financeiro ou atuarial que justificava a medida. 2. A majoracao da aliquota da contribuicao previdenciaria do servidor publico para 13,25% nao afronta os principios da razoabilidade e da vedacao ao confisco. Resumo: A falta de estudo atuarial especifico e previo nao inviabiliza o aumento da aliquota da contribuicao previdenciaria dos servidores. O que a CF/88 (CF) exige como pressuposto para o aumento da contribuicao previdenciaria e a necessidade de fazer frente ao custeio das despesas do respectivo regime (CF, art. 149, § 1º). A majoracao da aliquota de 11% para 13,25% nao afronta os principios da razoabilidade e da vedacao ao confisco. Conforme o disposto no art. 7º, II, da Lei 8.134/1990, o valor correspondente a contribuicao previdenciaria deve ser deduzido da base de calculo do imposto de renda. Desse modo, se o servidor sofre um aumento na tributacao dos seus rendimentos pela contribuicao previdenciaria, tambem se beneficia de reducao do montante pago a titulo de imposto de renda. Nesse contexto, o acrescimo de 2,25% na exacao, cujo impacto e reduzido pela deducao da base de calculo do imposto de renda, nao parece comprometer a sobrevivencia digna dos servidores publicos. Com base nesses entendimentos, ao julgar o Tema 933 da repercussao geral, o Plenario deu provimento a recurso extraordinario, para declarar a constitucionalidade da Lei Complementar 100/2012 do Estado de Goias. ARE 875958/GO, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 18.10.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1034) 17.5 CREDITO TRIBUTARIO Preferencia da Uniao no recebimento de creditos da divida ativa - ADPF 357/DF Amicus Curiae Resumo: O concurso de preferencia entre os entes federados na cobranca judicial dos creditos tributarios e nao tributarios, previsto no paragrafo unico do art. 187 da Lei 5.172/1966 (Codigo Tributario Nacional) e no paragrafo unico do art. 29 da Lei 6.830/1980 (Lei de Execucoes Fiscais), nao foi recepcionado pela CF/88 de 88 (CF/88). Isso porque ameaca o pacto federativo e contraria o inc. III do art. 19 da CF/88 a definicao de hierarquia na cobranca judicial dos creditos da divida publica da Uniao aos estados e Distrito Federal e esses aos Municipios. A autonomia e a isonomia dos entes federados sao os alicerces para a manutencao do modelo juridico-constitucional adotado. Somente pela Constituicao, e quando houver finalidade constitucional adequadamente demonstrada, pode-se criar distincoes entre os entes federados na cobranca judicial dos creditos tributarios e nao tributarios. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente o pedido formulado em arguicao de descumprimento de preceito fundamental para declarar a nao recepcao, pela CF/88, das normas previstas no paragrafo unico do art. 187 da Lei 5.172/1966 e no paragrafo unico do art. 29 da Lei 6.830/1980, e para cancelar o Enunciado 563 da Sumula do Supremo Tribunal Federal (STF). ADPF 357/DF, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento em 24.6.2021 (INF 1023) 17.6 ICMS Diferencial de aliquota de ICMS e empresas optantes pelo Simples Nacional - RE 970821/RS (Tema 517 RG) Tese fixada: E constitucional a imposicao tributaria de diferencial de aliquota do ICMS pelo Estado de destino na entrada de mercadoria em seu territorio devido por sociedade empresaria aderente ao Simples Nacional, independentemente da posicao desta na cadeia produtiva ou da possibilidade de compensacao dos creditos. Resumo: E constitucional a cobranca antecipada de diferencial de aliquota de ICMS de sociedade empresaria optante pelo Simples Nacional, independentemente de o contribuinte estar na condicao de consumidor final no momento da aquisicao. A cobranca do diferencial de aliquota nao viola a sistematica do Simples Nacional, uma vez que ha previsao expressa no art. 13, § 1º, XIII, g, da Lei Complementar (LC) 123/2002. Alem disso, nao ha ofensa a regra da nao cumulatividade, haja vista que o art. 23 da LC 123/2002 veda explicitamente a apropriacao ou compensacao de creditos relativos a impostos ou contribuicoes abrangidos pelo Simples Nacional. O diferencial de aliquota consiste em recolhimento pelo estado de destino da diferenca entre as aliquotas interestadual (menor) e interna (maior), de maneira a equilibrar a partilha do ICMS em operacoes entre entes federados. Complementa-se o valor do ICMS devido na operacao. Ocorre, portanto, a cobranca de um unico imposto (ICMS) calculado de duas formas distintas, de modo a alcancar o valor total devido na operacao interestadual. Cabe ao legislador ordinario excepcionar a norma-regra da nao cumulatividade mesmo em situacao de plurifasia, impedindo a formacao do direito ao abatimento, desde que em prol da racionalidade do regime diferenciado e mais favoravel ao micro e pequeno empreendedor, bem como lastreado em finalidades com assento constitucional, como e o caso da promocao do federalismo fiscal cooperativo de equilibrio e da continuidade dos pilares do Estado Fiscal. Cabe destacar, por fim, que a opcao pelo Simples Nacional e facultativa no ambito da livre conformacao do planejamento tributario, arcando-se com bonus e onus decorrentes dessa escolha empresarial que, em sua generalidade, representa um tratamento tributario sensivelmente mais favoravel a maioria das sociedades empresarias de pequeno e medio porte. Nesse contexto, nao ha como prosperar uma adesao parcial ao regime simplificado, adimplindo-se obrigacao tributaria de forma centralizada e com carga menor, simultaneamente ao nao recolhimento de diferencial de aliquota nas operacoes interestaduais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 517 da repercussao geral, negou provimento a recurso extraordinario. RE 970821/RS, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 11.5.2021 (terca-feira), as 23:59 (INF 1017) Fixacao de aliquota do ICMS sobre operacoes interestaduais com bens e mercadorias importados - ADI 4858/DF Resumo: E constitucional resolucao do Senado Federal que fixa aliquota do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos (ICMS) aplicavel as operacoes interestaduais com bens e mercadorias importados do exterior. No inciso II do art. 155 da CF/88 (CF), que guia toda a disciplina que se segue em materia de ICMS, ha respaldo a cobranca do referido imposto nas operacoes interestaduais com bens e mercadorias importados. No texto constitucional, afirma-se expressamente que o ICMS pode ser cobrado ainda que as operacoes e as prestacoes se iniciem no exterior . Alem disso, de acordo com art. 155, § 2º, IV, da CF, compete ao Senado Federal, por meio de resolucao, o estabelecimento das aliquotas de ICMS aplicaveis as operacoes e prestacoes interestaduais. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente a acao direta, para reconhecer a constitucionalidade da Resolucao 13/2012 do Senado Federal. Vencidos o ministro Edson Fachin (relator) e o ministro Marco Aurelio. ADI 4858/DF, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Gilmar Mendes, julgamento virtual finalizado em 16.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1025) ICMS-comunicacao e inadimplencia do consumidor final - RE 1003758/RO (Tema 705 da RG) Tese fixada: A inadimplencia do usuario nao afasta a incidencia ou a exigibilidade do ICMS sobre servicos de telecomunicacoes. Resumo: As vendas inadimplidas nao podem ser excluidas da base de calculo do tributo, pois a inadimplencia do consumidor final — por se tratar de evento posterior e alheio — nao obsta a ocorrencia do fato gerador do ICMS-comunicacao. Uma vez prestado o servico de comunicacao ao consumidor, de forma onerosa, incidira necessariamente o imposto, independentemente de a empresa ter efetivamente auferido receita com a realizacao do servico. Ressalte-se, nesses termos, a existencia de duas relacoes juridicas distintas e independentes entre si, regidas por normas especificas: uma entre a empresa (contribuinte de direito) e o respectivo consumidor/usuario (contribuinte de fato) de natureza civil; e outra, de carater estritamente tributario, entre a empresa (sujeito passivo) e o Fisco (sujeito ativo). Alem disso, nao possui qualquer respaldo constitucional, sendo, portanto, absolutamente inadmissivel, repassar ao Erario os riscos proprios da atividade economica em face de eventual inadimplemento dos consumidores/usuarios, a pretexto de fazer valer os principios da nao-cumulatividade, da capacidade contributiva e da vedacao ao confisco. Por fim, a inadimplencia do usuario nao constitui excludente legal do tributo, de modo que admitir que as vendas inadimplidas pudessem ser excluidas da base de calculo do ICMS implicaria violacao direta ao principio da legalidade tributaria, bem como ao disposto nos artigos 150, § 6º, e 155, § 2º, XII, g, da CF/88 (CF). Nessa hipotese, o Supremo Tribunal Federal (STF) estaria atuando como legislador positivo, modificando as normas tributarias inerentes ao ICMS para instituir beneficio fiscal em favor dos contribuintes, o que ensejaria violacao tambem ao principio da separacao dos Poderes. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 705 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator) e Edson Fachin. RE 1003758/RO, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) ICMS e licenciamento ou cessao do direito de uso de software - ADI 5576/SP Tese fixada: E inconstitucional a incidencia do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Prestacao de Servicos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicacao (ICMS) sobre o licenciamento ou cessao do direito de uso de programas de computador. Resumo: As operacoes relativas ao licenciamento ou cessao do direito de uso de software , padronizado ou elaborado por encomenda, sao tributaveis pelo Imposto sobre Servicos (ISS), e nao pelo ICMS. Isso porque trata-se de operacoes complexas que envolvem obrigacoes de dar e de fazer, a exemplo da manutencao de programas, disponibilizacao de manuais, atualizacoes tecnologicas e outras funcionalidades previstas em contrato. Nesse contexto, o legislador complementar, ao incluir essas operacoes no subitem 1.05 da lista de servicos tributaveis pelo ISS anexa a Lei Complementar (LC) 116/2003, buscou dirimir eventual conflito de competencia tributaria entre estados e municipios [CF/88 (CF), art. 146, I ]. Com base nesse entendimento, o Plenario conheceu parcialmente da acao direta de inconstitucionalidade e, nessa parte, julgou o pedido procedente, para dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 2º da LC 87/1996 e ao art. 1º da Lei 6.374/1989 do Estado de Sao Paulo, de modo a impedir a incidencia do ICMS sobre o licenciamento ou cessao do direito de uso de programas de computador. Por fim, por maioria, decidiu modular os efeitos dessa decisao para, de maneira analoga ao decidido nas ADIs 1.945 e 5.659, atribuir eficacia ex nunc, a contar de 3.3.2021, data em que publicada a ata de julgamento das aludidas acoes diretas de inconstitucionalidade. Ressalvou da modulacao, porem, as seguintes situacoes: a) as acoes judiciais ja ajuizadas e ainda em curso em 2.3.2021; b) as hipoteses de bitributacao relativas a fatos geradores ocorridos ate 2.3.2021, nas quais sera devida a restituicao do ICMS recolhido, respeitado o prazo prescricional, independentemente da propositura de acao judicial ate aquela data; e c) as hipoteses relativas a fatos geradores ocorridos ate 2.3.2021 em que nao houve o recolhimento do ISS ou do ICMS, nas quais sera devido o pagamento do imposto municipal, respeitados os prazos decadencial e prescricional. Vencido o ministro Marco Aurelio, quanto a modulacao. ADI 5576/SP, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 2.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1024) ICMS: Difal, consumidor final nao contribuinte do imposto e Convenio ICMS 93/2015-Confaz - ADI 5469/DF e RE 1287019/DF (Tema 1093 RG) Parte 1: Parte 2: Tese Fixada: A cobranca do diferencial de aliquota alusivo ao ICMS, conforme introduzido pela Emenda Constitucional nº 87/2015, pressupoe edicao de lei complementar veiculando normas gerais . Resumo: E necessaria a edicao de lei complementar, disciplinando a EC 87/2015, para que os estados-membros e o Distrito Federal (DF), na qualidade de destinatarios de bens ou servicos, possam cobrar Diferencial de Aliquota do ICMS (Difal) na hipotese de operacoes e prestacoes interestaduais com consumidor final nao contribuinte do Imposto. Observadas as tendencias decorrentes do incremento no comercio eletronico, o constituinte derivado estabeleceu a cobranca de Difal, prestigiando a unidade federada de destino, a fim de atualizar a sistematica do tributo envolvendo consumidor final nao contribuinte situado em outro estado-membro. Os estados e o Distrito Federal (DF) buscaram dar concretude ao regime fiscal mediante o Convenio ICMS 93/2015, editado pelo Conselho Nacional de Politica Fazendaria (Confaz). A quadra indica duplo vicio formal: usurpacao de competencia da Uniao, a qual compete editar norma geral nacional sobre o tema, e inadequacao do instrumento — convenio. Especificamente quanto ao ICMS, a CF/88 (CF) consigna caber a lei complementar, entre outras atribuicoes, definir seus contribuintes, dispor sobre substituicao tributaria; disciplinar o regime de compensacao do imposto; fixar o local das operacoes, para fins de cobranca do tributo e de definicao do estabelecimento responsavel; fixar a base de calculo. Atualmente a Lei Complementar (LC) 87/1996 (Lei Kandir) trata do ICMS com normas gerais. Entretanto, nao ha nela qualquer disposicao relativa ao assunto em comento. Alem disso, convenio interestadual nao pode suprir a ausencia de lei complementar para a referida tributacao pelo ICMS, ante a ausencia previsao no texto constitucional. Isso, contudo, acabou ocorrendo mediante as clausulas primeira, segunda, terceira e sexta do Convenio ICMS 93/2015-Confaz. Sao validas as leis estaduais ou distritais editadas apos a EC 87/2015, que preveem a cobranca do Difal nas operacoes e prestacoes interestaduais com consumidor final nao contribuinte do imposto. No entanto, nao produzem efeitos enquanto nao editada lei complementar dispondo sobre o assunto. Essa orientacao nao se aplica aos diplomas legais no que buscaram disciplinar a clausula nona do mencionado convenio. A clausula nona, ao determinar a extensao da sistematica da EC 87/2015 aos optantes do Simples Nacional, adentra no campo material de incidencia da LC 123/2006, que estabelece normas gerais relativas ao tratamento diferenciado e favorecido a ser dispensado as microempresas e as empresas de pequeno porte. Ao lado da regencia constitucional dos tributos, o texto constitucional consagra o referido tratamento juridico as microempresas e as empresas de pequeno porte. No ambito tributario, preve a definicao desse tratamento por lei complementar, o que nao foi modificado com o advento da EC 87/2015. Na especie, trata-se do exame conjunto de recurso extraordinario e de acao direta de inconstitucionalidade. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou procedente pedido formulado em acao direta para declarar a inconstitucionalidade formal das clausulas primeira, segunda, terceira, sexta e nona do Convenio ICMS 93/2015, por invasao de campo proprio de lei complementar federal, nos termos do voto do ministro Dias Toffoli (relator). Vencidos os ministros Nunes Marques e Gilmar Mendes, e, parcialmente, os ministros Alexandre de Moraes, Ricardo Lewandowski e Luiz Fux. Igualmente em votacao majoritaria, ao apreciar o Tema 1093 da repercussao geral, o colegiado deu provimento ao recurso extraordinario, assentando a invalidade da cobranca, em operacao interestadual envolvendo mercadoria destinada a consumidor final nao contribuinte, do Difal, na forma daquele Convenio, ausente lei complementar disciplinadora. Vencidos os ministros Nunes Marques, Alexandre de Moraes, Ricardo Lewandowski, Gilmar Mendes e Luiz Fux. Nos dois processos, o Tribunal, por maioria, modulou os efeitos da declaracao de inconstitucionalidade para que a decisao produza efeitos, quanto a clausula nona, desde a data da concessao da medida cautelar nos autos da ADI 5.464/DF, e, quanto as clausulas primeira, segunda, terceira e sexta, a partir do exercicio financeiro seguinte a conclusao do julgamento (2022), aplicando-se a mesma solucao em relacao as respectivas leis dos estados e do DF, para as quais a decisao produzira efeitos a partir do exercicio financeiro seguinte a conclusao deste julgamento (2022), exceto no que diz respeito as normas legais que versarem sobre a clausula nona do Convenio ICMS 93/2015, cujos efeitos retroagem a data da concessao da medida cautelar nos autos da ADI 5.464/DF. ADI 5469/DF, relator Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 24.2.2021 (INF 1007) RE 1287019/DF, relator. Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 24.2.2021 (INF 1007) ICMS: Operacoes interestaduais realizadas de forma nao presencial - ADI 4565/PI Tese fixada: E inconstitucional lei estadual anterior a EC nº 87/2015 que estabeleca a cobranca de ICMS pelo Estado de destino nas operacoes interestaduais de circulacao de mercadorias realizadas de forma nao presencial e destinadas a consumidor final nao contribuinte desse imposto . Resumo: O estado de destino nao pode cobrar ICMS, com fundamento em lei estadual anterior a EC 87/2015, quando a mercadoria for adquirida de forma nao presencial, em outra unidade federativa, por consumidor final nao contribuinte do imposto. O art. 155, § 2º, VII, b, da CF/88 (CF), em sua redacao original, preve que, em relacao as operacoes e prestacoes que destinem bens e servicos a consumidor final localizado em outro estado, adotar-se-a aliquota interna, quando o destinatario nao for contribuinte do ICMS. Dessa forma, reconhece-se a competencia exclusiva do estado de origem para a instituicao da hipotese de incidencia tributaria em questao. Nao bastasse isso, ha uma nitida incompatibilidade entre a disciplina legal estadual e a regra constitucional de liberdade de trafego e aquela que proibe o tratamento discriminatorio dos bens em funcao de sua origem. A norma estadual que permita que tanto o estado de destino como o estado de origem possam tributar um mesmo evento constitui um claro empecilho a circulacao de mercadorias provenientes de outros estados, ao gerar uma dupla oneracao da transacao interestadual em comparacao com aquela interna, e contraria as regras constitucionais referidas. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, julgou procedente o pedido formulado na acao direta para declarar a inconstitucionalidade da Lei 6.041/2010 do estado do Piaui. ADI 4565/PI, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 24.2.2021 (INF 1006) ICMS, regime de antecipacao tributaria e reserva de lei complementar - RE 598677 (Tema 456 RG) Tese Fixada: A antecipacao, sem substituicao tributaria, do pagamento do ICMS para momento anterior a ocorrencia do fato gerador necessita de lei em sentido estrito. A substituicao tributaria progressiva do ICMS reclama previsao em lei complementar federal . Resumo: E inconstitucional a regulacao do regime de antecipacao tributaria por decreto do Poder Executivo. No regime sem substituicao tributaria, o art. 150, § 7º, da CF/88 (CF) exige somente que a antecipacao se faca ex lege e que o momento eleito pelo legislador esteja de algum modo vinculado ao nucleo da exigencia tributaria. Ja para as hipoteses de antecipacao do fato gerador do ICMS com substituicao tributaria se exige, por forca do art. 155, § 2º, XII, b , da CF, a previsao em lei complementar. Ao se antecipar o surgimento da obrigacao tributaria, o que existe, necessariamente, e, tambem, a antecipacao, por ficcao, da ocorrencia do fato gerador da exacao. Apenas por lei isso e possivel, ja que o momento da ocorrencia do fato gerador e um dos aspectos da regra matriz de incidencia. Logo, e inviavel, por meio de simples decreto, a pretexto de fixar prazo de pagamento, se exigir o recolhimento antecipado do ICMS na entrada da mercadoria no territorio do Estado-membro. Ha que se ressaltar que a abrangencia do art. 150, § 7º, da CF vai alem da substituicao tributaria, pois o nucleo central do tema e a antecipacao em relacao a ocorrencia do fato gerador, e nao apenas a figura passiva da substituicao. A jurisprudencia da Corte admite a figura da antecipacao tributaria, desde que o sujeito passivo (contribuinte ou substituto) e o momento eleito pelo legislador estejam vinculados ao nucleo da incidencia da respectiva obrigacao e que haja uma relacao de conexao entre as fases, de modo que se possa afirmar que a fase preliminar e efetivamente preliminar da outra. Como no regime de antecipacao tributaria sem substituicao, o que se antecipa e o momento da hipotese de incidencia, as unicas exigencias do art. 150, § 7º, da CF sao as de que a antecipacao se faca ex lege e o momento eleito pelo legislador esteja de algum modo vinculado ao nucleo da exigencia tributaria. A cobranca antecipada do ICMS constitui simples recolhimento cautelar enquanto nao ha o negocio juridico da circulacao, sobre o qual a regra juridica, quanto ao imposto, incide. Por outro lado, apenas a antecipacao tributaria com substituicao e que esta submetida a reserva de lei complementar, por determinacao expressa do art. 155, § 2º, XII, b, da CF. Com base nesse entendimento, o Plenario, apreciando o Tema 456 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario, afastando a exigencia contida em decreto estadual de recolhimento antecipado do ICMS quando da entrada de mercadorias em territorio do Estado-membro. RE 598677/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 26.3.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1011) Incidencia do ICMS na base de calculo da contribuicao para o PIS e da COFINS – Modulacao de efeitos - RE 574706 ED/PR (Tema 69 RG) Resumo: A tese, com repercussao geral, fixada no julgamento do RE 574706 ( O ICMS nao compoe a base de calculo para fins de incidencia do PIS e da Cofins ) produz efeitos a partir de 15.3.2017 (data da sessao de julgamento), ressalvadas as acoes judiciais e administrativas protocoladas ate essa data. A atual incidencia da sistematica de repercussao geral, com efeitos erga omnes e vinculante aos orgaos da Administracao Publica e ao Poder Judiciario, recomenda o balizamento dos efeitos do que decidido no processo, para preservar a seguranca juridica dos orgaos fazendarios, ressalvados os casos ajuizados ate a data da sessao de julgamento, em 15.3.2017. A boa-fe, a confianca e a seguranca juridica sao principios fundamentais subjacentes a prospeccao dos efeitos das decisoes judiciais modificadoras da jurisprudencia ate entao dominante (v. Informativos STF 856 e 857). Por isso, a modulacao tambem pode ser aplicada a casos em que a modificacao na orientacao jurisprudencial ocorre em desfavor da Fazenda Publica. O planejamento fazendario deu-se dentro de legitimas expectativas tracadas de acordo com a interpretacao ate entao consolidada pelo Superior Tribunal de Justica, inclusive em sede de recurso repetitivo. Com esse entendimento, o Plenario, por maioria, acolheu, em parte, os embargos de declaracao, para modular os efeitos do julgado, vencidos os ministros Edson Fachin, Rosa Weber e Marco Aurelio. O Plenario, tambem por maioria, rejeitou os embargos quanto a alegacao de omissao, obscuridade ou contradicao. No ponto referente ao ICMS excluido da base de calculo das contribuicoes PIS-Cofins, prevaleceu o entendimento de que se trata do ICMS destacado nas notas fiscais, vencidos os ministros Nunes Marques, Roberto Barroso e Gilmar Mendes. RE 574706 ED/PR, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento em 13.5.2021 (INF 1017) Lei Kandir: ICMS, fato gerador e transferencia interestadual de mercadorias - ADC 49/RN Resumo: Sao inconstitucionais o art. 11, § 3º, II; o trecho ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular do art. 12, I; e o art. 13, § 4º, da Lei Kandir, uma vez que nao configura fato gerador da incidencia de ICMS o mero deslocamento de mercadorias entre estabelecimentos do mesmo titular, independentemente de estarem localizados na mesma unidade federativa ou em estados-membros diferentes. Acentua-se a demonstracao da existencia de controversia judicial relevante (Lei 9.868/1999, art. 14, III). Na presente acao declaratoria de constitucionalidade, a controversia verificada esta na divergencia entre o Poder Judiciario e o Poder Legislativo. Diversas sao as decisoes proferidas, em tribunais superiores e em tribunais de justica, contrarias ao estipulado na Lei Complementar (LC) 87/1996 (Lei Kandir), que preconiza a tributacao na saida de mercadoria para outro estabelecimento, localizado em estado-membro distinto e pertencente ao mesmo titular. No merito, nao prospera o pedido da declaracao de constitucionalidade dos aludidos preceitos da LC 87/1996. O principio da supremacia da Constituicao nao se concilia com a ideia de supremacia da lei e do Parlamento que, sobrevalorizados, debilitam o valor efetivo da Constituicao. Observada a prevalencia do texto constitucional, a circulacao de mercadorias que gera incidencia do Imposto sobre Operacoes relativas a Circulacao de Mercadorias e sobre Prestacoes de Servicos de Transporte Interestadual, Intermunicipal e de Comunicacao (ICMS) e a juridica. Assim, a circulacao de mercadorias apta a desencadear a tributacao pelo ICMS demanda a existencia de negocio juridico a envolver a transferencia da propriedade da mercadoria. A transferencia nao pode ser apenas fisica e economica, tambem deve ser juridica. Em outras palavras, a hipotese de incidencia do ICMS e a operacao juridica praticada por comerciante que acarrete circulacao de mercadoria e transmissao de sua titularidade ao consumidor final. Logo, e irrelevante que os estabelecimentos do contribuinte estejam em estados federados diferentes. Por nao gerar circulacao juridica, o simples deslocamento de mercadorias nao gera obrigacao tributaria. Ainda que algumas transferencias entre estabelecimentos de identica titularidade possam gerar reflexos tributarios, e inconstitucional a interpretacao de que a circulacao meramente fisica ou economica de mercadorias gera obrigacao tributaria. Portanto, houve excesso por parte do legislador ao elaborar os dispositivos aqui discutidos. Ademais, jurisprudencia nesse sentido foi reafirmada pelo Tribunal Pleno, recentemente, ao apreciar o Tema 1.099 da repercussao geral. O Plenario julgou improcedente pedido formulado em acao declaratoria de constitucionalidade, assentando a inconstitucionalidade do art. 11, § 3º, II; do art. 12, I, no trecho ainda que para outro estabelecimento do mesmo titular , e do art. 13, § 4º, da Lei Kandir. ADC 49/RN, relator Min. Edson Fachin, julgamento virtual finalizado em 16.4.2021 (sexta-feira) as 23:59 (INF 1013) Necessidade de lei em sentido estrito para a instituicao de substituicao tributaria - ADI 6144/AM e ADI 6624/AM Resumo: E inconstitucional decreto estadual que atribua as empresas geradoras de energia eletrica a responsabilidade por substituicao tributaria pelo recolhimento do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos (ICMS). Para haver substituicao tributaria relativamente ao ICMS, e imprescindivel que haja a lei complementar federal a que alude o art. 155, § 2º, XII, b, da CF/88 (CF) e que o mecanismo esteja previsto em lei estadual, conforme determina o art. 150, § 7º, da CF,. No que diz respeito ao primeiro requisito, a Lei Complementar (LC) 87/1996 (Lei Kandir) permite que essa responsabilidade seja atribuida por lei estadual (art. 6º), observada, ainda, a necessidade de acordo celebrado pelos estados interessados, se a operacao for interestadual (art. 9º). Em relacao as operacoes com energia eletrica, a propria Lei Kandir ja trouxe quais atores economicos podem ser eleitos como substitutos tributarios (art. 9º, § 1º, II), mas nao atribuiu, ela propria, desde logo, a nenhum sujeito passivo alguma responsabilidade por substituicao tributaria. Assim, se a substituicao tributaria nao esta prevista em lei estadual em sentido estrito, o decreto, ao tratar originariamente do assunto, inova no ordenamento juridico e incide em inconstitucionalidade formal, por ofensa ao principio da legalidade tributaria. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, em analise conjunta, julgou prejudicadas as acoes diretas quanto ao art. 1º, II, do Decreto 40.628/2019 do Estado do Amazonas, na parte em que fixou a Margem de Valor Agregado (MVA) de 150% em relacao a energia eletrica, e as julgou procedentes na parte subsistente, declarando a inconstitucionalidade dos arts. 1º, I e II, e 2º do mesmo decreto. Foram modulados os efeitos da declaracao de inconstitucionalidade, estabelecendo-se que a decisao produza efeitos a partir do inicio do proximo exercicio financeiro (2022), ficando ressalvadas as acoes ajuizadas ate a vespera da publicacao da ata de julgamento do merito. Vencidos parcialmente os ministros Marco Aurelio e Edson Fachin, que divergiram tao somente no tocante a projecao dos efeitos da decisao referente a declaracao de inconstitucionalidade. ADI 6144/AM, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 2.8.2021 (segunda-feira), as 23:59. (INF 1024) ADI 6624/AM, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 2.8.2021 (segunda-feira) as 23:59. (INF 1024) Propriedade originaria sobre petroleo extraido e inexistencia de fato gerador de ICMS - ADI 5481/RJ Resumo: Sao inconstitucionais leis estaduais que preveem a incidencia do Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos (ICMS) sobre a operacao de extracao de petroleo e sobre a operacao de circulacao de petroleo desde os pocos de extracao ate a empresa concessionaria. Seja no regime de concessao (Lei 9.478/1997), seja no regime de partilha (Lei 12.351/2010), o concessionario ou o contratado adquire, de modo originario, a propriedade do petroleo extraido (concessao) ou de parcela dele (partilha). Nao se extrai do art. 26 da Lei 9.478/1997 nem do art. 2º, I, da Lei 12.351/2010 que o contratado incorpora a seu patrimonio as parcelas do petroleo extraidas por forca de a Uniao a ele ter transferido tal titularidade. Pelo contrario, o que as leis indicam e que, havendo descoberta comercial pelo contratado, fica a ele assegurado o direito de assenhorear-se dos citados volumes do resultado da lavra. Logo, como o primeiro senhor do petroleo extraido e o proprio concessionario ou contratado, o petroleo extraido nao muda de titular ao ser incorporado ao patrimonio desse. Se nao ha transferencia de titularidade do petroleo extraido, nao ha que se falar em circulacao de mercadoria, pressuposto indispensavel para a incidencia valida do ICMS. Ressalte-se que, conforme ja decidido no Tema 1099 da repercussao geral, nao incide ICMS no deslocamento de bens de um estabelecimento para outro do mesmo contribuinte localizados em estados distintos, visto nao haver a transferencia da titularidade ou a realizacao de ato de mercancia. Ademais, nao ha se falar que o fato de o petroleo ter sido extraido de uma jazida, que e bem da Uniao, tambem seria ele, em um primeiro momento, de sua propriedade e, so depois, do concessionario ou do contratado. Isso porque jazida de petroleo e bem juridico diverso do produto de sua lavra e o regime juridico da apropriacao do oleo extraido esta sujeito a uma opcao politica, que indica ser pela conferencia, de modo originario, desse bem ou de parcela dele ao concessionario ou ao contratado. Com base nesse entendimento, o Plenario julgou procedente o pedido da acao direta, declarando a inconstitucionalidade das Leis 7.183/2015 e 4.117/2003, ambas do estado do Rio de Janeiro. Em sede de modulacao de efeitos, estabeleceu que a decisao produza efeitos ex nunc a partir da publicacao da ata de julgamento do merito, ficando ressalvadas: (i) as hipoteses em que o contribuinte nao recolheu o ICMS; (ii) os creditos tributarios atinentes a controversia e que foram objeto de processo administrativo, concluido ou nao, ate a vespera da publicacao da ata de julgamento do merito; e (iii) as acoes judiciais atinentes a controversia e pendentes de conclusao, ate a vespera da publicacao da ata de julgamento do merito. Em todos esses casos, dever-se-a observar o entendimento desta Corte e os prazos decadenciais e prescricionais. Vencidos parcialmente os ministros Marco Aurelio e Edson Fachin, que divergiram quanto a modulacao dos efeitos do pronunciamento. ADI 5481/RJ, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 26.3.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1011) 17.7 IOF Imunidade tributaria: operacoes financeiras e IOF - RE 611510/SP (Tema 328 RG) Tese fixada: A imunidade assegurada pelo art. 150, VI, ‘c’, da Constituicao da Republica aos partidos politicos, inclusive suas fundacoes, as entidades sindicais dos trabalhadores e as instituicoes de educacao e de assistencia social, sem fins lucrativos, que atendam aos requisitos da lei, alcanca o IOF, inclusive o incidente sobre aplicacoes financeiras . Resumo: A imunidade tributaria estabelecida no art. 150, VI, c , da CF/88 (CF) abrange o Imposto sobre Operacoes Financeiras (IOF) incidente inclusive sobre operacoes financeiras praticadas pelas entidades a que se refere, desde que vinculadas as finalidades essenciais dessas instituicoes. De fato, a imunidade do art. 150, VI, c, da CF tem uma finalidade geral, de proteger direitos individuais dos cidadaos frente ao poder lesivo da tributacao, e distintas finalidades especificas, cada uma delas relacionada a area de atuacao da entidade imune. A imunidade dos partidos politicos destina-se a garantir o regime democratico e o livre exercicio dos direitos politicos; a das suas fundacoes, a tutelar a realizacao do seu escopo precipuo de difundir a ideologia partidaria e promover o exercicio da cidadania; a das entidades sindicais dos trabalhadores, a assegurar o pleno exercicio da liberdade de associacao sindical e dos direitos individuais e coletivos dos trabalhadores; a das instituicoes de educacao e de assistencia social, sem fins lucrativos, a proteger direitos sociais, como os direitos a educacao, a saude, ao livre desenvolvimento da personalidade e a assistencia social. Portanto, essas instituicoes desempenham um papel essencial na nossa sociedade, atuando ao lado do Estado na concretizacao dos direitos fundamentais, que o Poder Publico nao logra realizar de forma otima. Sao essas finalidades que devem nortear a definicao do alcance da referida imunidade. Por essa razao, nao se pode conferir aos vocabulos patrimonio e renda , inscritos no art. 150, § 4º, da CF, interpretacao demasiado restritiva, que exponha a tributacao as movimentacoes patrimoniais (financeiras) e a renda obtida com operacoes financeiras. O chamado IOF e o imposto previsto no art. 153, V, da CF, que incide sobre operacoes de credito, cambio e seguro, ou relativas a titulos ou valores mobiliarios . Embora, juridicamente, a tributacao incida sobre essas operacoes, acaba por, efetivamente, alcancar o patrimonio ou a renda dos respectivos contribuintes. Ademais, o art. 2º, § 3º, do proprio Regulamento do IOF, aprovado pelo Decreto 6.306/2007, estabelece expressamente que o imposto nao incide sobre as operacoes realizadas pelos entes imunes, desde que vinculadas as finalidades essenciais destes. A exigencia de vinculacao do patrimonio, da renda e dos servicos com as finalidades essenciais da entidade imune nao se confunde com afetacao direta e exclusiva a tais finalidades. Isso porque a vinculacao e presumida, pois as entidades arroladas no art. 150, VI, c, da CF estao impedidas de distribuir qualquer parcela do seu patrimonio ou de suas rendas, sob pena de suspensao ou cancelamento do direito a imunidade, conforme preceitua o Codigo Tributario Nacional (CTN) [Lei 5.172/1966, art. 14, I e § 1º]. Com base nessa premissa, o Supremo Tribunal Federal editou a Sumula Vinculante 52. Dessa forma, para o reconhecimento da imunidade basta que nao seja provado desvio de finalidade, onus que incumbe ao sujeito ativo. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao apreciar o Tema 328 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. O ministro Alexandre de Moraes acompanhou o voto da relatora com ressalvas. RE 611510/SP, relatora Min. Rosa Weber, julgamento virtual finalizado em 12.4.2021 (segunda-feira) as 23:59 (INF 1012) 17.8 IPI Embalagens para acondicionamento de agua mineral e aliquota de IPI - RE 606314/PE (Tema 501 RG) Tese fixada: E constitucional a fixacao de aliquotas de IPI superiores a zero sobre garrafoes, garrafas e tampas plasticas, ainda que utilizados para o acondicionamento de produtos essenciais . Resumo: Em se tratando de embalagens, o que deve ser considerado para fins de seletividade (art. 153, § 3º, I, da CF/88) e o grau de essencialidade do produto a ser acondicionado e nao da embalagem propriamente considerada. Com efeito, a CF impoe que o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) seja seletivo em razao da essencialidade do produto, ou seja, a aliquota do imposto levara em consideracao a importancia e necessidade do bem para o consumidor e para a coletividade. Entretanto, a observancia a seletividade e a atribuicao de aliquota zero aos produtos essenciais sao fenomenos que nao se confundem. E possivel que o Poder Executivo, de acordo com as balizas impostas pelo legislador, estabeleca aliquotas reduzidas, superiores a zero, a produtos considerados essenciais, sem que isso afronte o principio da seletividade. Dessa forma, a essencialidade do produto nao e apenas atendida quando a ele for atribuida a aliquota zero, podendo haver uma gradacao razoavel nas aliquotas e, ainda assim, respeitar-se a seletividade. Com base nesse entendimento, ao apreciar o Tema 501 da repercussao geral, o Plenario deu provimento ao recurso extraordinario. Os ministros Alexandre de Moraes e Nunes Marques acompanharam o voto do relator com ressalvas. RE 606314/PE, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 11.5.2021 (terca-feira) as 23:59 (INF 1016) 17.9 IR Cobranca do Imposto de Renda sobre resultados financeiros de contratos de swap para fins de hedge - RE 1224696/SP (Tema 185 RG) Tese fixada: E constitucional o artigo 5º da Lei nº 9.779/1999, no que autorizada a cobranca de Imposto de Renda sobre resultados financeiros verificados na liquidacao de contratos de swap para fins de hedge. Resumo: Havendo saldo positivo na liquidacao da obrigacao ao termo do contrato de swap para fins de hedge, e constitucional a cobranca do Imposto de Renda na forma do art. 5º da Lei 9.779/1999. Isso porque, havendo aquisicao de riqueza ante a operacao de swap, incide o imposto, nao importando a destinacao dada aos valores. Mesmo se direcionados a neutralizar o aumento da divida decorrente do contrato principal, em razao da valorizacao da moeda estrangeira, cumpre tributar os rendimentos. Ademais, assentada a materialidade do Imposto de Renda no tocante as operacoes, improcede o alegado quanto a emprestimo compulsorio ou exercicio ilegitimo da competencia tributaria residual da Uniao (arts. 148 e 154 da CF/88). Tampouco ha confisco ou ofensa ao principio da irretroatividade. Com base nesse entendimento, o Plenario, ao apreciar o Tema 185 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. RE 1224696/SP, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira), as 23:59 (INF 1020) Depositos bancarios de origem nao comprovada e incidencia de imposto de renda - RE 855649/RS (Tema 842 RG) Tese Fixada: O artigo 42 da Lei 9.430/1996 e constitucional . Resumo: E constitucional a tributacao de valores depositados em conta mantida junto a instituicao financeira, cuja origem nao for comprovada pelo titular — pessoa fisica ou juridica —, desde que ele seja intimado para tanto. Dessa forma, incide Imposto de Renda sobre os depositos bancarios considerados como omissao de receita ou de rendimento, em face da previsao contida no art. 42 da Lei 9.430/1996. Consoante o art. 43 do Codigo Tributario Nacional (CTN), o aspecto material da regra matriz de incidencia do Imposto de Renda e a aquisicao ou disponibilidade de renda ou acrescimos patrimoniais. Verifica-se que o art. 42 da Lei 9.430/1996 — lei ordinaria — nao ampliou o fato gerador do Imposto de Renda. Ele trouxe apenas a possibilidade de se impor a exacao quando o contribuinte, embora intimado, nao conseguir comprovar a origem de seus rendimentos. Pensar de maneira diversa permitiria a vedacao a tributacao de renda obtida, cuja origem nao foi comprovada, na contramao de todo o Sistema Tributario Nacional e em violacao aos principios da igualdade e da isonomia. A omissao de receita resulta na dificuldade de o Fisco auferir a origem dos depositos efetuados na conta corrente do contribuinte, bem como o valor exato das receitas/rendimentos tributaveis, o que tambem justifica atribuir o onus da prova ao correntista omisso. Por fim, o acordao recorrido manteve o lancamento tributario realizado pelo Fisco, por compreender nao comprovada, no ambito de procedimento fiscalizatorio, a origem das quantias depositadas na conta corrente do contribuinte. Para se chegar a conclusao diversa, o Supremo Tribunal Federal precisaria incursionar nos fatos e provas constantes dos autos, o que e vedado em sede de recurso extraordinario, conforme Verbete 279 da Sumula do STF. Ao apreciar o Tema 842 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, negou provimento ao recurso extraordinario do contribuinte. Vencidos os ministros Marco Aurelio (relator) e Dias Toffoli. RE 855649/RS, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 30.4.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1015) IRPF: remuneracao por exercicio de emprego, cargo ou funcao e juros de mora - RE 855091/RS (Tema 808 RG) Tese Fixada: Nao incide imposto de renda sobre os juros de mora devidos pelo atraso no pagamento de remuneracao por exercicio de emprego, cargo ou funcao . Resumo: Os juros de mora devidos em razao do atraso no adimplemento de remuneracao por exercicio de emprego, cargo ou funcao estao fora do campo de incidencia do imposto de renda. Eles visam recompor, de modo estimado, os gastos a mais que o credor precisa suportar em razao do atraso no pagamento da verba de natureza alimentar a que tinha direito. Logo, tais juros de mora abrangem danos emergentes, parcela que nao se adequa a materialidade do tributo, por nao resultar em acrescimo patrimonial. No que tange a interpretacao do art. 153, III, da CF/88 (CF), a doutrina e a jurisprudencia tem firme orientacao de que a materialidade do tributo esta relacionada a existencia de acrescimo patrimonial, aspecto ligado as ideias de renda e de proventos de qualquer natureza, bem como ao principio da capacidade contributiva. Ressalta-se que os juros de mora legais tem natureza indenizatoria autonoma em relacao a natureza juridica da verba em atraso. Apesar disso, o simples fato de uma verba ser denominada indenizatoria nao afasta, por si so, a incidencia do imposto de renda. A palavra indenizacao abrange valores recebidos a titulo de danos emergentes — que nao acrescem o patrimonio — e a titulo de lucros cessantes — tributaveis pelo imposto de renda, porquanto substituiriam o acrescimo patrimonial que deixou de ser auferido em razao de um ilicito. Em tese, o imposto de renda pode alcancar os valores referentes a lucros cessantes, mas nao os relativos a danos emergentes. Na situacao em apreco, os juros de mora nao se sujeitam ao imposto de renda, pois visam, precipuamente, recompor efetivas perdas, decrescimos no patrimonio do credor. O atraso no pagamento de remuneracao devida ao trabalhador decorrente do exercicio de emprego, cargo ou funcao faz com que ele busque outros meios para atender suas necessidades, como o uso de cheque especial e a obtencao de emprestimos. Nao e razoavel presumir que o trabalhador aplicaria, durante todo o periodo em atraso, a integralidade da verba nao recebida tempestivamente em algum instrumento que lhe gerasse renda equivalente aos juros de mora. Ademais, a expressao juros moratorios e propria do direito civil e, para o legislador, o nao recebimento nas datas correspondentes dos valores em dinheiro aos quais se tem direito implica em prejuizo. Mesmo que se considere abranger lucros cessantes alem de danos emergentes, nao se vislumbra a possibilidade de os juros de mora no aludido contexto serem submetidos a tributacao pelo imposto de renda sem se ferir o conteudo minimo da materialidade do tributo. Isso, porque o imposto acabaria incidindo sobre danos emergentes. Ao apreciar o Tema 808 da repercussao geral, o Plenario, por maioria, negou provimento a recurso extraordinario, considerando nao recepcionada pela CF de 88 a parte do paragrafo unico do art. 16 da Lei 4.506/1964 que determina a incidencia do imposto de renda sobre juros de mora decorrentes de atraso no pagamento das remuneracoes previstas no aludido preceito (advindas de exercicio de empregos, cargos ou funcoes), concluindo que o conteudo minimo da materialidade do imposto de renda — contido no art. 153, III, da CF — nao permite que ele incida sobre verbas que nao acrescam o patrimonio do credor. Por fim, deu ao § 1º do art. 3º da Lei 7.713/88 e ao art. 43, II e § 1º, do Codigo Tributario Nacional (CTN) interpretacao conforme a CF, de modo a excluir do ambito de aplicacao desses dispositivos a incidencia do imposto de renda sobre os juros de mora em questao. Vencido o ministro Gilmar Mendes. RE 855091/RS, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 13.3.2021 (INF 1009) Pessoas com deficiencia e condicao de dependencia - ADI 5583/DF Tese fixada: Na apuracao do imposto sobre a renda de pessoa fisica, a pessoa com deficiencia que supere o limite etario e seja capacitada para o trabalho pode ser considerada como dependente quando a sua remuneracao nao exceder as deducoes autorizadas por lei. Resumo: As pessoas com deficiencia, capacitadas para o trabalho, podem ser consideradas dependentes para efeito de imposto de renda, mesmo quando superado o limite etario previsto em lei, desde que sua remuneracao nao exceda as deducoes autorizadas. O art. 35, III e V, da Lei 9.250/1995 introduziu discriminacao indireta contra as pessoas com deficiencia, ja que a aparente neutralidade do criterio da capacidade fisica ou mental para o trabalho oculta o efeito anti-isonomico produzido. Para a generalidade dos individuos, pode fazer sentido que a aptidao laborativa seja o criterio definidor da condicao de dependente em relacao aos ganhos do genitor ou responsavel, tendo em vista que, sob essa circunstancia, eles possuem chances de se alocarem no mercado de trabalho e proverem o proprio sustento. Tal probabilidade se reduz de forma drastica quando se trata de pessoas com deficiencia, cujas condicoes fisicas ou mentais restringem de forma mais ou menos intensa as oportunidades profissionais. A Constituicao veda que o tratamento tributario (i) cause discriminacao indireta, em ofensa a isonomia, (ii) prejudique o direito ao trabalho das pessoas com deficiencia e (iii) afronte o conceito constitucional de renda e a capacidade contributiva de quem arca com as despesas. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou parcialmente procedente o pedido formulado em acao direta para dar interpretacao conforme a Constituicao ao art. 35, III e V, da Lei 9.250/1995. Vencido o ministro Marco Aurelio (relator). ADI 5583/DF, relator Min. Marco Aurelio, redator do acordao Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 14.5.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1017) Titularidade das receitas arrecadadas a titulo de imposto de renda retido na fonte - RE 1293453/RS (Tema 1130 RG) Tese fixada: Pertence ao Municipio, aos Estados e ao Distrito Federal a titularidade das receitas arrecadadas a titulo de imposto de renda retido na fonte incidente sobre valores pagos por eles, suas autarquias e fundacoes a pessoas fisicas ou juridicas contratadas para a prestacao de bens ou servicos, conforme disposto nos arts. 158, I, e 157, I, da CF/88. Resumo: Os entes municipais, estaduais e o Distrito Federal possuem direito ao produto da arrecadacao do imposto de renda retido na fonte, incidente sobre rendimentos pagos por eles e suas respectivas autarquias e fundacoes a pessoas fisicas ou juridicas contratadas para a prestacao de bens ou servicos. A analise dos dispositivos constitucionais que versam sobre a reparticao de receitas entre os entes federados, considerando o contexto historico em que elaborados, deve ter em vista a tendencia de descentralizacao dos recursos e os valores do federalismo de cooperacao, com vistas ao fortalecimento e autonomia dos entes subnacionais. Assim, o conceito constitucional de rendimentos, constante dos arts. 157, I, e 158, I, da CF/88 (CF), deve ser considerado de forma mais abrangente, e nao de forma restritiva. Alem disso, a expressao a qualquer titulo (CF, arts. 157, I, e 158, I) e suficientemente clara para afastar a pretensao do Fisco de limitar, por meio de ato normativo infraconstitucional [Codigo Tributario Nacional (CTN), art. 85, II], a reparticao da receita do imposto de renda retido na fonte. Com base nesse entendimento, o Plenario, ao julgar o Tema 1130 da repercussao geral, negou provimento a recurso extraordinario. RE 1293453/RS, relator Min. Alexandre de Moraes, julgamento virtual finalizado em 8.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1033) 17.10 ISS Incidencia apenas de ISS sobre o licenciamento ou cessao de direito de uso de programas de computador - ADI 1.945/MT e ADI 5.659/MG Resumo: Incide apenas o imposto sobre servicos de qualquer natureza (ISS), e nao o imposto sobre circulacao de mercadorias e servicos (ICMS), nas operacoes envolvendo o fornecimento de programas de computador mediante contrato de licenciamento ou cessao do direito de uso, tanto para os softwares padronizados quanto para aqueles produzidos por encomenda e independentemente do meio utilizado para a transferencia, seja por meio de download ou por acesso em nuvem. O legislador constituinte, ciente da possibilidade de que os fatos geradores do ICMS e do ISS poderiam dar margem a inumeros conflitos de competencia tributaria, estabeleceu, no art. 146, I, da CF/88 (CF), que esses conflitos deveriam ser resolvidos por lei complementar (LC) de normas gerais a cargo da Uniao. O Supremo Tribunal Federal (STF), observando o contido na LC 116/2003, tradicionalmente resolve as ambiguidades entre o ISS e o ICMS com base na sistematica objetiva, isto e, determinando-se a incidencia apenas do primeiro se o servico esta definido em lei complementar como tributavel por tal imposto, ainda que sua prestacao envolva o fornecimento de bens, ressalvadas as excecoes previstas na lei. Por outro lado, entende a Corte pela incidencia somente do segundo tributo sobre as operacoes de circulacao de mercadoria que envolvam servicos nao definidos por lei complementar como tributaveis pelo imposto municipal. Seguindo essa diretriz, o licenciamento ou a cessao do direito de uso de programas de computador, tanto para os softwares padronizados quanto para aqueles produzidos por encomenda e independentemente do meio utilizado para a transferencia, seja por meio de download ou por acesso em nuvem, enquadra-se no subitem 1.05 da lista de servicos anexa a LC 116/2003, sem prejuizo de que no caso do modelo software as a service outras utilidades disponibilizadas ao usuarios possam ser desmembradas do licenciamento e submetidas a tributacao nos subitens 1.03 e 1.07. Esses dispositivos ja teriam o condao de extirpar eventuais duvidas que poderiam existir acerca da incidencia do ISS nas transacoes com programas de computador, mas, a par disso, deve-se considerar a existencia de servico como esforco humano. A Lei 9.609/1998, que dispoe sobre a protecao da propriedade intelectual de programas de computador e sobre sua comercializacao no Pais, trata, tambem, da protecao aos direitos e do registro, pois o software e produto do engenho humano, e criacao intelectual, sendo essa a sua caracteristica fundamental. Para a construcao de um programa de computador, faz-se imprescindivel a existencia do fazer humano direcionado, nao havendo como desconsiderar esse elemento, ainda que se esteja diante de software que seja replicado para comercializacao para diversos usuarios. Com efeito, mesmo considerando-se que na operacao com software padronizado existe a transferencia de um bem digital que esta consubstanciado usualmente num arquivo digital ou num conjunto de arquivos, havera de incidir, na operacao, o ISS. Isso porque ha uma operacao mista complexa envolvendo, alem da obrigacao de dar um bem digital, uma obrigacao de fazer, presente naquele esforco intelectual e ainda nos demais servicos em prol do usuario como, por exemplo, a prestacao de servico de help desk, a prestacao de servico de atualizacao constante do software e outras funcionalidades previstas no contrato de licenciamento. Note-se que nao e possivel no contrato de licenciamento ou na cessao do direito de uso no software personalizado ou mesmo no padronizado separar de maneira clara a obrigacao de dar a transferencia do bem digital da obrigacao de fazer e esses fundamentos tambem atraem a incidencia do imposto municipal que encontra o devido amparo legal no subitem 1.05 da lista anexa a LC 116/2003. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou em conjunto duas acoes diretas de inconstitucionalidade para excluir da abrangencia das respectivas normas estaduais impugnadas, as hipoteses de incidencia do ICMS sobre o licenciamento ou cessao de direito de uso de programas de computador. No tocante a modulacao dos efeitos, o Plenario, por maioria, atribuiu eficacia ex nunc a decisao, a contar da publicacao da ata de julgamento do merito em questao para, em suma: a) impossibilitar a repeticao de indebito do ICMS incidente sobre operacoes com softwares em favor de quem recolheu esse imposto, ate a vespera da data da publicacao da ata de julgamento do merito, vedando, nesse caso, que os municipios cobrem o ISS em relacao aos mesmos fatos geradores; b) impedir que os estados cobrem o ICMS em relacao aos fatos geradores ocorridos ate a vespera da data da publicacao da ata de julgamento do merito. Ficam ressalvadas (i) as acoes judiciais em curso, inclusive de repeticao de indebito e execucoes fiscais em que se discutam a incidencia do ICMS e (ii) as hipoteses de comprovada bitributacao, caso em que o contribuinte tera direito a repeticao do indebito do ICMS. Por sua vez, incide o ISS no caso de nao recolhimento do ICMS ou do ISS em relacao aos fatos geradores ocorridos ate a vespera da data da publicacao da ata de julgamento do merito. Vencido o ministro Marco Aurelio, que nao modulou os efeitos da decisao. ADI 5659/MG, relator Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 24.2.2021 (INF 1007) ADI 1945/MT, relatora Min. Carmen Lucia, redator do acordao Min. Dias Toffoli, julgamento finalizado em 24.2.2021 (INF 1007) Incidencia do ISS no licenciamento ou cessao de direito de uso de softwares — RE 688223/PR (Tema 590 RG) Tese fixada: E constitucional a incidencia do ISS no licenciamento ou na cessao de direito de uso de programas de computacao desenvolvidos para clientes de forma personalizada, nos termos do subitem 1.05 da lista anexa a LC 116/2003. Resumo: Incide o Imposto sobre servicos (ISS) no licenciamento ou na cessao de direito de uso de softwares desenvolvidos para clientes de forma personalizada, mesmo quando o servico seja proveniente do exterior ou sua prestacao tenha se iniciado no exterior. Para fins de incidencia do ISS a que se refere o subitem 1.05 da lista anexa a LC 116/2003, nao interessa se o software e personalizado ou padronizado. Existindo o licenciamento ou a cessao de direito de uso de programa de computacao, deve incidir o imposto municipal, independentemente de o software ser de um ou de outro tipo. Alem disso, e plenamente valida a incidencia do ISS sobre servico proveniente do exterior ou sobre servico cuja prestacao se tenha iniciado no exterior, nos termos do art. 1º, § 1º, da LC 116/2003. Esse dispositivo, em harmonia com o texto constitucional, prestigia o principio da tributacao no destino. A proposito, note-se que, a teor do art. 156, § 3º, da CF/88, cumpre a lei complementar excluir da incidencia do imposto em questao exportacoes de servicos para o exterior. A ideia e que, a partir do mencionado preceito, a tributacao dos bens ou servicos exportados ocorram no pais em que sao eles consumidos. Nessa toada, o pais exportador deixa de os tributar e o pais importador exerce, sobre os bens ou servicos importados, a competencia tributaria pertinente. Com base nesses entendimentos, o Plenario, por unanimidade, apreciando o Tema 590 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. No tocante a modulacao dos efeitos, o Plenario atribuiu eficacia ex nunc a decisao, a contar de 3/3/2021, data na qual foi publicada a ata de julgamento das ADIs 1.945 e 5.659. RE 688223/PR, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 3.12.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1040) 17.11 ITCMD ITCMD, extraterritorialidade e necessidade de lei complementar - RE 851108/SP (Tema 825 RG) Tese fixada: E vedado aos estados e ao Distrito Federal instituir o ITCMD nas hipoteses referidas no art. 155, § 1º, III, da CF/88 sem a intervencao da lei complementar exigida pelo referido dispositivo constitucional . Resumo: Embora a CF/88 (CF) de 88 atribua aos estados a competencia para a instituicao do imposto transmissao causa mortis e doacao (ITCMD), tambem a limita, ao estabelecer que cabe a lei complementar – e nao a leis estaduais – regular tal competencia em relacao aos casos em que o doador tiver domicilio ou residencia no exterior, bem como nas hipoteses em que o de cujus possuia bens, era residente ou domiciliado ou teve seu inventario processado no exterior. Especificamente em materia de legislacao tributaria, o art. 146 da CF estatui, em sintese, caber a lei complementar tres funcoes: a) dispor sobre conflitos de competencia, em materia tributaria entre os entes federativos; b) regular as limitacoes ao poder de tributar; e c) estabelecer normas gerais em materia de legislacao tributaria. Nos termos do art. 146, III, a, da CF, na ausencia da lei de normas gerais definindo os fatos geradores, as bases de calculo e os contribuintes, nao ha duvidas de que os estados e o Distrito Federal, fazendo uso da competencia aludida no art. 24, § 3º, da CF, podem legislar, de maneira plena, editando tanto normas de carater geral quanto normas especificas. Tambem na autorizacao dada pelo art. 34, § 3º, do Ato das Disposicoes Constitucionais Transitorias (ADCT), o texto constitucional oferece espaco para a legislacao supletiva dos estados na edicao de leis complementares que disciplinem os seus impostos. Em tais hipoteses, sobrevindo norma geral federal, ficara suspensa a eficacia da lei estadual ou do Distrito Federal. Nesse sentido, no uso da competencia privativa estatuida no inciso I do art. 155 da CF, poderao os estados e o Distrito Federal, por meio de lei ordinaria, instituir o ITCMD no ambito local, dando ensejo a cobranca valida do tributo. Nao teria cabimento os estados e o Distrito Federal ficarem a mingua de receitas tributarias proprias pela desidia do legislador da lei complementar de normas gerais. No entanto, em razao das multiplas funcoes da lei complementar, e importante atentar que o art. 24, § 3º, da CF e o art. 34, § 3º, do ADCT nao autorizam a acao dos estados em qualquer caso de inexistencia da lei nacional. Assim, a competencia dos estados e do Distrito Federal a que alude o art. 24, § 3º, da CF nao se estende ao tratamento de materia de direito tributario que, inevitavelmente, se imiscua em outras unidades federadas ou envolva conflito federativo. No campo dos limites da competencia concorrente, a regulamentacao da materia diretamente pelos estados teria consequencias que excederiam os limites dos poderes tributantes e constituiria campo fertil ao surgimento de conflito horizontal de competencias. No caso do ITCMD, o inciso III do § 1º do art. 155 da CF e excecao as hipoteses previstas nos incisos I e II do mesmo paragrafo. A excecao confirma a regra. Prescinde de lei complementar a instituicao do imposto sobre transmissao causa mortis e doacao de bens imoveis – e respectivos direitos – moveis, titulos e creditos no contexto nacional. Ja as alineas a e b do inciso III do § 1º do art. 155 da CF especificam a necessidade de regulacao por lei complementar para as hipoteses de transmissao de bens imoveis ou moveis, corporeos ou incorporeos localizados no exterior, bem como de doador ou de de cujus domiciliados ou residente fora do pais, no caso de inventario processado no exterior. Devido ao elemento da extraterritorialidade, o Constituinte ordenou ao Congresso Nacional que procedesse a um maior debate politico sobre os criterios de fixacao de normas gerais de competencia tributaria, com o intuito de evitar conflitos de competencias geradores de bitributacao entre os estados da Federacao e entre paises com os quais o Brasil possui acordos comerciais, mantendo uniforme o sistema de tributos. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, apreciando o Tema 825 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os ministros Alexandre de Moraes, Carmen Lucia, Luiz Fux (Presidente) e Gilmar Mendes, que deram provimento ao recurso. Na sequencia, o Plenario, por maioria, modulou os efeitos da decisao, atribuindo-lhes eficacia ex nunc , a contar da publicacao do acordao em questao, ressalvando as acoes judiciais pendentes de conclusao ate o mesmo momento, nas quais se discuta: (a) a qual estado o contribuinte deve efetuar o pagamento do ITCMD, considerando a ocorrencia de bitributacao; e (b) a validade da cobranca desse imposto, nao tendo sido pago anteriormente. Vencidos os ministros Marco Aurelio e Edson Fachin. No tocante ao apelo direcionado ao legislador, o Plenario, por maioria, entendeu nao ser o caso. Ficaram vencidos nessa proposta os ministros Dias Toffoli (relator), Rosa Weber, Roberto Barroso e Nunes Marques. RE 851108/SP, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) 17.12 OBRIGACAO TRIBUTARIA Descumprimento de obrigacao acessoria imposta a prestadores de servicos e retencao do ISS pelo tomador - RE 1167509/SP (Tema 1020 da RG) Tese fixada: E incompativel com a CF/88 disposicao normativa a prever a obrigatoriedade de cadastro, em orgao da Administracao municipal, de prestador de servicos nao estabelecido no territorio do Municipio e imposicao ao tomador da retencao do Imposto Sobre Servicos – ISS quando descumprida a obrigacao acessoria . Resumo: O art. 9º-A, caput e § 2º, da Lei 13.701/2003, com a redacao decorrente da Lei 14.042/2001, ambas do municipio de Sao Paulo, fere os artigos 30, I, 146 e 152 da CF/88 (CF). Com efeito, a disciplina versada na norma, alem de ser estranha ao interesse local, da ensejo a tratamento diferenciado em razao da procedencia do servico, ante o regime peculiar inaugurado visando estabelecimentos situados fora do municipio. Ademais, trata de materia para a qual a Constituicao exige lei complementar federal. Especificamente quanto ao ISS, a regencia veio por meio da Lei Complementar 116/2003, na qual consta, como regra geral, ser o imposto devido, pelo prestador de servicos, no local onde sediado o estabelecimento. A Lei 13.701/2003, portanto, ao estipular a penalidade de retencao do ISS pelo tomador dos servicos, nos casos em que o prestador, situado em outro municipio, nao observar a obrigacao acessoria de cadastramento na Secretaria Municipal, opera verdadeira modificacao do criterio espacial e da sujeicao passiva do tributo, revelando duas impropriedades formais: a usurpacao da competencia legislativa da Uniao, a quem cabe editar a norma geral nacional sobre a materia, e a inadequacao do modelo legislativo, considerada a exigencia constitucional de veiculacao por lei complementar. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, ao apreciar o Tema 1.020 da repercussao geral, deu provimento ao recurso extraordinario. Vencidos os ministros Alexandre de Moraes, Carmen Lucia e Dias Toffoli. RE 1167509/SP, relator Min. Marco Aurelio, julgamento virtual finalizado em 27.2.2021 (INF 1007) 17.14 PAGAMENTO INDEVIDO Juros recebidos na repeticao de indebito tributario: nao incidencia de IRPJ e CSLL - RE 1063187/SC (Tema 962 RG) Tese fixada: E inconstitucional a incidencia do IRPJ e da CSLL sobre os valores atinentes a taxa Selic recebidos em razao de repeticao de indebito tributario. Resumo: Os valores relativos a taxa Selic recebidos pelo contribuinte na repeticao de indebito tributario nao compoem a base de incidencia do Imposto sobre a Renda das Pessoas Juridicas (IRPJ) ou da Contribuicao Social sobre o Lucro Liquido (CSLL). Os juros de mora legais, correspondentes a taxa Selic, na repeticao de indebito tributario sao valores recebidos pelo contribuinte a titulo de danos emergentes e visam recompor efetivas perdas, nao implicando aumento de patrimonio do credor. Com base nesse entendimento, o Plenario, por unanimidade, ao julgar o Tema 962 da repercussao geral, negou provimento ao recurso extraordinario para dar interpretacao conforme a CF/88 ao § 1º do art. 3º da Lei 7.713/88, ao art. 17 do Decreto-Lei 1.598/1977 e ao art. 43, II e § 1º, da Lei 5.172/1966 (Codigo Tributario Nacional), de modo a excluir do ambito de aplicacao desses dispositivos a incidencia do imposto de renda e da CSLL sobre a taxa Selic recebida pelo contribuinte na repeticao de indebito tributario. RE 1063187/SC, relator Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 24.9.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1031) 17.15 REPATRIACAO DE RECURSOS Regime Especial de Regularizacao Cambial e Tributaria e sigilo de informacoes - ADI 5729/DF Tese: E constitucional a vedacao ao compartilhamento de informacoes prestadas pelos aderentes ao RERCT com os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, bem como a equiparacao da divulgacao dessas informacoes a quebra do sigilo fiscal . Resumo: Sao constitucionais os paragrafos 1º e 2º do art. 7º da Lei 13.254/2016 (Lei de Repatriacao de Recursos), que garantem o sigilo das informacoes prestadas pelos contribuintes aderentes ao Regime Especial de Regularizacao Cambial e Tributaria — RERCT. A adesao ao programa envolve a prestacao de informacoes sensiveis que merecem protecao e nao ha qualquer limitacao a que sejam fornecidas por determinacao judicial, se for o caso. Ademais, a regularizacao de bens e direitos tratados na lei enseja remissao total das obrigacoes tributarias (art. 6º, § 4º, da Lei 13.254/2016). Toda a tributacao incidente sobre esses recursos se encerra no ambito do proprio programa, cujo desenvolvimento e atribuido exclusivamente a Receita Federal do Brasil. Portanto, nao haveria interesse no compartilhamento das informacoes com as demais administracoes tributarias. Os dispositivos impugnados, de igual modo, nao violam o art. 37, XXII, da CF. A norma constitucional estabelece que o compartilhamento de cadastros e de informacoes fiscais ocorrera na forma da lei ou convenio. O compartilhamento de tais dados, portanto, nao e uma regra absoluta da administracao tributaria, de aplicacao irrestrita, mas devera ser exercida nas condicoes e limites legais. Nesses termos, ao proibir o compartilhamento de informacoes prestadas pelos aderentes entre os orgaos intervenientes do RERCT com os estados, o Distrito Federal e os municipios, o legislador federal criou restricao pontual e especifica, dentro de sua margem de conformacao da ordem juridica. A medida, no entanto, nao prejudica a reparticao dos valores arrecadados, ja que, para isso, importa apenas saber a quantidade dos recursos envolvidos e nao necessariamente a identificacao do sujeito relacionado. Alem disso, nao caracteriza ofensa ao principio da isonomia tributaria o fato de se conferir aos contribuintes, que optaram por aderir ao RERCT, tratamento juridico distinto daquele atribuido aos demais contribuintes com valores mantidos no Brasil. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedentes os pedidos formulados em acao direta, a fim de declarar a constitucionalidade dos §§ 1º e 2º do art. 7º da Lei 13.254/2016. Vencido, parcialmente, o ministro Ricardo Lewandowski. ADI 5729/DF, relator Min. Roberto Barroso, julgamento virtual finalizado em 8.3.2021 (INF 1008) 17.16 TAXAS Parametros para o calculo das custas judiciais e das taxas judiciarias - ADI 5688/PB Resumo: E legitima a cobranca das custas judiciais e das taxas judiciarias tendo por parametro o valor da causa, desde que fixados valores minimos e maximos. O art. 145, II, da CF/88 (CF) determina, implicitamente, que a base de calculo das taxas cobradas pela prestacao de servico publico especifico e divisivel deve guardar consonancia com o gasto oriundo da atividade estatal. Nao ha se falar em excessiva majoracao dos valores cobrados se a instituicao do tributo, ou o seu reajuste, (a) guardam correlacao com o servico prestado, (b) mostram-se razoaveis e proporcionais, (c) nao impedem o acesso ao Judiciario, e (d) nao possuem carater confiscatorio. Com base nesse entendimento, o Plenario, por maioria, julgou improcedente o pedido formulado em acao direta, para declarar a constitucionalidade do art. 3º da Lei 8.071/2006 do Estado da Paraiba. ADI 5688/PB, relator Min. Edson Fachin, redator do acordao Min. Dias Toffoli, julgamento virtual finalizado em 22.10.2021 (sexta-feira), as 23:59 (INF 1035) Taxa de Registro de Contratos - ADI 6737/PR Resumo: E constitucional a instituicao de taxa pela qual observada equivalencia razoavel entre o valor exigido do contribuinte e os custos referentes ao exercicio do poder de policia, nos termos do do art. 145, II, da CF/88. A Taxa de Registro de Contratos, devida pelo exercicio regular do poder de policia do Detran/PR, nao se afigura excessiva a caracterizar ofensa ao principio que veda a utilizacao de tributo com efeito de confisco. Nao ha, tampouco, incongruencia entre o valor da taxa e o custo da atividade estatal por ela remunerada. Com base nesse entendimento, o Plenario conheceu da acao direta de inconstitucionalidade apenas na parte na qual impugnado o valor da Taxa de Registro de Contratos devida pelo exercicio regular do poder de policia do Detran/PR, disposta no § 1º do art. 3º da Lei 20.437/2020 do estado Parana e, nesta parte, julgou improcedente o pedido. ADI 6737/PR, relatora Min. Carmen Lucia, julgamento virtual finalizado em 7.6.2021 (segunda-feira) as 23:59 (INF 1020) SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTICA Informativo de Jurisprudencia 2023 Superior Tribunal de Justica Secretaria de Jurisprudencia Secao de Informativo de Jurisprudencia Informativo de Jurisprudencia de 2023 organizado por ramos do Direito 1ª Edicao (Informativos - Edicoes Especiais n. 8 a 10) Brasilia-DF, janeiro de 2023. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTICA Secretaria de Jurisprudencia Coordenadoria de Divulgacao de Jurisprudencia Secao de Informativo de Jurisprudencia REALIZACAO Secao de Informativo de Jurisprudencia EQUIPE TECNICA Isabel Rocha Martins Jose Araujo Filho Ocione de Jesus Abreu Patricia Alves Brito Correa Patricia da Silva Almeda Sales Rafael Souza Proto Ricardo Alvim Dusi Rodrigo Zapata Thiago Kanji Yoshida Superior Tribunal de Justica Secretaria de Jurisprudencia SAFS Quadra 06 Lote 01 Trecho III Predio da Administracao Bloco F 2º andar Trecho I Ala A Brasilia-DF Telefone: (061) 3319-9014 CEP 70.095-900 SUMARIO APRESENTACAO . 6 DIREITO ADMINISTRATIVO .. 7 PRIMEIRA SECAO .. 8 PRIMEIRA TURMA 12 SEGUNDA TURMA . 17 DIREITO AMBIENTAL .. 22 SEGUNDA TURMA . 23 QUARTA TURMA .. 25 DIREITO CIVIL .. 26 CORTE ESPECIAL .. 27 SEGUNDA TURMA . 28 TERCEIRA TURMA 29 QUARTA TURMA .. 40 DIREITO CONSTITUCIONAL .. 45 TERCEIRA SECAO . 46 PRIMEIRA TURMA 47 QUARTA TURMA .. 48 DIREITO DO CONSUMIDOR . 51 TERCEIRA TURMA 52 QUARTA TURMA .. 55 DIREITO ECONOMICO . 58 PRIMEIRA TURMA 59 DIREITO EMPRESARIAL .. 61 SEGUNDA TURMA . 62 DIREITO MARCARIO . 65 SEGUNDA SECAO . 66 DIREITO PENAL 68 CORTE ESPECIAL .. 69 QUINTA TURMA 70 SEXTA TURMA . 74 DIREITO PROCESSUAL CIVIL .. 77 CORTE ESPECIAL .. 78 SEGUNDA SECAO . 79 PRIMEIRA TURMA 82 SEGUNDA TURMA . 86 TERCEIRA TURMA 88 QUARTA TURMA .. 92 DIREITO PROCESSUAL PENAL .. 97 TERCEIRA SECAO . 98 QUARTA TURMA .. 101 QUINTA TURMA . 102 SEXTA TURMA . 110 DIREITO TRIBUTARIO . 119 PRIMEIRA TURMA . 120 SEGUNDA TURMA .. 122 EXECUCAO PENAL .. 127 SEXTA TURMA . 128 RECUPERACAO JUDICIAL . 129 TERCEIRA TURMA . 130 6 APRESENTACAO Com o intuito de proporcionar mais uma forma de consulta ao usuario do Informativo de Jurisprudencia, o presente trabalho disponibiliza todas as sumulas e notas de julgados publicadas durante o ano de 2023, agrupadas segundo os respectivos ramos do direito. As sumulas e as notas extraidas de julgamentos submetidos ao rito dos recursos repetitivos estao localizadas em capitulos especificos, no inicio do documento, organizadas de acordo com a materia preponderante, em ordem de recentidade – da mais recente para a mais antiga – e por orgao julgador, considerando a Corte Especial, as Secoes tematicas e as Turmas. As demais notas tambem estao dispostas de acordo com a materia preponderante, ordenadas, por sua vez, conforme o orgao julgador e da mais recente para a mais antiga. Cabe ressaltar que as notas que abordam mais de um tema juridico estao repetidas nos respectivos ramos. Essa opcao foi adotada para que o usuario que se interesse por apenas um ramo especifico do direito nao perca qualquer informacao. O Informativo de Jurisprudencia de 2023 organizado por ramos do Direito sera atualizado mensalmente no decorrer do ano. Vale lembrar que, ao final de cada nota e de cada sumula, ha a indicacao da edicao do Informativo de Jurisprudencia correspondente. 7 DIREITO ADMINISTRATIVO 8 PRIMEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo MS 20.194-DF, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 14/9/2022, DJe 20/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servico de radiodifusao comunitaria. Processo administrativo. Apuracao de infracoes. Revisao da pena aplicada. Revogacao de autorizacao ante a reiteracao no cometimento de infracoes. Instauracao de novo processo administrativo. Observancia dos principios da ampla defesa e do contraditorio. Imprescindibilidade. DESTAQUE E imprescindivel a instauracao de processo administrativo, observados os principios do contraditorio e da ampla defesa, para revisar pena anteriormente aplicada as infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, revogando autorizacao para executar este servico, em razao de reincidencia no cometimento de infracoes, ainda que a parte ja tenha exercido o seu direito de defesa contra os mesmos fatos em processos anteriores. No caso, contra a impetrante foram instaurados processos administrativos, para apuracao de infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, por veiculacao indevida de publicidade comercial. Tais processos tiveram regular tramite, com observancia do contraditorio e da ampla defesa, sendo, ao final, em todos eles, imposta a impetrante a pena de multa. Apos as multas serem quitadas, pela impetrante, e os referidos processos administrativos finalizados, sobreveio recomendacao, expedida pelo Ministerio Publico Federal para que fosse revogada a autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao sonora comunitaria, em face de reincidencia no cometimento de infracoes. Em atencao a tal recomendacao foi instaurado novo processo administrativo para revisar a pena anteriormente aplicada, revogando-se a aludida autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao comunitaria. Ao fundamento de que a impetrante ja teria exercido o seu direito de defesa nos processos anteriores, que lhe impuseram a pena de multa, esse novo processo administrativo - em que imposta a sancao de revogacao da autorizacao - transcorreu sem a participacao da impetrante. A pretensao da Administracao Publica - no sentido de rever tais penalidades, ao fundamento de que, uma vez constatada a reincidencia, deveria ser revogada a autorizacao outorgada a impetrante, conforme preve o art. 21, paragrafo unico, III, da Lei 9.612/1998 - somente poderia ter seguimento com a observancia, nesse novo processo administrativo, do contraditorio e da ampla defesa. 9 E o que determina o art. 5º, LV, da CF/88, que preve que, aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes . O art. 2º da Lei n. 9.784/1999 determina que a Administracao Publica obedecera, dentre outros, aos principios da legalidade, finalidade, motivacao, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditorio, seguranca juridica, interesse publico e eficiencia . Ja o art. 3º, III, da mesma Lei assegura ao administrado o direito de formular alegacoes e apresentar documentos antes da decisao, os quais serao objeto de consideracao pelo orgao competente . Nos termos do art. 66 da Lei n. 4.117/1967, antes de decidir da aplicacao de qualquer das penalidades previstas, o CONTEL notificara a interessada para exercer o direito de defesa, dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contados do recebimento da notificacao . Semelhante redacao contem o art. 39 do Decreto n. 2.615, de 03/06/1998 - que aprova o Regulamento do Servico de Radiodifusao Comunitaria -, que determina que, antes da aplicacao de penalidades, a autorizada sera notificada para exercer seu direito de defesa, conforme o estabelecido na Lei n. 4.117, de 1962, sem prejuizo da apreensao cautelar de que trata o paragrafo unico do seu art. 70, com a redacao que lhe deu o art. 3° do Decreto-Lei n. 236, de 1967 . Assim, a Administracao Publica, antes de decidir pela revisao das sancoes de multa, anteriormente aplicadas a impetrante, para, agora, revogar a autorizacao outorgada, deveria ter notificado a interessada para que exercesse o seu direito ao contraditorio e a ampla defesa. O fato de a autoridade impetrada, apos a concessao da medida liminar, ter notificado a impetrante - encaminhando copia do parecer que opinou pela revogacao da autorizacao da impetrante nao tem o condao de alterar o entendimento exposto acima, nem de ensejar a perda do objeto da impetracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.612/1998, art. 21, paragrafo unico, III. Lei n. 4.177/1967, arts. 66 e 70, paragrafo unico, com redacao dada pelo Decreto-Lei n. 236/1967, art. 3º. Decreto n. 2.615/1998, art. 39. Lei n. 9.784/1999, arts. 2º e 3º, III. 10 Processo MS 20.194-DF, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 14/9/2022, DJe 20/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servico de radiodifusao comunitaria. Processo administrativo. Apuracao de infracoes. Revisao da pena aplicada. Revogacao de autorizacao ante a reiteracao no cometimento de infracoes. Instauracao de novo processo administrativo. Observancia dos principios da ampla defesa e do contraditorio. Imprescindibilidade. DESTAQUE E imprescindivel a instauracao de processo administrativo, observados os principios do contraditorio e da ampla defesa, para revisar pena anteriormente aplicada as infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, revogando autorizacao para executar este servico, em razao de reincidencia no cometimento de infracoes, ainda que a parte ja tenha exercido o seu direito de defesa contra os mesmos fatos em processos anteriores. No caso, contra a impetrante foram instaurados processos administrativos, para apuracao de infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, por veiculacao indevida de publicidade comercial. Tais processos tiveram regular tramite, com observancia do contraditorio e da ampla defesa, sendo, ao final, em todos eles, imposta a impetrante a pena de multa. Apos as multas serem quitadas, pela impetrante, e os referidos processos administrativos finalizados, sobreveio recomendacao, expedida pelo Ministerio Publico Federal para que fosse revogada a autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao sonora comunitaria, em face de reincidencia no cometimento de infracoes. Em atencao a tal recomendacao foi instaurado novo processo administrativo para revisar a pena anteriormente aplicada, revogando-se a aludida autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao comunitaria. Ao fundamento de que a impetrante ja teria exercido o seu direito de defesa nos processos anteriores, que lhe impuseram a pena de multa, esse novo processo administrativo - em que imposta a sancao de revogacao da autorizacao - transcorreu sem a participacao da impetrante. A pretensao da Administracao Publica - no sentido de rever tais penalidades, ao fundamento de que, uma vez constatada a reincidencia, deveria ser revogada a autorizacao outorgada a impetrante, conforme preve o art. 21, paragrafo unico, III, da Lei 9.612/1998 - somente poderia ter seguimento com a observancia, nesse novo processo administrativo, do contraditorio e da ampla defesa. E o que determina o art. 5º, LV, da CF/88, que preve que, aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes . O art. 2º da Lei n. 9.784/1999 determina que a Administracao Publica obedecera, dentre outros, aos principios da legalidade, finalidade, motivacao, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditorio, seguranca juridica, interesse publico e eficiencia . Ja o art. 3º, III, da mesma Lei assegura ao administrado o direito de formular alegacoes e apresentar documentos antes da decisao, os quais serao objeto de consideracao pelo orgao competente . 11 Nos termos do art. 66 da Lei n. 4.117/1967, antes de decidir da aplicacao de qualquer das penalidades previstas, o CONTEL notificara a interessada para exercer o direito de defesa, dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contados do recebimento da notificacao . Semelhante redacao contem o art. 39 do Decreto n. 2.615, de 03/06/1998 - que aprova o Regulamento do Servico de Radiodifusao Comunitaria -, que determina que, antes da aplicacao de penalidades, a autorizada sera notificada para exercer seu direito de defesa, conforme o estabelecido na Lei n. 4.117, de 1962, sem prejuizo da apreensao cautelar de que trata o paragrafo unico do seu art. 70, com a redacao que lhe deu o art. 3° do Decreto-Lei n. 236, de 1967 . Assim, a Administracao Publica, antes de decidir pela revisao das sancoes de multa, anteriormente aplicadas a impetrante, para, agora, revogar a autorizacao outorgada, deveria ter notificado a interessada para que exercesse o seu direito ao contraditorio e a ampla defesa. O fato de a autoridade impetrada, apos a concessao da medida liminar, ter notificado a impetrante - encaminhando copia do parecer que opinou pela revogacao da autorizacao da impetrante nao tem o condao de alterar o entendimento exposto acima, nem de ensejar a perda do objeto da impetracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.612/1998, art. 21, paragrafo unico, III. Lei n. 4.177/1967, arts. 66 e 70, paragrafo unico, com redacao dada pelo Decreto-Lei n. 236/1967, art. 3º. Decreto n. 2.615/1998, art. 39. Lei n. 9.784/1999, arts. 2º e 3º, III. Processo MS 17.526-DF, Rel. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 9/11/2022, DJe 16/11/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Anistia politica. Cabos da Aeronautica. Revisao. Exercicio da autotutela da Administracao Publica. Decadencia. Nao ocorrencia. Tema 839/STF. DESTAQUE O decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos nao e causa impeditiva bastante para inibir a Administracao Publica de revisar os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronautica, em 12 de outubro de 1964. 12 O Supremo Tribunal Federal efetuou o julgamento do Tema 839 da pauta de repercussao geral, tendo emitido a tese de que, no exercicio de seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria n. 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronautica, em 12 de outubro de 1964 quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas (RE 817.338/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, Plenario, DJe 30/7/2020). No referido julgado, a Corte Suprema lancou a diretriz de que o decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos nao e causa impeditiva bastante para inibir a Administracao Publica de revisar determinado ato, haja vista que a ressalva da parte final da cabeca do art. 54 da Lei n. 9.784/1999 autoriza a anulacao do ato a qualquer tempo, uma vez demonstrada, no ambito do procedimento administrativo, com observancia do devido processo legal, a ma-fe do beneficiario. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.784/1999, art. 54 PRECEDENTES QUALIFICADOS RE 817.338/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, Plenario, DJe 30/7/2020 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RMS 67.654-PB, Rel. Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 23/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Concurso publico. Serventias extrajudiciais de notas e registros. Aquisicao de titulos. Data limite. Omissao do edital. Comissao examinadora. Fixacao. Possibilidade. DESTAQUE 13 Considerando o silencio do CNJ quanto ao prazo para aquisicao de titulos pelos candidatos em concursos publicos para a outorga das Delegacoes de Notas e de Registro, deve prevalecer a competencia subsidiaria concedida aos respectivos Tribunais de Justica para fixarem as regras dos concursos de ingresso nos servicos notarial e de registro, na forma prevista no art. 15, caput, § 1º, da Lei n. 8.935/1994. Diante do fato de, efetivamente, nao haver na Lei Complementar Federal delegacao a Estados ou ao Distrito Federal poderes para, apos a vigencia da CF/88 de 88, legislar sobre ingresso, por provimento ou remocao, no servico de notas ou de registro, utilizando-se da competencia estabelecida no artigo 103-B, § 4º, II, da CF/88, o Conselho Nacional de Justica publicou a Resolucao n. 81/2009 a fim de estabelecer as regras gerais para a realizacao dos referidos concursos publicos. Sucede que a mencionada resolucao nada estabeleceu quanto ao prazo para aquisicao de titulos, quaisquer que sejam, pelos candidatos. De fato, em seu art. 7º, a Resolucao CNJ n. 81/2009 limitou-se a estabelecer os requisitos para inscricao nos concursos publicos para preenchimento das serventias extrajudiciais vagas. Calha acrescentar que tal disposicao apenas repisou, em parte, a regra contida na Lei n. 8.935/1994. Embora a Resolucao CNJ 81/2009 tenha fornecido a minuta do edital a ser utilizada pelos Tribunais de Justica, a mencao do limite temporal apenas em relacao aos titulos referentes ao exercicio da advocacia ou de servico notarial ou de registro por nao bacharel em direito nao afasta a conclusao acima de que a resolucao nada disciplina quanto ao limite temporal para aquisicao dos demais titulos, limitando-se a delegar aos respectivos editais dos certames a definicao dos valores conferidos aos titulos, bem como o momento de sua apresentacao. Tal compreensao e corroborada pelo proprio CNJ no julgamento do Procedimento de Controle Administrativo n. 0005199-08.2015.2.00.0000. Nesse fio, conclui-se que, em decorrencia do silencio do CNJ sobre o tema, deve prevalecer a competencia subsidiaria concedida aos respectivos Tribunais de Justica para fixarem as regras dos concursos de ingresso nos servicos notarial e de registro, na forma prevista na Lei n. 8.935/1994. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88 (CF/88), art. 103-B, § 4º, II. Resolucao/CNJ 81/2009, art. 7º. Lei n. 8.935/1994, art. 15, caput, § 1º. 14 Processo AgInt no AREsp 1.565.474-RJ, Rel. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), por unanimidade, Primeira Turma, julgado em 29/11/2022, DJe 2/12/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servidor publico federal. Exposicao a radiacao. Reducao da jornada de Trabalho. 24 horas semanais. Pagamento retroativo de horas extras em relacao a todo o periodo trabalhado excedente. Cabimento. DESTAQUE Os servidores publicos federais expostos a radiacao fazem jus a jornada de vinte e quatro horas semanais, sendo-lhes assegurado o pagamento de horas extras em relacao a todo o periodo trabalhado alem desse limite, sob pena de enriquecimento indevido da Administracao. No que tange ao direito do servidor a reducao da jornada de trabalho em decorrencia da exposicao a radiacao, o Tribunal a quo limitou o pagamento da verba a duas horas extras por jornada de trabalho, em interpretacao do art. 74 da Lei n. 8.112/1990, contrariando a jurisprudencia pacifica desta Corte Superior. Em hipoteses como a presente, em que reduzida a jornada de trabalho para 24 (vinte e quatro) horas semanais por exposicao do servidor a radiacao, o STJ entende que deve ser assegurado o pagamento de horas extras em relacao a todo o periodo trabalhado alem desse limite, sob pena de enriquecimento indevido da Administracao, sobretudo por se tratar de reconhecimento judicial superveniente de jornada inferior a praticada ordinariamente pelo Poder Publico, em relacao a qual nao era dado ao servidor a opcao de nao cumpri-la, o que impoe o afastamento da interpretacao literal do art. 74, in fine, da Lei n. 8.112/1990 (REsp 1.847.445-RJ, Ministra Regina Helena Costa, DJe de 17/9/2020). (Informativo – Ed. Especial n. 8) Art. 74, in fine, da Lei n. 8.112/1990. 15 Processo RMS 54.405-GO, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 9/8/2022, DJe 6/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Acesso a informacao. Direito fundamental. Numero de nomeacoes e vacancia. Transparencia. Necessidade. Violacao da seguranca. Inexistencia. Principio da publicidade. DESTAQUE Quando nao demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo de informacoes dos orgaos publicos e util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade, deve-se prevalecer a regra da publicidade. Segundo art. 5º, XXXIII, da CF, todos tem direito a receber dos orgaos publicos informacoes de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serao prestadas no prazo de lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado . Em atencao ao direito fundamental acima citado, esta Corte entende que, no regime de transparencia brasileiro, vige o principio da maxima divulgacao, em que a publicidade e regra, e o sigilo, excecao (STJ, REsp 1.857.098/MS, relator Ministro Og Fernandes, Primeira Secao, DJe de 24/05/2022). Hipotese em que o impetrante busca saber quantas nomeacoes e vacancias de soldados existiram em um dado periodo de tempo na Policia Militar do Estado de Goias, sendo certo que nao se esta buscando saber detalhes especificos e pessoais de uma ou algumas nomeacoes ou vacancias; nao se pretende saber como o efetivo existente se distribui, como devera ser alocado ou qual a estrategia utilizada para sua alocacao; nao se busca saber nada de carater estrategico da Policia Militar (planos, projetos, execucoes etc.). No caso, nao foi demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo quanto as informacoes requeridas fosse minimamente util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXIII. 16 Processo REsp 1.753.006-SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 15/9/2022, DJe 23/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Condicoes da acao. Interesse de agir. Anulacao de debito. Erro material em declaracao de credito tributario federal - DCTF. Lancamento. Credito tributario constituido. Previo requerimento administrativo. Desnecessidade. Retificacao da declaracao de credito. Pretensao distinta. DESTAQUE Nao constitui condicao da acao o previo requerimento administrativo para ajuizar acao requerendo anulacao de debito fiscal fundamentada na ocorrencia de erro material no preenchimento da Declaracao de Credito Tributario Federal - DCTF. Cinge-se a controversia a determinar se ha ou nao interesse de agir no ajuizamento de acao para anular credito tributario constituido em virtude de erro em Declaracao de Credito Tributario Federal, quando nao comprovado o previo requerimento administrativo pela parte autora a Administracao Publica. Tratando-se apenas do direito potestativo de retificar a declaracao, seria questionavel a necessidade de acao judicial, notadamente por restar duvida sobre a existencia de lesao ou ameaca de lesao a direito da parte autora. Bastaria ao demandante, por conta propria, promover a correcao. No caso, porem, o contribuinte nao corrigiu a declaracao e o tributo foi lancado e passou a ser exigido. A pretensao, entao, nao era de retificar declaracao, mas de anular o credito tributario exigivel. Evidencia-se, portanto, que, no ultimo caso, no minimo, havia ameaca a direito (patrimonial) em face da possibilidade de cobranca do tributo, sendo plenamente aplicavel o direito fundamental previsto no art. 5º, XXXV, da Constituicao, presente, portanto, o interesse de agir, sendo descabida a extincao do feito sem exame de merito. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXV 17 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RMS 68.657-MG, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 29/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Concurso publico. Candidato aprovado dentro das vagas. Momento da nomeacao. Prerrogativa da administracao. DESTAQUE A prerrogativa da escolha do momento para a nomeacao de candidato, aprovado dentro das vagas ofertadas em concurso publico, e da Administracao Publica, durante o prazo de validade do certame. O candidato aprovado dentro das vagas ofertadas no edital de concurso publico tem direito a nomeacao, no entanto a prerrogativa da escolha do momento em que isso ocorrera durante o prazo de validade do certame pertence a Administracao Publica, conforme o precedente qualificado assim redigido: Dentro do prazo de validade do concurso, a Administracao podera escolher o momento no qual se realizara a nomeacao, mas nao podera dispor sobre a propria nomeacao, a qual, de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um dever imposto ao poder publico. Uma vez publicado o edital do concurso com numero especifico de vagas, o ato da Administracao que declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de nomeacao para a propria Administracao e, portanto, um direito a nomeacao titularizado pelo candidato aprovado dentro desse numero de vagas. V. Negado provimento ao recurso extraordinario (RE 598099, Relator: Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, Repercussao Geral - Merito DJe-189 Divulg 30-9- 2011 Public 3-10-2011). (Informativo – Ed. Especial n. 8) PRECEDENTES QUALIFICADOS RE 598099, Relator(a): Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, Repercussao Geral - Merito DJe- 189 Divulg 30-09- 2011 Public. 03-10-2011. 18 Processo REsp 1.986.143-DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 19/12/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Imovel publico. Ocupacao por particular. Ausencia de previa formalizacao de ato ou negocio juridico administrativo. Taxa de ocupacao. Cobranca. Cabimento. DESTAQUE E cabivel a cobranca de taxa de ocupacao de imovel publico, ainda que nao haja previa formalizacao de ato ou negocio juridico administrativo. Com relacao a taxa de ocupacao, o art. 24 da Lei n. 4.545/1964 prescreve, tao somente, que a ocupacao de imovel publico por particular tem carater precario e submete-se a conveniencia e a oportunidade da Administracao Publica. Nada mais. Do dispositivo nao se extrai o entendimento de que a taxa de ocupacao so e devida caso exista previa autorizacao formal do Governador do Distrito Federal. A interpretacao de que a taxa de ocupacao de imovel publico so e devida caso haja previa formalizacao de ato ou negocio juridico administrativo contraria o principio da boa-fe objetiva. O ocupante irregular de bem publico nao pode se beneficiar da sua propria ilegalidade para deixar de cumprir obrigacao a todos imposta, o pagamento da taxa de ocupacao. Nos termos do art. 884 do CC, caracteriza enriquecimento sem causa ocupar, usar, fruir ou explorar ilicitamente a totalidade ou parte do patrimonio publico, material e imaterial. Quem ocupa, usa ou explora indevidamente bem publico deve, em primeiro lugar, restituir tudo o que contra legem se apropriou, inclusive rendimentos com ele auferidos; em segundo lugar, deve pagar tributos incidentes, alem de indenizacao tanto pela restricao em si do dominio publico, como por eventuais danos causados, sem prejuizo da restauracao das funcoes ecologicas, paisagisticas e outras, tangiveis ou intangiveis, acaso afetadas. Sendo o particular detentor de ma-fe de bem publico, havera de responder, entre outras obrigacoes, por todos os frutos que o Estado deixou de perceber, na forma do art. 1.216 do CC, cujas disposicoes a respeito do possuidor se aplicam tambem, com mais razao, ao simples detentor ou a quem se apossa irregularmente daquilo que a todos pertence. Acrescente-se que, no caso do patrimonio publico, a ma-fe do detentor se constitui ipso facto, a partir da ocupacao sem titulo valido, dispensada qualquer forma de notificacao ou formalidade. A luz do principio da indisponibilidade do interesse publico, eventual omissao do Estado no exercicio do seu poder de policia - ao deixar de fiscalizar e adotar medidas cabiveis para se opor ou reagir a apropriacao irregular de bem publico - nao transforma o errado em certo. Irrelevante, ademais, que a injuricidade ocorra as vistas do Administrador ou com a sua inercia, conivencia ou mesmo (inconcebivel) aceitacao tacita. 19 E certo que as prerrogativas do Estado encarnam obrigacoes, na formula de deveres-poderes. Essa constatacao, contudo, nao implica defender ou aceitar que quando falhar o Estado em prevenir, reparar ou reprimir o apossamento indevido do patrimonio publico, venha-se, sob o pretexto de nao exercicio do poder de policia e de falha no dever de agir, a abrir as portas para premiar o infrator e, dessa maneira, punir a sociedade mais uma vez, ja agravada com a inepcia e desidia daqueles que sao pagos para protege-la. Finalmente, desimportante a antiguidade da ilicitude, diante da imprescritibilidade da natureza do bem publico, que desagua no veto a usucapiao (art. 102 do CC). Outrossim, a cobranca e o pagamento da taxa de ocupacao nao se prestam quer como argumento para validar o que, por ventura, nao seja passivel de legalizacao, quer para infirmar a precariedade de anterior autorizacao ou ato da Administracao, quer para embaracar o exercicio pelo Estado de medidas de garantia eficaz da integridade e inviolabilidade do patrimonio publico. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 4.545/1964, art. 24. CC/2002, arts. 884 e 1.216. Processo REsp 1.737.175-SP, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 19/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Concessionaria de servico de agua e esgoto. Codigo telefonico disponibilizado de forma gratuita. Somente servicos emergenciais. Competencia da ANATEL. DESTAQUE E da ANATEL a competencia para legislar e regular a prestacao de servicos telefonicos, determinando quais servicos podem ser considerados emergenciais para o fim de se obter codigo telefonico para ligacoes gratuitas. Os arts. 8º, 19, VI, 109, II, 214, I, da Lei n. 9.472/1997 garantem a Agencia Nacional de Telecomunicacoes - ANATEL a competencia para legislar e regular a prestacao de servicos telefonicos, determinando quais servicos podem ser considerados emergenciais para o fim de se obter codigo telefonico para ligacoes gratuitas. 20 Nao se considera a essencialidade do servico de agua e esgoto, mas seu carater emergencial para a discussao da gratuidade de ligacao em numero disponibilizado pela ANATEL. E nesse ponto, a lei conferiu a autarquia a competencia para discriminar quais seriam esses servicos, o que foi feito por meio da Resolucao n. 85/1998, que nao previu o servico de agua e esgoto como emergencial. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.472/1997, arts. 8º, 19, VI, 109, II, 214, I. Resolucao n. 85/1998 da ANATEL Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL Tema Divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente. Direitos de intimidade e etica medica. Violacao. Responsabilizacao solidaria. Medicos autores do artigo e a editora. DESTAQUE A divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente viola direitos de intimidade e a etica medica, gerando responsabilizacao solidaria entre os medicos autores do artigo e a editora. A bioetica medicinal pauta-se por quatro pilares: veracidade, privacidade, confidencialidade e fidelidade, de modo a preservar nao so os direitos inerentes a personalidade, senao tambem a propria relacao de confianca essencial aos tratamentos. O interesse cientifico nao pode se sobrepor aos direitos humanos dos pacientes, devendo ser compatibilizados. No caso, trata-se de violacao da confidencialidade dos dados medicos. 21 Em observancia aos ditames do Codigo de Etica Medica, do Conselho Federal de Medicina, bem como do Conselho Nacionalde Saude e da Declaracao Universal sobre Bioetica e Direitos Humanos, nao resta duvida, sobre o modo como se procedem as publicacoes em geral, e as cientificas em particular. E do autor a responsabilidade pelo material submetido, sendo descabida a restricao da condenacao unicamente a editora. Tais casos nao se confundem, por exemplo, com a atividade jornalistica, em que a revista e dona do processo editorial e pode intervir com assertividade nao so no fluxo como no texto da publicacao, na medida em que os profissionais de imprensa estao funcionalmente submetidos aos ditames da empresa. E certo que os editores deveriam ter rejeitado a publicacao naqueles termos, com a exibicao da face e torso desfigurados da paciente, quica concedendo aos medicos a possibilidade de submeter novamente o texto e as imagens; a imposicao de medidas mitigadoras da exposicao certamente era tambem responsabilidade dos editores. Contudo, isso nao isenta os autores da responsabilidade primaria pelo registro (tambem a captacao nao foi autorizada, nem mesmo de forma subsequente a recuperacao da vitima) e sua submissao a publicacao cientifica. Nesse campo especifico (pesquisa e divulgacao cientifica), sao os autores os responsaveis pelo texto e seus acessorios. Enquadram-se, assim, os medicos-autores do artigo no conceito de agente do ato ilicito, nos termos do arts. 159 e 1.518 do CC/1916, vigente a epoca. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CC/1916, arts. 159 e 1.518. 22 DIREITO AMBIENTAL 23 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.845.200-SC, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 16/8/2022, DJe 6/9/2022. Ramo do Direito DIREITO AMBIENTAL Tema Dano ambiental. Indenizacao por dano intercorrente. Compensacao pelo periodo em que o ambiente natural degradado deixa de estar a servico do homem e do ecossistema. Enriquecimento ilicito. Reparacao in natura ou mediante indenizacao. Obrigacoes distintas. Restauracao que nao afasta aquela obrigacao. DESTAQUE O cumprimento da obrigacao de reparar integralmente o dano ambiental (in natura ou pecuniariamente) nao afasta a obrigacao de indenizar os danos ambientais interinos. Cinge-se a controversia a determinar se a reparacao do dano ambiental afasta a obrigacao de reparar o dano intercorrente. Este Tribunal distingue ao menos tres especies de danos ambientais, considerados no tempo: i) o dano em si, reparavel preferencialmente pela restauracao do ambiente ao estado anterior; ii) o dano remanescente (residual, perene, definitivo, permanente), que se protrai no tempo mesmo apos os esforcos de recuperacao in natura, em regra indenizavel; e iii) o dano interino (intercorrente, intermediario, temporario, provisorio), que ocorre entre a ocorrencia da lesao em si e a reparacao integral, haja ou nao dano remanescente. E perfeitamente possivel e logico que haja dano interino mesmo com a integral reparacao do meio ambiente degradado, seja essa reparacao in natura ou mediante indenizacao. As parcelas e suas causas nao se confundem. No caso do dano interino, sua causa e a lesao experimentada pelo meio ambiente desde o momento da lesao (tempo passado) ate sua reparacao (tempo futuro). Nessas hipoteses, pode perfeitamente haver dano interino indenizavel, ainda que nao se vislumbre dano remanescente. Ele se configura pela diminuicao temporaria do valor do bem ambiental (nas diversas manifestacoes desse valor de uso). E uma compensacao da sociedade pelo periodo que deixou de gozar dos servicos e recursos ecologicos, inclusive a titulo de reserva e precaucao. 24 Desse modo, se o dano residual pode vir a nao incidir, pela reparacao integral primaria in natura, dificilmente se vislumbrara hipotese de nao incidencia do dano ambiental intercorrente. Em regra, ele existira, pela propria logica das coisas: i) havendo o dano ambiental, ele deve ser integralmente reparado; ii) a reparacao, ainda que in natura e in loco, somente ocorrera em certo momento futuro; iii) no interim, o dano ja existiu e permanecera existindo ate a reparacao integral; iv) como resultado, o dano transitorio devera ser reparado pelo periodo da degradacao ambiental ate o da futura e antevista reparacao (in natura ou pecuniaria). Em outra perspectiva, a reparacao dos danos transitorios nao e senao uma forma de internalizacao, temporalmente diferida, dos custos dos servicos e recursos ambientais ilegalmente expropriados da coletividade pelo particular, que deles usufruiu sem qualquer direito. Trata-se de compensacao pelo periodo em que o ambiente natural degradado deixara de estar a servico nao so do homem, mas do ecossistema. Configurada a degradacao ambiental, impoe-se a reparacao integral do dano, tanto daquele ja experimentado quanto dos que sao certos de existirem ate o momento da reparacao integral, de-se esta na forma primaria ou complementar. Nao reste duvida: o dano intercorrente e certo e atual. Anote-se ser possivel cumular os danos interinos e os remanescentes; nessa situacao, as parcelas devem ser aferidas separadamente, na medida em que, repita-se, seus fatos ensejadores sao diversos. O simples fato de afirmar que a restauracao sera completa nao e suficiente para afastar a indenizacao. Para isso, a restauracao deve ser completa e imediata. Isso deve ser refletido sobre dois aspectos. Primeiro, para o dano residual, esse termo deve ser aferido em relacao as medidas de restauracao. Isto e: concluida a implementacao das medidas, o dano residual sera indenizavel se a restauracao nao for imediata apos esse marco. Para o dano intercorrente, porem, esse marco nao e o do termino da restauracao, mas sim o da ocorrencia do dano. Portanto, o parametro imediato , neste caso, de dano ambiental intercorrente, e aquele medido entre o evento degradante e o termino das medidas restaurativas. Verificada a lesao ambiental, o dano intercorrente somente pode ser afastado se for temporalmente irrelevante, mediante justificativa expressa do julgador fundada na prova dos autos. A reparabilidade imediata (apos as medidas de recuperacao) e mesmo que completa da lesao nao afasta o dano ja experimentado no periodo entre a degradacao e sua restauracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 7.347/1985, arts. 1º, I, e 3º. 25 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no AREsp 2.036.247-RS, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 17/11/2022. Ramo do Direito DIREITO AMBIENTAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao civil publica. Danos ambientais. Citacao valida. Acao de indenizacao individual. Identidade de causa de pedir. Interrupcao da prescricao. DESTAQUE A citacao valida em acao coletiva por danos ambientais interrompe o prazo prescricional da acao indenizatoria individual se coincidente a causa de pedir das demandas. O tema discutido refere-se a interrupcao do prazo trienal para ajuizamento da acao de indenizacao individual com fundamento em danos ambientais, quando objeto de acao coletiva de responsabilidade civil proposta pelo Ministerio Publico. Considerando a identidade de causa de pedir entre a acao indenizatoria proposta e a acao civil publica por danos ambientais ajuizada pelo Parquet, o reconhecimento de que a citacao valida do demandado na acao coletiva interrompe o prazo de prescricao para ajuizamento da acao individual esta em consonancia com a jurisprudencia desta Corte. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 26 DIREITO CIVIL 27 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo EREsp 1.734.930-MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 21/9/2022, DJe 29/9/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Execucao fiscal. Conta corrente conjunta. Acao ajuizada em face de apenas um dos titulares. Penhora da totalidade. Presuncao relativa de rateio em partes iguais. Demonstracao dos valores que integram o patrimonio de cada um. DESTAQUE Na conta corrente conjunta solidaria presume-se a divisao do saldo em partes iguais, ficando eventual penhora limitada a metade do numerario do total encontrado, na hipotese de execucao movida por pessoa distinta da instituicao financeira mantenedora. A controversia em tela foi recentemente examinada pela Corte Especial, em Incidente de Assuncao de Competencia (IAC 12/STJ), nos autos do REsp 1.610.844/BA, Relator Ministro Luis Felipe Salomao, julgado em 15/6/2022, DJe de 9/8/2022 - cujo entendimento e de observacao obrigatoria, em consonancia com o art. 927, inciso III, do CPC -, firmando a seguinte tese juridica: a) E presumido, em regra, o rateio em partes iguais do numerario mantido em conta corrente conjunta solidaria quando inexistente previsao legal ou contratual de responsabilidade solidaria dos correntistas pelo pagamento de divida imputada a um deles. b) Nao sera possivel a penhora da integralidade do saldo existente em conta conjunta solidaria no ambito de execucao movida por pessoa (fisica ou juridica) distinta da instituicao financeira mantenedora, sendo franqueada aos cotitulares e ao exequente a oportunidade de demonstrar os valores que integram o patrimonio de cada um, a fim de afastar a presuncao relativa de rateio . (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPC, art. 927, inciso III PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema IAC 12 28 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL Tema Divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente. Direitos de intimidade e etica medica. Violacao. Responsabilizacao solidaria. Medicos autores do artigo e a editora. DESTAQUE A divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente viola direitos de intimidade e a etica medica, gerando responsabilizacao solidaria entre os medicos autores do artigo e a editora. A bioetica medicinal pauta-se por quatro pilares: veracidade, privacidade, confidencialidade e fidelidade, de modo a preservar nao so os direitos inerentes a personalidade, senao tambem a propria relacao de confianca essencial aos tratamentos. O interesse cientifico nao pode se sobrepor aos direitos humanos dos pacientes, devendo ser compatibilizados. No caso, trata-se de violacao da confidencialidade dos dados medicos. Em observancia aos ditames do Codigo de Etica Medica, do Conselho Federal de Medicina, bem como do Conselho Nacionalde Saude e da Declaracao Universal sobre Bioetica e Direitos Humanos, nao resta duvida, sobre o modo como se procedem as publicacoes em geral, e as cientificas em particular. E do autor a responsabilidade pelo material submetido, sendo descabida a restricao da condenacao unicamente a editora. Tais casos nao se confundem, por exemplo, com a atividade jornalistica, em que a revista e dona do processo editorial e pode intervir com assertividade nao so no fluxo como no texto da publicacao, na medida em que os profissionais de imprensa estao funcionalmente submetidos aos ditames da empresa. E certo que os editores deveriam ter rejeitado a publicacao naqueles termos, com a exibicao da face e torso desfigurados da paciente, quica concedendo aos medicos a possibilidade de submeter novamente o texto e as imagens; a imposicao de medidas mitigadoras da exposicao certamente era tambem responsabilidade dos editores. 29 Contudo, isso nao isenta os autores da responsabilidade primaria pelo registro (tambem a captacao nao foi autorizada, nem mesmo de forma subsequente a recuperacao da vitima) e sua submissao a publicacao cientifica. Nesse campo especifico (pesquisa e divulgacao cientifica), sao os autores os responsaveis pelo texto e seus acessorios. Enquadram-se, assim, os medicos-autores do artigo no conceito de agente do ato ilicito, nos termos do arts. 159 e 1.518 do CC/1916, vigente a epoca. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CC/1916, arts. 159 e 1.518. TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.938.743-SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 14/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao rescisoria. Sentenca de usucapiao. Adquirente do imovel usucapido. Sucessor. Litisconsorte necessario. Ausencia de citacao. Vicio de inexistencia. Possibilidade de alegacao a qualquer tempo. DESTAQUE O adquirente de bem usucapido, na condicao de sucessor do usucapiente, deve integrar o polo passivo da acao rescisoria intentada contra a sentenca de usucapiao, sob pena de nulidade do feito por falta de citacao do litisconsorte passivo necessario. No caso, foi promovida acao rescisoria contra os autores da acao de usucapiao, que foi julgada procedente para desconstituir a sentenca de usucapiao e cancelar a matricula respectiva. Os adquirentes do imovel usucapido ajuizaram acao declaratoria de inexistencia (querela nullitatis), afirmando que esse acordao seria nulo, porque deveriam ter participado do feito na condicao de proprietarios registrarios. Os sucessores sao legitimos, com justo titulo, na posse e direitos sobre o imovel usucapido e, depois, atingido pela acao rescisoria. Logo, deveriam ter sido incluidos no polo passivo da acao rescisoria que veio a anular a sentenca de usucapiao. 30 A alienacao de uma coisa ou direito por ato entre vivos vincula enquanto durar o processo, fazendo permanecer litigiosa a coisa ou o direito nele debatido, mas nao alem disso. Por conseguinte, em nova demanda, faz-se de rigor a citacao de eventuais sucessores da parte. Irrelevante o fato de os sucessores nao terem integrado o processo originario de usucapiao, pois, como leciona a doutrina, alem das partes, sao legitimados os seus sucessores, quer universais, quer singulares, quer por ato entre vivos ou a causa de morte . A Terceira Turma, no julgamento do REsp 1.651.057/CE, ja proclamou que todos aqueles atingidos diretamente pelo resultado da acao rescisoria ostentam legitimidade passiva para a demanda, e nao apenas aqueles que figuraram como parte na acao cuja sentenca se busca desconstituir. Com efeito, os sucessores daqueles em favor de quem foi reconhecida a usucapiao, deveriam ter sido citados na acao rescisoria. No caso, a evidencia, estao inevitavelmente vinculados a decisao rescindenda, bastando ver que o acordao proferido na acao rescisoria repercute e retira o bem por eles adquirido, afetando assim o seu patrimonio. Por conseguinte, nao e logico, nem muito menos justo, que sejam afetados sem ao menos terem oportunidade de opor seus eventuais direitos. E garantia dada pela CF/88 que ninguem sera privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (art. 5º, LIV). A Corte Especial, apreciando questao totalmente analoga, ja reconheceu, a proposito, que os sucessores daqueles que integraram a relacao processual original nao apenas ostentam legitimidade passiva, como devem ser considerados litisconsortes passivos necessarios para a acao rescisoria, sob pena de nulidade. A jurisprudencia desta Corte Superior tambem orienta que os vicios transrescisorios, os quais ensejam a propositura da querela nullitatis, podem ser alegados a qualquer tempo. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CF/88, art. 5º, LIV 31 Processo REsp 1.994.639-SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/9/2022, DJe 9/9/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Plano de saude. Direito de manutencao do ex-empregado demitido. Plano coletivo patrocinado pela ex-empregadora. Equiparacao a plano empresarial. Modalidade mais favoravel ao consumidor. Aplicabilidade do CDC a especie. Sumula n. 608/STJ. DESTAQUE Assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, na hipotese de plano coletivo contratado por uma associacao, em beneficio de seus associados, mas custeado parcialmente pela empregadora. A exegese do art. 30 da Lei n. 9.656/1998 nao deixa duvidas acerca da inaplicabilidade do direito de manutencao aos contratos coletivos por adesao, pois o exercicio do referido direito pressupoe um anterior vinculo empregaticio/estatutario, o que nao se confunde com o vinculo associativo, tipico dos planos coletivos por adesao . A moldura fatica da presente controversia apresenta uma forma peculiar de contratacao de plano de saude, em que o plano e contratado por uma associacao de empregados/servidores, mas o orgao empregador, sem se vincular com a operadora, patrocina o plano de saude, subsidiando, por forca de lei municipal, parte da mensalidade devida por seus servidores e empregados. Essa forma peculiar de contratacao de plano de saude nao se enquadra perfeitamente na definicao normativa de plano coletivo por adesao, pois impede que o plano de saude seja classificado como plano coletivo por adesao, nao obstante a formalizacao do contrato nesses termos. Conforme art. 9º da Resolucao Normativa ANS n. 195/2009 e Anexo II da Resolucao Normativa ANS n. 100/2005, a previsao normativa de patrocinio diz respeito aquele concedido pela propria entidade que contrata a operadora. Noutro norte, o enquadramento do plano como coletivo empresarial tambem encontra empecilhos, em virtude da figura da associacao como estipulante. Depreende-se do enunciado normativo do art. 23, da RN ANS n. 195/2009, que os planos de saude empresariais podem ser contratados diretamente pelas empresas ou por intermedio de uma administradora de beneficios, na condicao de estipulante. Nao ha previsao normativa de contratacao de plano empresarial por intermedio de uma associacao nao qualificada como administradora de beneficios, como ocorreu no caso. 32 Nesse passo, considerando a ausencia de norma especifica na Lei n. 9.656/1998 e na regulacao do setor de saude suplementar, mostra-se cabivel a aplicacao subsidiaria do Codigo de Defesa do Consumidor (cf. Sumula n. 608/STJ), especialmente do seu art. 47, que impoe um vetor interpretativo favoravel ao consumidor. Esse vetor interpretativo e acentuado no caso concreto pelo fato de a relacao de consumo sub judice ter por objeto a assistencia a saude, um bem existencial, diferentemente de outras relacoes contratuais que tem por objeto um bem patrimonial. Sob esse prisma da essencialidade do conteudo do contrato e da interpretacao mais favoravel ao consumidor, a solucao mais justa para o suprimento da referida lacuna normativa e equiparacao do plano de saude ora analisado a modalidade coletiva empresarial pois, dessa forma, assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, direito que seria inaplicavel caso o contrato fosse equiparado a coletivo por adesao. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 9.656/1998, art. 30 Codigo de Defesa do Consumidor (CDC), art. 47 Resolucao Normativa ANS n. 195/2009, arts. 9º e 23 SUMULAS Sumula n. 608/STJ Processo REsp 2.017.194-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Teoria do desvio produtivo do consumidor. Relacoes juridicas nao consumeristas regidas pelo CC. Inaplicabilidade. DESTAQUE A Teoria dos Desvio Produtivo do Consumidor e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao caracteristicas das relacoes de consumo, nao se aplicando, portanto, a relacoes juridicas nao consumeristas regidas exclusivamente pelo Direito Civil. 33 A controversia consiste em determinar se a denominada Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor e aplicavel a relacoes juridicas nao consumeristas reguladas exclusivamente pelo Direito Civil. A responsabilidade civil contemporanea e marcada, por quatro tendencias fundamentais: a) a expansao dos danos indenizaveis; b) a objetivacao da responsabilidade; c) a coletivizacao da responsabilidade, e d) o alargamento do rol de lesantes e lesados. No que diz respeito a expansao dos danos indenizaveis - tendencia que interessa mais de perto ao deslinde da controversia -, observa-se que a responsabilidade civil avanca, atualmente, para alem dos classicos danos materiais e morais, abordando o dano estetico, o dano por ricochete, o dano social, o dano transindividual, o dano pela perda de uma chance, entre outros. Com efeito, a Teoria do Desvio Produtivo, parte da premissa de que a sociedade pos-industrial proporciona a seus membros um poder liberador: o consumo de um produto ou servico de qualidade, produzido por um fornecedor especializado na atividade, tem a utilidade subjacente de tornar disponiveis o tempo e as competencias que o consumidor necessitaria para produzi-lo [por si mesmo] para seu proprio uso pois o fornecimento de um produto ou servico de qualidade ao consumidor tem o poder de liberar os recursos produtivos que ele utilizaria para produzi-lo pessoalmente. Desse modo, seria possivel identificar, no ordenamento juridico nacional, uma verdadeira obrigacao imposta aos fornecedores de garantir a otimizacao e o maximo aproveitamento dos recursos produtivos disponiveis na sociedade, entre eles, o tempo. Tal obrigacao teria por fundamento: (I) a vulnerabilidade do consumidor; (II) o principio da reparacao integral (Art. 6º, VI, do CDC); (III) a protecao contra praticas abusivas (art. 39 do CDC); (IV) o dever de qualidade, seguranca, durabilidade e desempenho imposto aos fornecedores de produtos e servicos (Art. 4º, II, d , do CDC), e (V) o dever de informar adequadamente e de agir sempre com boa-fe (Art. 6º, III, e 51, IV, do CDC). Observa-se que, na esteira da referida teoria, a tutela do tempo util e seu maximo aproveitamento - valores subjacentes a funcao social da atividade produtiva - seria imposta aos fornecedores com base nas disposicoes especiais e protetivas do Codigo de Defesa do Consumidor. Deveras, para os seus partidarios, a referida teoria seria aplicavel sempre que o fornecedor buscar se eximir da sua responsabilidade de sanar os infortunios criados aos consumidores de forma voluntaria, tempestiva e efetiva, levando a parte vulneravel da relacao a desperdicar o seu tempo vital e a desviar de suas atividades existenciais para solucionar o problema que lhe foi imposto. Assim, infere-se da origem, dos fundamentos e dos seus requisitos que a Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor - como denuncia o proprio nome que lhe foi atribuido - e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao as notas distintivas das relacoes de consumo. Com efeito, nao se pode olvidar que o Direito do Consumidor possui autonomia e logica de funcionamento proprias, maxime por regular relacoes juridicas especiais compostas por um sujeito em situacao de vulnerabilidade, o consumidor. 34 As construcoes doutrinarias erigidas com base neste ramo especial do Direito nao podem ser livremente importadas, sem maiores reflexoes, por outros ramos do ordenamento juridico, notadamente pelo Direito Civil, sob pena de se instalar indevido sincretismo metodologico que deve ser evitado. Ademais, importa consignar que, por envolver a adocao de um conceito juridico indeterminado sobre o qual ainda nao ha nenhum acordo semantico - a denominada perda do tempo util -, eventual aplicacao da Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor exige cautela e parcimonia, sob pena de causar indesejada inseguranca juridica. De fato, deve-se observar que a tutela juridica do tempo, principalmente na via indenizatoria, jamais podera ser subvertida por sua conversao em fonte facil de renda e enriquecimento sem causa . (Informativo – Ed. Especial n. 9) Processo AgInt no REsp 1.911.929-SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 13/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Responsabilidade civil. Sistema Financeiro da Habitacao. Contrato de financiamento para construcao de empreendimento habitacional para populacao de baixa renda. Mora da Caixa Economica Federal. Atraso de repasses das parcelas do financiamento. Ressarcimento da sociedade construtora. DESTAQUE E imputavel a Caixa Economica Federal a mora consubstanciada no atraso dos repasses das parcelas de financiamento contratado com companhia de habitacao. O contrato de financiamento fora entabulado pela companhia de habitacao com a Caixa Economica Federal, pois agente operador do sistema, incumbida de pulverizar as verbas que se encontram previamente alocadas aos programas de habitacao popular e saneamento basico, ja que a Caixa incumbe definir os procedimentos operacionais necessarios a execucao dos programas , e implementar os atos emanados do Ministerio da Acao Social relativos a alocacao e aplicacao dos recursos do FGTS (Lei n. 8.036/1990). O empreendimento ora analisado possui carater social, consubstanciando a construcao de unidades habitacionais de baixa renda, e as normas contratuais presentes no contrato de financiamento a escalonarem a liberacao dos recursos em datas previamente definidas, contrato este coligado a empreitada global e a acompanhar o seu desenvolvimento, deveriam estar em sintonia com os orcamentos anuais e planos plurianuais de aplicacao dos recursos . 35 A Caixa, integrante do sistema, apesar de agente operador, comprometeu-se a dar suporte financeiro a construtora e cumpria-lhe atender as obrigacoes por ela assumidas, na forma e prazos contratados. No entanto, houve mora da CEF no repasse das parcelas do mutuo, destacando sua especial contribuicao no atraso da finalizacao da obra. Nao houve a correta atualizacao monetaria das parcelas desembolsadas, havendo um lapso entre a data da correcao e a do efetivo pagamento. Remanesce, pois, o direito de a construtora ver-se indenizada pelos danos decorrentes do inadimplemento contratual reconhecido. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 8.036/1990 Processo REsp 1.944.228-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Rel. para acordao Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, por maioria, julgado em 18/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Uniao estavel. Animais de estimacao. Custeio de despesas. Regime juridico. Pensao alimenticia. Inaplicabilidade. Direito de propriedade. DESTAQUE Nao e possivel aplicar por analogia as disposicoes acerca da pensao alimenticia, baseada na filiacao e regida pelo Direito de Familia, aos animais de estimacao adquiridos durante uniao estavel. Cinge-se a controversia a determinar a possibilidade de se aplicar, por analogia, as disposicoes acerca da pensao alimenticia, baseada na filiacao e regida pelo Direito de Familia, aos animais de estimacao adquiridos durante uniao estavel. 36 A discussao travada nestes autos, ao contrario daquela discutida no leading case, julgado pela Quarta Turma do Superior Tribunal de Justica (REsp 1.173.167/SP), diz respeito nao a direitos, mas, sim, aos deveres de arcar com os custos de subsistencia dos animais de estimacao, adquiridos durante a uniao estavel, apos a dissolucao desta. A solucao de questoes que envolvem a ruptura da entidade familiar e o seu animal de estimacao nao pode desconsiderar o ordenamento juridico posto - o qual, sem prejuizo de vindouro e oportuno aperfeicoamento legislativo, nao apresenta lacuna e da respostas aceitaveis a tais demandas -, devendo, todavia, o julgador, ao aplica-lo, tomar como indispensavel balizamento o aspecto afetivo que envolve a relacao das pessoas com o seu animal de estimacao, alem da protecao a incolumidade fisica e a seguranca do pet, concebido como ser dotado de sensibilidade e protegido de qualquer forma de crueldade. A relacao entre o dono e o seu animal de estimacao encontra-se inserida no direito de propriedade e no direito das coisas, com o correspondente reflexo nas normas que definem o regime de bens da uniao estavel. A aplicacao de tais regramentos, contudo, submete-se a um filtro de compatibilidade de seus termos com a natureza particular dos animais de estimacao, seres que sao dotados de sensibilidade, com enfase na protecao do afeto humano para com os animais. A aplicacao de tais regramentos tem o condao justamente de preservar a relacao afetiva e os cuidados estabelecidos entre a demandante e os seus animais de estimacao, sem que se possa admitir a interferencia, de qualquer indole ou extensao, de quem nao mais e, ha muito, dono dos pets e nao nutre nenhuma relacao afetiva com eles. Se, em virtude do fim da uniao, as partes, ainda que verbalmente ou ate implicitamente, convencionarem, de comum acordo, que o animal de estimacao ficara com um deles, este passara a ser seu unico dono, que tera o bonus de desfrutar de sua companhia, arcando, por outro lado, sozinho, com as correlatas despesas. Nao se poderia conceber em tal hipotese - em que, extinta a uniao estavel, com inequivoca definicao a respeito de quem, doravante, passaria a ser o dono do animal de estimacao -, pudesse o outro ex-companheiro, por exemplo, passado algum tempo e sem guardar nenhum vinculo de afetividade com o animal, reivindicar algum direito inerente a propriedade deste. O fato de o animal de estimacao ter sido adquirido na constancia da uniao estavel nao pode representar a consolidacao de um vinculo obrigacional indissoluvel entre os companheiros (com infindaveis litigios) ou entre um deles e o pet, sendo conferido as partes promover a acomodacao da titularidade dos animais de estimacao, da forma como melhor lhes for conveniente. A partir do fim da uniao estavel, os bens hauridos durante a convivencia sao regidos pelo correlato regime de bens que, na ausencia de contrato escrito entre os companheiros, como e o caso dos autos, segue o da comunhao parcial de bens (art. 1.725 do CC). Eventual impasse entre os companheiros sobre quem deve ficar com o animal de estimacao, adquirido durante a uniao estavel, por evidente, nao poderia ser resolvido, simplesmente, por meio da determinacao da venda dos pets e posterior partilha, entre eles, da quantia levantada, como se da usualmente com outros bens moveis, ja que, como assentado, nao se pode ignorar o afeto humano para com os animais de estimacao, tampouco a sua natureza de ser dotado de sensibilidade. Durante o exercicio simultaneo e conjunto da propriedade pelos ex-companheiros (ou ex-conjuges) em relacao aos bens do casal, enquanto nao operada a partilha, mancomunhao, caso um bem (integrante dessa unidade patrimonial fechada) esteja na posse exclusiva de um deles, e possivel que o outro exija daquele a correspondente indenizacao pela privacao da fruicao da coisa, abatida, proporcionalmente, das despesas que, de igual modo, a ambos competem. Essa compreensao e extraida da conjugacao dos arts. 1.315 e 1.319 do CC. 37 Nao se pode ignorar que a imputacao, ao demandado, do dever de arcar com as despesas dos animais (que nao mais pertencem a ele), para que a demandante, exclusivamente, usufrua da companhia dos pets, tambem nao atende ao preceito de equidade. Isso porque somente pode alienar o bem, naturalmente, aquele que tem a sua titularidade. O demandado nao e proprietario dos animais, nao usufrui da companhia dos animais, mas, como se ve, foi obrigado a arcar com as correlatas despesas ate a morte ou ate a alienacao dos caes. Ou seja, a prevalecer essa logica, o demandado somente se desobrigara de tal encargo, excluido o evento morte, se a proprietaria, ao seu alvedrio, quiser vender ou doa-los. A proprietaria e dada a possibilidade de dispor dos animais. Ao demandado que, desde o inicio, assumiu essa condicao de disposicao dos animais, nao levada a efeito pela providencia da demandante, impoe-se obrigacao de custeio das despesas de subsistencia. Trata-se, a toda evidencia, de uma obrigacao potestativa imposta ao ex-companheiro, sem nenhum respaldo no ordenamento juridico posto. Com base em tais fundamentos, conclui-se que a obrigacao de custear as despesas de subsistencia dos animais de estimacao tem regramento proprio e deve ser regido segundo o direito de propriedade (direito das coisas), com a repercussao no regime de bens regente do caso, atentando-se, em sua aplicacao, ao afeto humano e a natureza particular dos animais, como seres dotados de sensibilidade. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, arts. 884, 1.315, 1.319 e 1.725. Processo REsp 2.011.360-MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Contrato de compra e venda de imovel. Pactuacao de incidencia da taxa Selic como indice de correcao monetaria das parcelas. Abusividade. Inexistencia. Cumulacao com juros remuneratorios. Impossibilidade. DESTAQUE E possivel a utilizacao da taxa Selic, desde que pactuada, como indice de correcao monetaria das parcelas ajustadas em contrato de compra e venda de imovel, caso em que nao havera cumulacao com juros remuneratorios, uma vez que os juros ja estao englobados nesse indice. 38 A controversia consiste em definir se e possivel a utilizacao da taxa Selic como indice de correcao monetaria das parcelas ajustadas em contrato de compra e venda de imovel. A correcao monetaria serve para recompor o poder aquisitivo original da moeda, corroido pelos efeitos da inflacao, nada acrescentando ao seu valor. Por sua vez, os juros tem a natureza de frutos civis e constituem obrigacao acessoria dos contratos onerosos, com fins de recompensar o credor ou de ressarcir a demora no pagamento do debito. Eles se subdividem em duas especies: a) os remuneratorios ou compensatorios, cuja funcao e remunerar o credor pela privacao do seu capital, e b) os moratorios, que tem o papel de indenizar o credor pelo atraso no pagamento da divida. A taxa SELIC abrange juros e correcao monetaria. Em razao disso, nao pode ser cumulada a nenhum outro indice que exprima tais consectarios. Assim, se for pactuada a incidencia da taxa Selic a titulo de correcao monetaria das parcelas contratuais, nao sera possivel cumula-la com juros remuneratorios, uma vez que os juros ja estao englobados nesse indice. Isso nao impedira, contudo, a estipulacao de juros de mora, ja que possuem finalidade distinta dos juros remuneratorios. Na especie, o contrato de compra e venda celebrado entre as partes preve a incidencia da taxa Selic a titulo de correcao monetaria das parcelas do contrato, sem a incidencia cumulativa de juros remuneratorios. A previsao contratual nao e, portanto, abusiva. Somente haveria que se falar em abusividade se houvesse convencao de incidencia simultanea de correcao monetaria das parcelas pela taxa Selic e de juros remuneratorios, pois se estaria diante de verdadeiro bis in idem. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Processo REsp 2.023.942-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, por maioria, julgado em 25/10/2022, DJe 28/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Responsabilidade civil. Prestacao de servicos. Art. 608 do CC/2002. Teoria do terceiro ofensor, terceiro cumplice ou terceiro interferente. Aliciamento. Artista. Propostas. Emissora concorrente. Pratica de mercado aceitavel. DESTAQUE A interpretacao do art. 608 do CC de 2002, que preve a possibilidade de responsabilizacao de terceiro em casos de aliciamento de prestadores de servico, deve levar em consideracao o comportamento de mercado dos concorrentes envolvidos no ramo de atividade analisado. Cinge-se a controversia a definir o ambito da responsabilidade de terceiro que oferece proposta de contratacao a prestador de servico durante a vigencia de negocio juridico celebrado com emissora de televisao concorrente e a consequente resilicao do contrato em curso. 39 Nos termos do art. 608 do CC de 2002, o terceiro que alicia profissional obrigado em contrato a prestar servico a outrem, provocando a quebra do ajuste anterior, tem o dever de indenizar o contratante lesado, independentemente da responsabilidade contratual incidente entre as partes do negocio desfeito. Relacao juridica que se amolda ao disposto no referido artigo. A interpretacao do art. 608 do CC de 2002 deve levar em consideracao o comportamento de mercado dos concorrentes envolvidos no ramo de atividade em questao. A doutrina brasileira e a jurisprudencia desta Corte Superior admitem a responsabilizacao de terceiro pela quebra de contrato em virtude dos postulados da funcao social do contrato, dos deveres decorrentes da boa-fe objetiva, da pratica de concorrencia desleal e da responsabilidade por ato ilicito ou abusivo. A tutela da funcao social externa do contrato, no caso da norma aqui tratada, exige a pratica de aliciamento do prestador de servico, o que indica que o art. 608 do CC de 2002 busca combater praticas desleais entre agentes economicos, conduta apta a demonstrar uma vontade manifesta de aliciar. Assim, a oferta de proposta mais vantajosa a artista contratado por emissora concorrente nao configura automaticamente pratica de aliciamento de prestador de servico, haja vista a ausencia de qualquer conduta voltada a concorrencia desleal ou a violacao dos deveres anexos a boa-fe objetiva, sem que se esteja com isso a desconsiderar a funcao social externa do contrato. Nao se pode afirmar que a conduta da recorrente seria parasitaria ou que teria se utilizado do investimento da concorrente no profissional pelo fato de a proposta ter sido apresentada na vigencia do contrato exatamente porque parece ser da natureza da concorrencia no mercado de entretenimento o interesse por artistas que estejam em voga, o que inevitavelmente pode decorrer da circunstancia de sua atuacao em outra emissora. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, art. 608 Processo REsp 1.944.228-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Rel. Acd. Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, por maioria, julgado em 18/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Uniao estavel. Pretensao de custeio das despesas com animais de estimacao. Fim do estado de mancomunhao. Prescricao. Prazo trienal. Enriquecimento sem causa. DESTAQUE 40 Encerrado o estado de mancomunhao, aplica-se o prazo prescricional trienal a pretensao de que o ex- companheiro arque com gastos de animais de estimacao adquiridos durante a uniao estavel. Cinge-se a controversia a determinar o prazo prescricional aplicavel a pretensao de que ex-companheiro arque com gastos de animais de estimacao adquiridos durante a uniao estavel, na proporcao de metade. De todo impropria a aplicacao analogica do prazo prescricional bienal - que cuida da pretensao afeta a pensao alimenticia - a obrigacao de custeio das despesas de animais de estimacao apos a dissolucao da uniao estavel. De acordo com o art. 206, § 3º, do CC, prescreve em 3 (tres) a pretensao de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Enquanto perdurar o estado de mancomunhao, o coproprietario que assumir sozinho as despesas do bem pertencente em condominio, tem o prazo de 3 (tres) anos, contados de cada parcela/mensalidade paga, para obter a reparacao dos prejuizos gerados pelo locupletamento sem causa do outro proprietario (na proporcao de metade). Independentemente do modo como a pretensao e veiculada pela parte, este e o fundamento do pedido, consoante o ordenamento juridico posto. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC de 2002, art. 205 e 206, §§ 2º e 3º, IV QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no REsp 1.504.344-SP, Rel. Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 23/8/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Seguro de responsabilidade civil de conselheiros, diretores e administradores. RC D&O. Omissao dolosa de informacoes no momento da contratacao. Erro na avaliacao do risco segurado. Perda da garantia securitaria. DESTAQUE O segurado que agir de ma-fe ao fazer declaracoes inexatas ou omitir circunstancias que possam influir na aceitacao da proposta pela seguradora ou na taxa do premio esta sujeito a perda da garantia securitaria. 41 Nos termos dos arts. 765, 766 e 769 do CC, em decorrencia do principio da boa-fe subjetiva, o segurado deve, na contratacao do seguro, informar a seguradora, tao logo tenha conhecimento, sobre circunstancias passiveis de agravar consideravelmente o risco coberto, sob pena de perda da garantia se ficar comprovada a ma-fe do segurado ao omitir informacoes que possam influir na aceitacao da proposta ou na taxa do premio. Nesse cenario, no julgamento do REsp 1.601.555/SP (Relator Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 20/2/2017), a Terceira Turma se manifestou no sentido de que o segurado que, agindo de ma-fe, fizer declaracoes inexatas ou omitir circunstancias que possam influir na aceitacao da proposta pela seguradora ou na taxa do premio, sera penalizado pela perda da garantia. Na ocasiao, a Terceira Turma tambem se manifestou no sentido de que o seguro D&O nao pode cobrir atos dolosos cometidos para favorecer a propria pessoa do administrador, uma vez que incentivaria a reducao do grau de diligencia do gestor e a assuncao de riscos excessivos, comprometendo as atividades de compliance e as boas praticas de governanca corporativa da sociedade. Trata-se cobertura securitaria com vistas ao custeio de valores a serem despendidos com a defesa do administrador em processos criminais e administrativos, em razao de condutas praticadas na administracao do Banco Santos, que sofreu intervencao do Banco Central e, em seguida, teve a falencia decretada. Por sua vez, o acordao recorrido concluiu pela nulidade do contrato de seguro, em razao de ter sido a seguradora induzida a erro na avaliacao do risco contratado com a prestacao de informacoes inexatas e da omissao de informacoes acerca da situacao da sociedade pela tomadora do seguro. Verifica-se, portanto, que os fatos relevantes que levaram a intervencao do Banco Central e posterior falencia do Banco Santos ocorreram antes da contratacao do seguro, de modo que, nos termos do art. 769 do CC, deveriam ter sido comunicados por ocasiao da contratacao ou, ao menos, quando da assinatura do contrato suplementar, sob pena de perda da garantia securitaria, o que nao ocorreu na hipotese. Nesse contexto, tanto a omissao dolosa concernente aos eventos sob investigacao do Banco Central quanto a pratica dolosa de atos de favorecimento pessoal e lesivos a companhia e aos investidores dao respaldo a sancao de perda do direito a indenizacao securitaria, de modo que nao merece reparo o acordao recorrido. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, arts. 765, 766 e 769. 42 Processo AgInt no REsp 1.567.833-MG, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 3/10/2022, DJe 6/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Contrato de financiamento com garantia hipotecaria. Quitacao. Comprovacao do pagamento integral do debito. Necessidade. DESTAQUE Em contrato de financiamento com garantia hipotecaria, a quitacao, quando considerada ficta, exarada para fins de transferencia de propriedade, exige prova do pagamento para que se ateste consumada. No caso, discute-se se a clausula de quitacao em contrato de financiamento com garantia hipotecaria, em escritura publica, por si so, bastaria para comprovar o pagamento integral do debito. O Superior Tribunal de Justica ja se posicionou no sentido de que a quitacao, quando considerada ficta, exarada para fins de transferencia de propriedade, exige prova do pagamento para que se ateste consumada. Nesse sentido, no julgamento do REsp 1.288.552/MT, ponderou-se que a fe publica atribuida aos atos dos servidores estatais e aos documentos por eles elaborados, nao tem o condao de atestar a veracidade do que e tao somente declarado, de acordo com a vontade, boa ou ma-fe das partes, pois a fe publica constitui principio do ato registral que protege a inscricao dos direitos, nao dos fatos subjacentes a ele ligados . Ponderou-se, ainda, que as declaracoes prestadas pelas partes ao notario, bem ainda o documento publico por ele elaborado, possuem presuncao relativa (juris tantum) de veracidade, admitindo-se prova em contrario , assim, inviavel conferir o atributo de prova plena, absoluta e incontestavel a escritura aquisitiva a fim de desconstituir a exigibilidade do credito executado, pois no documento nao consta pagamento algum na presenca do servidor cartorario ao exequente ou aos antigos proprietarios e, por consequencia, nao existe relacao direta, ou prejudicial, entre o que foi declarado na escritura e a obrigacao de pagar assumida pela recorrente perante o exequente no contrato particular de compromisso de compra e venda . (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, art. 945, § 2º 43 Processo REsp 1.837.149-PR, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 29/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Acao indenizatoria. Morte de parente. Prestacao de alimentos. Comprovacao de nexo de causalidade entre a conduta da parte e a morte de quem cabia prestar alimentos. Imprescindibilidade. DESTAQUE A pensao por ato ilicito somente e devida quando o autor do fato causa a morte ou a debilidade fisica da vitima. Trata-se de acao indenizatoria ajuizada em decorrencia do falecimento de parente dos autores. No caso, nao houve comprovacao, seja na esfera criminal, seja nos laudos periciais trazidos, de que o reu teria cometido homicidio doloso, em razao da duvida existente a respeito de a causa da morte ter sido natural ou violenta. A condenacao foi fundamentada em sua omissao ao abandonar a vitima no apartamento onde, com ela, mantivera relacoes sexuais, presumindo-a morta, sem buscar efetivamente socorre-la, quer chamando o SIATE ou levando-a a um hospital , bem como por ter retornado horas depois para pegar o corpo e leva-lo para um lugar que se aproxima de um lugar ermo, abandonando-o ali . Nos termos dos artigos 1.537, II, e 1.539 do CC de 1916, a pensao por ato ilicito somente e devida em duas ocasioes: a) quando o autor causa a morte da vitima, sendo devida aos seus dependentes economicos; ou b) quando causa debilidade fisica a vitima, a qual e devida a titulo de compensacao por diminuicao de sua capacidade laboral. Trata-se de previsao que foi repetida no CC/2002, em seus artigos 948, II, e 950. Nao sendo nenhum destes o fundamento da responsabilidade civil no caso, o afastamento da condenacao ao pagamento de pensao e medida que se impoe. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC de 1916, arts. 1.537, II, e 1.539 CC de 2002, arts. 948, II e 950 44 Processo AgInt no AREsp 2.103.981-MT, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 2/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Seguro Obrigatorio de Danos Pessoais Causados por Veiculos Automotores de Vias Terrestres - DPVAT. Acidente de transito com resultado morte. Acao de cobranca de indenizacao. Existencia de herdeiros que nao integram o polo ativo. Pagamento integral da cobertura. Cabimento. DESTAQUE No caso de morte em razao de acidente de transito, a existencia de mais herdeiros nao afasta a legitimidade dos que figuram no polo ativo da demanda para pleitear o pagamento integral da cobertura do Seguro Obrigatorio de Danos Pessoais Causados por Veiculos Automotores de Vias Terrestres, ou por sua Carga, a Pessoas Transportadas ou Nao (Seguro DPVAT), cabendo aqueles que se sentirem prejudicados requererem, por meio de acao propria, o que for de direito. No caso, o pedido formulado em acao de cobranca de indenizacao do seguro DPVAT fundada em acidente de transito com resultado morte foi julgado procedente, condenando-se a seguradora a pagar indenizacao no valor integral do capital segurado e determinando-se o rateio do valor indenizatorio entre o conjuge superstite e cada um dos dois filhos que integraram o polo ativo da acao. No recurso especial, apontou-se violacao do art. 4º da Lei n. 6.194/1974, porquanto seria indevido o pagamento integral do seguro por invalidez permanente do beneficiario vitima do acidente com resultado morte a esposa e aos dois filhos, uma vez que ele deixara herdeiros que nao figuraram no polo ativo da demanda. Defendeu-se que o arbitramento da indenizacao e o respectivo pagamento deveriam ser feitos em relacao a cada beneficiario que postulasse o beneficio, conforme sua cota-parte. Ressalte-se que a existencia de demais beneficiarios, nao tira a legitimidade da autora em buscar a cobertura securitaria e nem o dever da seguradora em indenizar, cabendo aqueles que se sentirem prejudicados requererem o que de direito por meio de acao propria (REsp 1.984.970/MT, relator Ministro Luis Felipe Salomao, DJe 3/5/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 6.194/1974, art. 4º 45 DIREITO CONSTITUCIONAL 46 TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Direitos indigenas. Impacto negativo nas tradicoes, modo de viver e terras que habitam e utilizam. Interesse da coletividade indigena. Discussao sobre a ocorrencia ou nao de efetiva demarcacao da terra. Irrelevancia. Delitos que ultrapassam a violacao de direito individual indigena. Competencia da Justica Federal. DESTAQUE O que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, sendo despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena. Nos termos do art. 109, IX, da CF/88, compete a Justica Federal o processamento e julgamento das causas que envolvem a disputa de direitos indigenas, incluidos aqueles que dizem respeito a sua organizacao social, tradicoes, direitos originarios sobre as terras, entre outros que evidenciem a protecao do referido grupo etnico. No caso, os delitos supostamente cometidos pelos acusados ultrapassam a violacao de direito individual de indigena, ameacando a garantia das terras, das tradicoes e do modo de viver da comunidade etnica, nos termos do art. 231 da CF/88, o que atrai a competencia federal para processar o inquerito em questao. Ademais, a situacao em analise inclui nao so a disputa de direitos indigenas, nos termos do art. 109 da CF/88, mas tambem a usurpacao de funcao publica de orgao federal de controle como o Ibama e Funai, o que, de qualquer forma, atrairia a competencia federal para o processamento do feito. Nessa esteira, ressalta-se que o inquerito e a representacao mencionam que, em razao dos crimes cometidos pelos acusados, as populacoes indigenas do local foram impactadas pelos atos delituosos, encontrando-se amedrontadas e deixando de realizar as atividades habituais - caca e pesca noturnas, coleta, navegacao nos rios. Ademais, os atos criminosos supostamente ocorreram em terras ocupadas por tribos indigenas, as quais foram invadidas por esse proprio grupo, que buscou esconder-se nos territorios das tribos. 47 Quanto ao local dos crimes, e despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena, pois o que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, o que, no caso, o inquerito concluiu de forma positiva. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF/88), art. 109, IX e art. 231 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RMS 54.405-GO, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 9/8/2022, DJe 6/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Acesso a informacao. Direito fundamental. Numero de nomeacoes e vacancia. Transparencia. Necessidade. Violacao da seguranca. Inexistencia. Principio da publicidade. DESTAQUE Quando nao demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo de informacoes dos orgaos publicos e util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade, deve-se prevalecer a regra da publicidade. Segundo art. 5º, XXXIII, da CF, todos tem direito a receber dos orgaos publicos informacoes de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serao prestadas no prazo de lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado . Em atencao ao direito fundamental acima citado, esta Corte entende que, no regime de transparencia brasileiro, vige o principio da maxima divulgacao, em que a publicidade e regra, e o sigilo, excecao (STJ, REsp 1.857.098/MS, relator Ministro Og Fernandes, Primeira Secao, DJe de 24/05/2022). Hipotese em que o impetrante busca saber quantas nomeacoes e vacancias de soldados existiram em um dado periodo de tempo na Policia Militar do Estado de Goias, sendo certo que nao se esta buscando saber detalhes especificos e pessoais de uma ou algumas nomeacoes ou vacancias; nao se pretende saber como o efetivo existente se distribui, como devera ser alocado ou qual a estrategia utilizada para sua alocacao; nao se busca saber nada de carater estrategico da Policia Militar (planos, projetos, execucoes etc.). 48 No caso, nao foi demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo quanto as informacoes requeridas fosse minimamente util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXIII. QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 3/10/2022, DJe 6/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Habeas corpus. Prisao civil. Pensao alimenticia. Capacidade de arcar com o pagamento. Avaliacao. Impossibilidade. DESTAQUE Na via do habeas corpus, nao e possivel avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento de valores executados a titulo de pensao alimenticia para afastar a prisao civil. O habeas corpus e instrumento processual caracterizado por cognicao sumaria e rito celere, nao comportando, por isso, a analise de questoes que, para seu deslinde, demandam aprofundado exame dos elementos fatico- probatorios coligidos nos autos. Na via estreita do habeas corpus, nao e viavel, para fins de afastamento da prisao civil, avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento dos valores executados a titulo de pensao alimenticia, bem como a nao configuracao do binomio necessidade/possibilidade, pois isso demandaria a analise aprofundada de provas e fatos controvertidos (RHC 136.336/MG, relator Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, DJe 3/3/2022 e AgInt no HC 505.546/SP, relator Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, DJe 1º/7/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 9) 49 CF/88, art. 5º, LXVIII. CPC, art. 528, § 3º. CPP, art. 647. SUMULAS Sumula n. 309/STJ Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 15/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Prisao civil. Devedor de alimentos. Advogado. Recolhimento em sala de Estado-Maior. Inexistencia. Recolhimento em dependencia especial, apartado dos demais detentos. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a prisao civil de advogado devedor de alimentos, em cela especial, desde que provida de instalacoes com comodidades condignas e localizada em area separada dos demais detentos. O Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V) preve ser direito do advogado nao ser recolhido preso, antes de sentenca transitada em julgado, senao em sala de Estado-Maior, com instalacoes e comodidades condignas, e, na sua falta, em prisao domiciliar. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudencia no sentido de que a existencia de cela especial em unidade penitenciaria, com instalacoes condignas e separada dos demais detentos, supre a exigencia de sala de Estado-Maior para o advogado. Ademais, a Segunda Secao entendeu que a prerrogativa estipulada no art. 7º, V, do Estatuto da OAB e voltada eminentemente em relacao a prisao penal, mais precisamente as prisoes cautelares determinadas antes do transito em julgado da sentenca penal condenatoria. Desse modo, a prerrogativa da sala de Estado-Maior nao pode incidir na prisao civil do advogado que for devedor alimentar, desde que lhe seja garantido, por obvio, um local apropriado, devidamente segregado dos presos comuns, nos termos expressos do art. 528, §§ 4º e 5º, do CPC de 2015. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 50 Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V CPC de 2015, art. 528, §§ 4º e 5º 51 DIREITO DO CONSUMIDOR 52 TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.994.639-SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/9/2022, DJe 9/9/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Plano de saude. Direito de manutencao do ex-empregado demitido. Plano coletivo patrocinado pela ex-empregadora. Equiparacao a plano empresarial. Modalidade mais favoravel ao consumidor. Aplicabilidade do CDC a especie. Sumula n. 608/STJ. DESTAQUE Assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, na hipotese de plano coletivo contratado por uma associacao, em beneficio de seus associados, mas custeado parcialmente pela empregadora. A exegese do art. 30 da Lei n. 9.656/1998 nao deixa duvidas acerca da inaplicabilidade do direito de manutencao aos contratos coletivos por adesao, pois o exercicio do referido direito pressupoe um anterior vinculo empregaticio/estatutario, o que nao se confunde com o vinculo associativo, tipico dos planos coletivos por adesao . A moldura fatica da presente controversia apresenta uma forma peculiar de contratacao de plano de saude, em que o plano e contratado por uma associacao de empregados/servidores, mas o orgao empregador, sem se vincular com a operadora, patrocina o plano de saude, subsidiando, por forca de lei municipal, parte da mensalidade devida por seus servidores e empregados. Essa forma peculiar de contratacao de plano de saude nao se enquadra perfeitamente na definicao normativa de plano coletivo por adesao, pois impede que o plano de saude seja classificado como plano coletivo por adesao, nao obstante a formalizacao do contrato nesses termos. Conforme art. 9º da Resolucao Normativa ANS n. 195/2009 e Anexo II da Resolucao Normativa ANS n. 100/2005, a previsao normativa de patrocinio diz respeito aquele concedido pela propria entidade que contrata a operadora. Noutro norte, o enquadramento do plano como coletivo empresarial tambem encontra empecilhos, em virtude da figura da associacao como estipulante. Depreende-se do enunciado normativo do art. 23, da RN ANS n. 195/2009, que os planos de saude empresariais podem ser contratados diretamente pelas empresas ou por intermedio de uma administradora de beneficios, na condicao de estipulante. 53 Nao ha previsao normativa de contratacao de plano empresarial por intermedio de uma associacao nao qualificada como administradora de beneficios, como ocorreu no caso. Nesse passo, considerando a ausencia de norma especifica na Lei n. 9.656/1998 e na regulacao do setor de saude suplementar, mostra-se cabivel a aplicacao subsidiaria do Codigo de Defesa do Consumidor (cf. Sumula n. 608/STJ), especialmente do seu art. 47, que impoe um vetor interpretativo favoravel ao consumidor. Esse vetor interpretativo e acentuado no caso concreto pelo fato de a relacao de consumo sub judice ter por objeto a assistencia a saude, um bem existencial, diferentemente de outras relacoes contratuais que tem por objeto um bem patrimonial. Sob esse prisma da essencialidade do conteudo do contrato e da interpretacao mais favoravel ao consumidor, a solucao mais justa para o suprimento da referida lacuna normativa e equiparacao do plano de saude ora analisado a modalidade coletiva empresarial pois, dessa forma, assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, direito que seria inaplicavel caso o contrato fosse equiparado a coletivo por adesao. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 9.656/1998, art. 30 Codigo de Defesa do Consumidor (CDC), art. 47 Resolucao Normativa ANS n. 195/2009, arts. 9º e 23 SUMULAS Sumula n. 608/STJ Processo REsp 2.017.194-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Teoria do desvio produtivo do consumidor. Relacoes juridicas nao consumeristas regidas pelo CC. Inaplicabilidade. DESTAQUE 54 A Teoria dos Desvio Produtivo do Consumidor e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao caracteristicas das relacoes de consumo, nao se aplicando, portanto, a relacoes juridicas nao consumeristas regidas exclusivamente pelo Direito Civil. A controversia consiste em determinar se a denominada Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor e aplicavel a relacoes juridicas nao consumeristas reguladas exclusivamente pelo Direito Civil. A responsabilidade civil contemporanea e marcada, por quatro tendencias fundamentais: a) a expansao dos danos indenizaveis; b) a objetivacao da responsabilidade; c) a coletivizacao da responsabilidade, e d) o alargamento do rol de lesantes e lesados. No que diz respeito a expansao dos danos indenizaveis - tendencia que interessa mais de perto ao deslinde da controversia -, observa-se que a responsabilidade civil avanca, atualmente, para alem dos classicos danos materiais e morais, abordando o dano estetico, o dano por ricochete, o dano social, o dano transindividual, o dano pela perda de uma chance, entre outros. Com efeito, a Teoria do Desvio Produtivo, parte da premissa de que a sociedade pos-industrial proporciona a seus membros um poder liberador: o consumo de um produto ou servico de qualidade, produzido por um fornecedor especializado na atividade, tem a utilidade subjacente de tornar disponiveis o tempo e as competencias que o consumidor necessitaria para produzi-lo [por si mesmo] para seu proprio uso pois o fornecimento de um produto ou servico de qualidade ao consumidor tem o poder de liberar os recursos produtivos que ele utilizaria para produzi-lo pessoalmente. Desse modo, seria possivel identificar, no ordenamento juridico nacional, uma verdadeira obrigacao imposta aos fornecedores de garantir a otimizacao e o maximo aproveitamento dos recursos produtivos disponiveis na sociedade, entre eles, o tempo. Tal obrigacao teria por fundamento: (I) a vulnerabilidade do consumidor; (II) o principio da reparacao integral (Art. 6º, VI, do CDC); (III) a protecao contra praticas abusivas (art. 39 do CDC); (IV) o dever de qualidade, seguranca, durabilidade e desempenho imposto aos fornecedores de produtos e servicos (Art. 4º, II, d , do CDC), e (V) o dever de informar adequadamente e de agir sempre com boa-fe (Art. 6º, III, e 51, IV, do CDC). Observa-se que, na esteira da referida teoria, a tutela do tempo util e seu maximo aproveitamento - valores subjacentes a funcao social da atividade produtiva - seria imposta aos fornecedores com base nas disposicoes especiais e protetivas do Codigo de Defesa do Consumidor. Deveras, para os seus partidarios, a referida teoria seria aplicavel sempre que o fornecedor buscar se eximir da sua responsabilidade de sanar os infortunios criados aos consumidores de forma voluntaria, tempestiva e efetiva, levando a parte vulneravel da relacao a desperdicar o seu tempo vital e a desviar de suas atividades existenciais para solucionar o problema que lhe foi imposto. Assim, infere-se da origem, dos fundamentos e dos seus requisitos que a Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor - como denuncia o proprio nome que lhe foi atribuido - e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao as notas distintivas das relacoes de consumo. 55 Com efeito, nao se pode olvidar que o Direito do Consumidor possui autonomia e logica de funcionamento proprias, maxime por regular relacoes juridicas especiais compostas por um sujeito em situacao de vulnerabilidade, o consumidor. As construcoes doutrinarias erigidas com base neste ramo especial do Direito nao podem ser livremente importadas, sem maiores reflexoes, por outros ramos do ordenamento juridico, notadamente pelo Direito Civil, sob pena de se instalar indevido sincretismo metodologico que deve ser evitado. Ademais, importa consignar que, por envolver a adocao de um conceito juridico indeterminado sobre o qual ainda nao ha nenhum acordo semantico - a denominada perda do tempo util -, eventual aplicacao da Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor exige cautela e parcimonia, sob pena de causar indesejada inseguranca juridica. De fato, deve-se observar que a tutela juridica do tempo, principalmente na via indenizatoria, jamais podera ser subvertida por sua conversao em fonte facil de renda e enriquecimento sem causa . (Informativo – Ed. Especial n. 9) QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no AREsp 1.585.959-MT, Rel. Ministro Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 08/08/2022, DJe 15/08/2022. Ramo do Direito DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Plano de saude. Estabelecimento de rede credenciada. Possibilidade. Reembolso. Limites da tabela do plano de saude. Situacoes excepcionais. DESTAQUE Para o reembolso das despesas medico-hospitalares efetuadas pelo beneficiario com tratamento/atendimento de saude fora da rede credenciada, alem da observancia de se limitar a hipoteses excepcionais, os direitos dos usuarios do plano de saude, mormente a questao da rede credenciada, devem ser examinados a luz de cada plano de saude especifico, isto e, da respectiva relacao contratual. O fato de o hospital de escolha, na hipotese, alegadamente fazer parte da rede credenciada de planos de saude da Unimed Paulistana , nao significa que e da rede credenciada de todos os planos de Saude mesmo daquela Unimed, tampouco do plano de saude especifico da agravante (da Unimed de Cuiaba). 56 Conforme o principio da funcao social do contrato, insculpido no art. 421 do CC, nao se pode descuidar de que o modelo se baseia no conceito de mutualismo, que vem da area de seguros: um grupo de pessoas se junta, cotiza- se e gera-se uma receita por meio do pagamento individual da mensalidade, sendo o valor total arrecadado usado para pagar as despesas decorrentes do atendimento a saude de integrantes desse grupo. Como sao varias pessoas, os custos se diluem, o preco do plano se reduz, e elas podem ter acesso a servicos que teriam dificuldade de custear individualmente. O art. 421, paragrafo unico, do CC, com a redacao conferida pela Lei n. 13.784/2019, passou a estabelecer que a liberdade contratual sera exercida nos limites da funcao social do contrato. Nas relacoes contratuais privadas, prevalecerao o principio da intervencao minima e a excepcionalidade da revisao contratual. Com efeito, o art. 113 do CC dispoe que os negocios juridicos devem ser interpretados conforme a boa-fe e os usos do lugar de sua celebracao, e o bem invocado no art. 422 do CC estabelece que os contratantes sao obrigados a guardar, assim na conclusao do contrato, como em sua execucao, os principios de probidade e boa-fe. Por um lado, a boa-fe objetiva restringe o exercicio abusivo de direitos, impondo que as partes colaborem mutuamente para a consecucao dos fins comuns perseguidos com o contrato - que nao e um mero instrumento formal de registro das intencoes -, e tambem encontra a sua vinculacao e limitacao na funcao economica e social do contrato, visando a fazer com que os legitimos interesses da outra parte, relativos a relacao economica nos moldes pretendidos pelos contratantes, sejam salvaguardados. Por outro lado, se ocorrem motivos que justifiquem a intervencao judicial em lei permitida, ha de realizar-se para a decretacao da nulidade ou da resolucao do contrato, nunca para a modificacao do seu conteudo - o que se justifica, ademais, como decorrencia do proprio principio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervencao do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. De fato, cumpre a operadora velar os interesses da coletividade de beneficiarios dos planos que administram, e o art. 24 da Lei n. 9.656/1998 estabelece que sempre que detectadas nas operadoras sujeitas a disciplina desta Lei anormalidades administrativas graves que coloquem em risco a continuidade dos planos de saude, a ANS podera determinar a alienacao da carteira, o regime de direcao fiscal ou tecnica, por prazo nao superior a trezentos e sessenta e cinco dias, ou a liquidacao extrajudicial, conforme a gravidade do caso. Isso porque, eventuais decisoes administrativas ou judiciais a margem da lei escapam das previsoes preteritas e tem o condao de agravar a delicada situacao financeira de inumeras operadoras de planos de saude, que, seguida de intervencoes, liquidacoes ou aquisicoes de carteiras de clientes, fere em ultima analise a propria confianca e expectativa dos consumidores, razao maior da contratacao do plano ou seguro de saude. O problema deixa de ser da operadora e passa a atingir toda a sociedade . As diretrizes da socialibilidade e eticidade foram alcadas pelo CC/2002 a postulados fundamentais. Nesse passo, os contratos passam a ser concebidos em termos economicos e sociais, consoante propugna a teoria preceptiva. Nesse passo, o pedido exordial vai de encontro aos principios da eticidade, da boa-fe objetiva e da funcao social do contrato, nao havendo interesse juridico-social na tutela da situacao objetivamente gerada por unilateral escolha da parte autora que nao se valeu da rede credenciada (sendo bem de ver, a titulo de mero registro, que a operadora do plano de saude repisa em contrarrazoes recursais que a prova pericial apontou que o tratamento de cancer poderia ter sido feito na rede credenciada), inclusive em vista das consequencias economicas e sociais deleterias de uma jurisprudencia permissiva. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 57 CC, arts. 113, 421, paragrafo unico e 422. Lei n. 9.656/1998, art. 24. Lei n. 13.784/2019. 58 DIREITO ECONOMICO 59 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.979.138-DF, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 8/11/2022, DJe 10/11/2022. Ramo do Direito DIREITO ECONOMICO Tema CADE. Exercicio de direito sancionador. Requerimento para producao de prova tecnica. Indeferimento. Impossibilidade. Nulidade. Devido processo administrativo. DESTAQUE No exercicio de direito sancionador, a negativa da prova tecnica requerida pelo acusado pode afrontar o devido processo administrativo. No caso, a producao de prova pericial foi requerida pela sociedade empresaria, que estava na iminencia de ser sancionada pela Administracao Publica e, portanto, deve lhe ser assegurada a prerrogativa de se defender por meio do devido processo administrativo. No contexto do direito sancionador o indeferimento da producao probatoria, diante de suposta intempestividade, nao e um ato que se amolda ao devido processo administrativo, pois a prova apta a justificar a sancao punitiva deve ser efetiva, observadas as garantias que o direito assegura aos acusados em geral. Essa conclusao nao e uma incursao no merito administrativo, ou nas conclusoes a que chegou o julgador administrativo, mas sim uma exigencia da observancia das garantias fundamentais que devem ser asseguradas ao acusado, no contexto de um devido e regular processo administrativo. Em um contexto de exercicio do direito sancionatorio pelo Estado, o direito aplicado a especie e diferente daquele que rege uma relacao juridica processual de natureza civil. Nesse sentido, merece transcricao o art. 2º, X, da Lei n. 9.784/1999, apontado como violado pelo recorrente, o qual assegura a garantia dos direitos a comunicacao, a apresentacao de alegacoes finais, a producao de provas e a interposicao de recursos, nos processos de que possam resultar sancoes e nas situacoes de litigio . O art. 2º, X, da Lei n. 9.784/1999 efetivamente assegura a producao da prova ao acusado, no contexto de um processo do qual possa resultar sancoes. Trata-se de norma de especifica aplicacao aos contextos nos quais exercido o legitimo direito sancionador por meio do regular processo administrativo. Como na hipotese, tendo por objetivo apurar a pratica de infracao a ordem economica, e podendo o processo administrativo resultar na aplicacao de penalidade, o livre convencimento motivado, aplicavel aos juizos de natureza civel, cede espaco a garantia legal de efetiva producao probatoria ao acusado. Nesse mesmo sentido, o artigo 50, I, da Lei n. 9.784/1999 determina que os atos administrativos deverao ser motivados, com indicacao dos fatos e dos fundamentos juridicos, quando neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses . 60 Ademais, a postulacao da producao probatoria perante a Secretaria de Defesa Economica - SDE, nos termos do art. 37 da Lei n. 8.884/1994 (Lei vigente a epoca), nao e o momento exclusivo para o acusado faze-lo, tanto que ha previsao expressa para que o relator no CADE analise requerimento de prova, constante do citado art. 43 da mesma Lei. Desse modo, nao ha que se falar em preclusao ou em extemporaneidade, quando a propria lei preve expressamente duas oportunidades para o requerimento da producao de prova, uma delas perante o relator no CADE. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.784/1999, arts. 2º e 50, I. Lei n. 8.884/1994, arts. 37 e 43. 61 DIREITO EMPRESARIAL 62 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.812.828-SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Salario-educacao. Contribuicao Individual. Produtor rural pessoa fisica. Conceito de empresa. Art. 15 da Lei n. 9.424/1996. Art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998. Cadastro no CNPJ. Exigibilidade. Presuncao relativa. DESTAQUE O produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se tratar de produtor que desenvolve atividade empresarial. A definicao do sujeito passivo da obrigacao tributaria referente a contribuicao ao salario-educacao foi realizada pelo art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, pelo art. 2º, § 1º, do Decreto n. 3.142/1999 e, posteriormente, pelo art. 2º, do Decreto n. 6.003/2006. Sendo assim, em havendo lei especifica e regulamento especifico, nao se aplica a contribuicao ao salario-educacao o disposto no paragrafo unico, do art. 15, da Lei n. 8.212/1991, que estabelece a equiparacao de contribuintes individuais e pessoas fisicas as empresas no que diz respeito as contribuicoes previdenciarias. O produtor-empregador rural, pessoa fisica, somente sera devedor da contribuicao ao salario-educacao se restar factualmente caracterizado como empresa, nos termos do art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, sendo ilicito o item do Anexo IV, da Instrucao Normativa RFB n. 971/2009, ao estabelecer que o produtor rural, pessoa fisica, esta sujeito ao recolhimento da contribuicao devida ao FNDE, incidente sobre a folha de salarios. Isto porque nao e a condicao de pessoa fisica que coloca o produtor rural na situacao de contribuinte, mas a condicao de organizar-se factualmente como empresa. Consoante a Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018, norma vigente que dispoe sobre o Cadastro Nacional da Pessoa Juridica (CNPJ), o que move o CNPJ e o interesse cadastral da RFB ou dos convenentes. Desta forma, ha inscricoes que se traduzem em mera formalidade adotada para fins de controle dos orgaos publicos, o que nao significa que a entidade inscrita assuma feicao empresarial ou de pessoa juridica propriamente dita. O fato de determinada entidade possuir inscricao no CNPJ gera uma presuncao relativa (juris tantum) de que e empresa, portanto, contribuinte, mas que pode ser ilidida mediante a producao de provas no sentido de que nao e empresa por nao realizar atividade empresarial e/ou constituir-se como tal. Por tais motivos que a jurisprudencia deste Superior Tribunal de Justica tem entendido que o produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se demonstrar tratar-se de produtor que desenvolve atividade empresarial. (Informativo – Ed. Especial n. 8) 63 Lei n. 9.424/1996, art. 15. Lei n. 9.766/1998, art. 1º, § 3º. Lei n. 8.212/1991, art. 15. Instrucao Normativa RFB n. 971/2009. Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018. Decreto 6.003/2006, art. 2º. Decreto n. 3.142/1999, art. 2º, § 1º. SUMULAS Sumula n. 7/STJ Processo AgInt no REsp 1.925.113-AC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 30/11/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Execucao fiscal. Fechamento de filial. Subsistencia da pessoa juridica. Dissolucao irregular. Nao configuracao. Redirecionamento para os socios. Nao cabimento. DESTAQUE O simples fechamento de filial de pessoa juridica nao basta para fundamentar a inclusao de socio no polo passivo de execucao fiscal. Discute-se nos autos a possibilidade de redirecionamento da execucao fiscal para os socios-gerentes em virtude de suposta dissolucao irregular de estabelecimento filial de matriz ativa em outro Estado . 64 Nao se pode, a rigor, concluir que houve dissolucao irregular da pessoa juridica. Consoante entendimento firmado no julgamento, pela Primeira Secao do STJ, do REsp 1.355.812/RS, submetido ao regime do art. 543-C do CPC/1973, a filial de uma empresa, apesar de possuir CNPJ proprio, nao configura nova pessoa juridica, razao pela qual as dividas oriundas de relacoes juridicas decorrentes de fatos geradores atribuidos a determinado estabelecimento constituem, em verdade, obrigacao tributaria da sociedade empresaria como um todo . Nos termos do voto condutor, as filiais sao uma especie de estabelecimento empresarial, fazendo parte do acervo patrimonial de uma unica pessoa juridica, partilhando dos mesmos socios, contrato social e firma ou denominacao do principal estabelecimento, de modo que podem ser responsabilizadas por dividas da matriz . Assim, firmada a premissa de que a obrigacao tributaria e da sociedade empresaria como um todo, composta por suas matrizes e filiais , a subsistencia da pessoa juridica afasta a caracterizacao de dissolucao irregular pelo simples fechamento de um de seus estabelecimentos. Consequentemente, nao se afigura possivel incluir, no caso concreto, o socio no polo passivo da execucao fiscal. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Codigo Tributario Nacional (CTN/1966), art. 109 e art. 110 SUMULAS Sumula n. 435/STJ PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema 614/STJ 65 DIREITO MARCARIO 66 SEGUNDA SECAO Voltar ao Sumario. Processo AgInt na AR 6.868-DF, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 9/11/2022, DJe 14/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO MARCARIO Tema Acao rescisoria. Acao de nulidade de registro de marca e acao indenizatoria. Ofensa a coisa julgada. Inexistencia. Falta de identidade de causa de pedir e pedido. DESTAQUE Nao ha coisa julgada envolvendo acao cominatoria e indenizatoria por uso indevido de marca proposta contra empresa que utiliza marca semelhante a da autora, que tramitou na Justica Comum estadual, e acao de nulidade de registro de marca, proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o INPI, decidida na Justica Federal. De inicio, ressalta-se que a garantia constitucional da coisa julgada (art. 5º, XXXVI, da CF/88) possui conceito e limites previstos, essencialmente, no CPC/2015, que em seu art. 503 estabelece o limite objetivo da coisa julgada afirmando incidir tao somente no que se refere a questao principal expressamente decidida . No caso, na primeira acao ajuizada, entendeu-se pela ilegalidade no uso das marcas pela empresa re, em demanda indenizatoria e cominatoria. Na segunda, acao de anulacao de registro, cuja sentenca foi objeto de acao rescisoria, concluiu-se pela legalidade do ato administrativo do INPI, que concedeu o registro a empresa re . O reconhecimento da coisa julgada exige que os elementos da primeira demanda (partes, pedido e causa de pedir) se repitam na posterior, conforme expressa o art. 337 do CPC/2015. Analisando os elementos das demandas, percebe-se que nao sao identicos, o que afasta a coisa julgada. Isso porque a primeira tinha como causa de pedir o principio da exclusividade, bem como a pratica de concorrencia desleal. Os pedidos formulados foram para a re se abster definitivamente, de fabricar, comercializar ou utilizar, a qualquer titulo, produtos assinalados pelas marcas, bem como qualquer outra marca ou forma de apresentacao, que se confunda com os produtos das empresas autoras, sob pena de pagamento de multa pecuniaria diaria e ser condenada a compor as perdas e danos patrimoniais, inclusive os lucros cessantes . A segunda demanda foi proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI. E o pedido consistiu na nulidade do registro e na consequente suspensao dos efeitos de tal registro, e na abstencao de uso da marca pela primeira re, nos termos do art. 173, paragrafo unico, da Lei de Propriedade Industrial (LPI). 67 Nota-se, portanto, que tanto a causa de pedir quanto o pedido formulado em ambas as demandas sao diversos. A relacao juridica controvertida tambem e diferente. Sob esse enfoque, destaca-se que o pedido de abstencao de uso da marca pela empresa re na acao de nulidade constituiu mera decorrencia do suposto vicio do registro. Dai que, julgado improcedente o pedido de nulidade do registro da marca da re, tambem foi indeferido, como simples corolario, o requerimento de abstencao do uso de tal marca pela titular. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 337 e 503 Lei n. 9.279/1996 (Lei de Propriedade Industrial), art. 173, paragrafo unico 68 DIREITO PENAL 69 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo Processo em segredo de justica, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 21/9/2022, DJe 7/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Crime contra a honra. Calunia. Dolo especial de ofender. Entrevista concedida a portal eletronico de noticias. Afirmacoes genericas. Insuficiencia para a caracterizacao de delito contra a honra. DESTAQUE Criticas politicas a atuacao de membro do Ministerio Publico, sem que haja imputacao de um fato determinado, com a indicacao da conduta praticada, de quando fora praticada, em que local ou em que circunstancias supostamente delitivas, nao bastam para a configuracao do crime de calunia. No presente caso, o denunciado, em entrevista, proferira uma sequencia de criticas politicas a atuacao de alguns membros do Ministerio Publico Federal e do Poder Executivo, nao havendo a imputacao de um fato determinado, com a indicacao da conduta praticada, de quando fora praticada, em que local ou em que circunstancias supostamente delitivas. Houve apenas mencao a conduta de bloquear pedidos de deslocamento de competencia. De acordo com entendimento pacifico do STJ, para configuracao do crime de calunia, urge a imputacao falsa a outrem de fato definido como crime. Ou seja, deve ser imputado um fato determinado, devidamente situado no tempo e no espaco, bem como tal fato deve ser definido como crime pela lei penal, alem de a imputacao ser falsa. Portanto, nao configura calunia, em sentido oposto, a alegacao generica de uma conduta eventualmente delitiva. E jurisprudencia firme do STJ que nos crimes contra a honra, alem do dolo, e necessaria a existencia do elemento subjetivo especial do tipo, consubstanciado no animus calumniandi, vel diffamandi, vel injuriandi, no qual se busca, essencialmente, macular ou ofender a honra da vitima. (Informativo – Ed. Especial n. 8) 70 QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 749.440-SC, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Embriaguez ao volante. Conducao de veiculo automotor sem a devida habilitacao para dirigir. Concurso material de crimes. Substituicao da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Legalidade. DESTAQUE Tendo havido a indicacao de que os delitos, autonomos, resultaram de acoes distintas, nao incide o concurso formal aos tipos penais dos artigos 306 (embriaguez ao volante) e o art. 309 (direcao de veiculo automotor sem a devida habilitacao) do Codigo de Transito Brasileiro. Os tipos penais do art. 306 e 309 do CTB possuem momentos consumativos distintos, na medida em que o art. 306 do CTB (embriaguez ao volante) e de perigo abstrato, de mera conduta, enquanto o art. 309 do CTB (direcao de veiculo automotor sem a devida habilitacao) e de perigo concreto. Extrai-se do caso que, consoante consignado no pelo Tribunal de origem, e impossivel aplicar o concurso formal de crimes no presente caso, pois ha duas acoes isoladas, com designios de vontades autonomas e com dois resultados distintos. Com efeito, o momento em que o acusado passou a conduzir a motocicleta em via publica, com a capacidade psicomotora alterada em razao da influencia de alcool (art. 306 do CTB), em hipotese alguma se confunde com aquele que e flagrado dirigindo referido automovel, sem a devida habilitacao ou permissao para dirigir (art. 309 do CTB), em zigue-zague entre as duas pistas de rolamento, quase atropelando pedestres que atravessavam a rua, gerando, assim, perigo de dano. No tocante a substituicao da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a Quinta Turma e assente no sentido de que nao se mostra socialmente recomendavel a aplicacao de uma nova pena de multa, em carater substitutivo, no caso de o preceito secundario do tipo penal possuir previsao de multa cumulada com a pena privativa de liberdade, devendo-se privilegiar a incidencia de duas medidas restritivas de direitos nessa hipotese (HC 470.920/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 15/10/2018). Portanto, considerando que o crime do art. 306 do CTB ja estabelece a pena de multa, as duas medidas restritivas de direitos se mostram adequadamente aplicadas na hipotese. (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei n. 9.503/1997, arts 306 e 309; 71 CP, art. 69. Processo Processo sob segredo de justica. Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 22/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Furto. Valor da res furtiva. Multirreincidencia. Atipicidade material. Principio da insignificancia. Nao aplicabilidade. DESTAQUE E inviavel a aplicacao do principio da insignificancia ao furto praticado quando, para alem do valor da res furtiva exceder o limite de 10% do valor do salario-minimo vigente a epoca dos fatos, o acusado e multirreincidente, ostentando diversas condenacoes anteriores por crimes contra o patrimonio. Diante do carater de ultima ratio inerente ao Direito Penal, nao deve esse ramo das ciencias juridicas se ocupar de condutas dotadas de minimo desvalor e que, portanto, nao representem prejuizo relevante, seja ao titular do bem juridico tutelado, seja a integridade do tecido social. A orientacao do Supremo Tribunal Federal mostra-se no sentido de que, para a verificacao da lesividade minima da conduta, apta a torna-la atipica, deve levar-se em consideracao os seguintes vetores: a) a minima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistencia de periculosidade social na acao; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesao juridica provocada. Assim, a aplicacao do principio da insignificancia, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudencia em observancia aos postulados da fragmentariedade e da intervencao minima do Direito Penal, demanda o exame do preenchimento de certos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para o seu reconhecimento, traduzidos no reduzido valor do bem tutelado e na favorabilidade das circunstancias em que foi cometido o fato criminoso e de suas consequencias juridicas e sociais. Verifica-se que o agente e multirreincidente, inclusive pela pratica de crimes contra o patrimonio, o que evidencia a acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompativel com a adocao do pretendido postulado. No que diz respeito ao valor dos bens subtraidos, destacou a Corte de Apelacao que seu quantum supera o limite de 10% do salario-minimo vigente a epoca dos fatos. Em caso analogo ja decidiu este Superior Tribunal de Justica que o principio da insignificancia nao e aplicado quando o bem furtado supera 10% do salario minimo vigente a epoca dos fatos, mormente porque presentes a multireincidencia e os maus antecedentes da recorrente (AgRg no AREsp 2073614/DF. Quinta Turma. Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik. DJe de 12/9/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 10) 72 Processo AgRg no AREsp 2.101.521-GO, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 28/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Fraude no exame da OAB. Corrupcao ativa. Dosimetria da pena. Vetoriais negativas. Culpabilidade elevada. Bacharel em direito. Fundamento idoneo. DESTAQUE A utilizacao, por bacharel em direito, de seus conhecimentos acerca do exame da OAB para participar de esquema de fraude a essa selecao justifica a valoracao negativa da culpabilidade do agente. A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juizo de reprovabilidade da conduta, apontando maior ou menor censura do comportamento do reu. Nao se trata de verificacao da ocorrencia dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela pratica ou nao de delito, mas, sim, do grau de reprovacao penal da conduta do agente, mediante demonstracao de elementos concretos do delito. No caso em analise, para a culpabilidade elevada, verifica-se que foi considerada a maior intensidade da conduta do agente, tendo em vista se tratar de bacharel em direito, que se utilizou dos seus conhecimentos acerca do exame da OAB/GO para participar do esquema de fraude a referida selecao, o que, de fato, ultrapassou em muito os limites da culpabilidade ordinaria. Ademais, levado em conta o seu descaso com a advocacia e demais candidatos regularmente aprovados para o exercicio da profissao. Quanto as circunstancias do crime, as quais correspondem aos dados acidentais, secundarios, relativos a infracao penal, que nao integram a estrutura do tipo penal, o tribunal consignou que a falsificacao de prova pratico-profissional no concurso publico e a sua adesao ao esquema criminoso sofisticado, o qual envolveu diversas pessoas na fraude ao Exame de Ordem em Goias, justificaram concretamente o incremento da pena, porquanto se trata de mecanismo estranho a estruturados tipos penais em questao. As consequencias do crime tambem se basearam em elementos concretos. Para o crime de corrupcao ativa, considerou-se, alem de referido fato, o risco a reputacao da classe advocaticia no convicio com advogada sem ter obtido a aprovacao, bem como o descredito da populacao em geral e dos profissionais da area em relacao a instituicao de grande importancia para sociedade e a classe juridica. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CP, art. 59 73 Processo AgRg no AREsp 2.115.857-MS, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Rel. Acd. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, por maioria, julgado em 25/10/2022, DJe 5/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Trafico de drogas. Expressiva quantidade de entorpecentes. Cadeia produtiva do crime. Organizacao criminosa. Envolvimento. Condicao de mula do trafico. Nao Reconhecimento. Minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Nao incidencia. DESTAQUE A elevada quantidade de drogas apreendidas, a multiplicidade de agentes envolvidos na trama criminosa - que perpassa pela contratacao e pela proposta de pagamento -, a forma de transporte da substancia entorpecente, a distancia entre os estados da federacao e a nitida divisao de tarefas entre os membros do grupo descaracterizam a condicao de pequeno traficante - ou traficante ocasional - impedindo o reconhecimento do beneficio do trafico privilegiado. A jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal caminha no sentido de reconhecer que a expressiva quantidade de droga apreendida, por si so, nao tem o condao de descaracterizar a condicao de mula do trafico, e, via de consequencia, afastar a aplicacao da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O STJ, por sua vez, possui entendimento no sentido de que a atribuicao, ao agente transportador de entorpecentes, da condicao vulgarmente denominada mula , nao pode ser causa determinante ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando a dedicacao deste a consecucao de atividades delitivas, ou seu envolvimento com organizacao criminosa, devem ser aferidas pelo julgador, de forma fundamentada, com base nas peculiaridades do caso concreto. No caso, o Tribunal a quo deixou de aplicar a causa especial de diminuicao de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por entender, a luz do delineamento fatico e probatorio coligido aos autos, a ausencia dos requisitos necessarios ao acatamento da minorante. De fato, a grande quantidade de droga apreendida (quase 1 tonelada de maconha), associada a circunstancias do caso concreto, entre as quais, a interestadualidade do trafico, a preparacao do veiculo para acondicionamento da droga em compartimentos ocultos, a existencia de batedor visando garantir a eficacia da atividade criminosa e a comissao apurada de R$ 20.000,00, denotam o manifesto envolvimento dos reus com organizacao criminosa voltada a pratica do narcotrafico - o que afasta a incidencia da reducao de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 74 Por fim, ressalta-se o entendimento deste Superior Tribunal de Justica no sentido de que a elevada quantidade de drogas apreendidas, a multiplicidade de agentes envolvidos na trama criminosa - que perpassa pela contratacao e pela proposta de pagamento -, a forma de transporte da substancia entorpecente, a distancia entre os estados da federacao e a nitida divisao de tarefas entre os membros do grupo evidenciam a impossibilidade de reconhecimento do redutor em questao em favor do acusado, porquanto evidente que nao se trata de um pequeno traficante ou de um traficante ocasional (AgRg no AREsp 1.769.697/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 22/3/2021). (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei n. 11.343/2006, art. 33, § 4º. SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.923.803-AC, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 19/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Dosimetria da pena. Trafico de drogas. Estabelecimento prisional. Ocultacao de drogas na regiao pelvica. Modus operandi comum a pratica delitiva. Maior reprovabilidade da conduta. Inexistencia. DESTAQUE A ocultacao de drogas na regiao pelvica, por si so, nao constitui fundamento idoneo para negativar a culpabilidade. No caso, o fato de que as drogas estavam escondidas da regiao pelvica da agente nao se confunde com o ingresso das drogas no estabelecimento prisional, que e elementar da causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006. Contudo, o aludido modus operandi e uma das formas mais comuns utilizadas para o ingresso de entorpecentes em estabelecimentos prisionais, nao demonstrando um maior grau de reprovabilidade da conduta. Tanto que, como e de conhecimento notorio, e realizada a revista intima nos visitantes, antes do seu ingresso nas instalacoes em que se encontram os detentos. 75 Nesse sentido, mutadis mutandis: Na hipotese dos autos, as instancias locais utilizaram a forma de ocultacao da droga (interior da vagina da paciente) para justificar o aumento em maior extensao. No entanto, a ocultacao, no caso de ingresso em estabelecimento prisional, e inerente a propria causa de aumento. Assim, somente restaria justificada a adocao de fracao mais gravosa se tivesse sido utilizado meio atipico para driblar a fiscalizacao, o que nao ocorreu, ja que a ocultacao na cavidade vaginal e o meio comumente utilizado por mulheres para entrar com entorpecentes em presidios . (AgRg no HC n. 691.318/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021). (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP, art. 197. Lei n. 11.343/2006, art. 33, § 4º. Processo HC 654.870-MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 20/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Pacote Anticrime. Progressao de regime. Execucao em separado de cada uma das guias de execucao. Possibilidade. Reincidencia. Consideracao individual de cada delito. DESTAQUE Apos as alteracoes promovidas pela Lei n. 13.964/2019, e possivel a execucao em separado de cada uma das guias de execucao, de modo que o calculo para obtencao de beneficios que dizem respeito a execucao penal deve considerar a primariedade em parte da pena, a reincidencia comum em outra e a reincidencia especifica apenas nas guias que dizem respeito a crimes de mesma natureza. No caso, o Ministerio Publico sustentou que com a unificacao das penas, a reprimenda passa a ser executada como um todo, nao sendo possivel a execucao em separado de cada uma das guias de execucao pelo reeducando. Neste mesmo cenario, o calculo para obtencao de beneficios que dizem respeito a execucao penal deve ser feito com base no total da pena e nao em cada guia de execucao em separado . Por tal razao, apontou que a questao de reincidencia se aplica tambem sob o total da reprimenda, nao sendo possivel fracionar as condenacoes para reconhecimento de primariedade em parte da pena, reincidencia comum em outra e por fim reincidencia especifica apenas nas guias que dizem respeito a crimes de mesma natureza . 76 As alteracoes promovidas pela Lei n. 13.964/2019, tornaram cruciais para a avaliacao do lapso de progressao de regime dois fatores alem da hediondez - quais sejam, a ocorrencia ou nao do resultado morte e a primariedade, a reincidencia generica ou, ainda, a reincidencia especifica do apenado. As disposicoes da Lei n. 8.072/1990, acerca da progressao de regime, foram expressamente revogadas pela Lei n. 13.964/2019, de modo que os lapsos necessarios a afericao do cumprimento do requisito objetivo ficaram disciplinados exclusivamente pelo art. 112 da Lei de Execucao Penal. O Pacote Anticrime implementou um cenario de maior complexidade quanto a recidiva do reeducando, visto que, agora, nao se trata apenas do simples exame da natureza do delito (se comum ou hediondo) e da existencia de registros aptos a caracterizar a reincidencia (generica) do apenado, mas, sim, de uma incursao mais apurada no exame dos antecedentes criminais do individuo encarcerado, passando a ganhar ampla relevancia se se trata de crime cometido com ou sem violencia a pessoa ou grave ameaca, crime hediondo ou equiparado ou, ainda, crime hediondo ou equiparado com resultado morte. Na hipotese, o apenado cumpre pena por roubo circunstanciado e outros dois delitos de trafico de drogas, ou seja, resgata a pena relativa a um delito cometido mediante violencia a pessoa ou grave ameaca e outros dois, hediondos ou equiparados. Dessa forma, percebe-se que o reeducando e, entao, reincidente especifico na pratica de crime hediondo ou equiparado, porem, reincidente generico quanto a delitos cometidos mediante violencia a pessoa ou grave ameaca. E equivocada a aplicacao da fracao de 3/5 quanto a totalidade das penas pelas quais foi condenado o paciente. Trata-se de apenado reincidente especifico em crime hediondo, conforme preve o art. 112, VII, da Lei de Execucao Penal, o qual estabelece o cumprimento de 60% da reprimenda para alcance do requisito objetivo necessario a progressao. Por consequencia, quanto aos crimes de trafico de drogas, considerado o carater pessoal da reincidencia, e cogente, de fato, o cumprimento de 60% de ambas as penas impostas, visto que se trata de reincidencia de mesma natureza - a saber, reincidencia em crime hediondo ou equiparado. Todavia, tal logica nao se aplica ao crime comum, visto que o sentenciado e primario na pratica de crime com violencia a pessoa ou grave ameaca, de modo que incide na especie o lapso previsto no art. 112, III, da Lei de Execucao Penal, o qual exige o cumprimento tao somente de 25% da pena para que se perquira a progressao a regime menos gravoso. (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei n. 13.964/2019 Lei de Execucao Penal, art. 112, III e VII Lei n. 8.072/1990 77 DIREITO PROCESSUAL CIVIL 78 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo AgInt nos EAREsp 1.935.286-RJ, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 11/10/2022, DJe 21/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Embargos de divergencia. Acordao paradigma. Juntada do Inteiro teor. Ausencia. Mera indicacao do diario da justica em que publicado. Insuficiencia. Certidoes de julgamento. Vicio substancial. DESTAQUE Em embargos de divergencia, a mera indicacao do Diario da Justica em que publicado o acordao paradigma nao atende a exigencia de citacao do repositorio oficial ou autorizado de jurisprudencia. No caso, a parte nao juntou o inteiro teor do acordao paradigma, faltando a respectiva certidao de julgamento, limitando-se a mencionar o Diario da Justica em que publicado o referido acordao. A comprovacao da divergencia deve observar os termos do § 4º do art. 1.043 do CPC de 2015 e do § 4º do art. 266 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justica. O nao atendimento aos requisitos enumerados nestes dispositivos constitui vicio substancial, resultante da nao observancia do rigor tecnico exigido na interposicao do recurso, o que afasta a incidencia do paragrafo unico do art. 932 do CPC/2015. A mera indicacao do Diario da Justica em que publicado o acordao paradigma nao atende a exigencia de citacao do repositorio oficial ou autorizado de jurisprudencia, uma vez que consiste apenas em orgao de divulgacao no qual somente e publicada a ementa do acordao e nao seu inteiro teor. A juntada tao somente da ementa, relatorio e voto do acordao paradigma, sem a respectiva certidao de julgamento, configura vicio substancial e afasta a aplicacao do paragrafo unico do art. 932 do CPC/2015. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 932 e 1.043, § 4º. Regimento Interno do Superior Tribunal de Justica, art. 266, § 4º. 79 SEGUNDA SECAO Voltar ao Sumario. Processo AgInt na AR 5.811-MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 24/8/2022, DJe 30/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao rescisoria. Violacao da literalidade de dispositivo legal. Ausencia de indicacao precisa da norma juridica violada. Inepcia da inicial. DESTAQUE E inepta a peticao inicial da rescisoria fundada no inciso V do art. 966 do CPC/2015 que nao indica a norma juridica manifestamente violada pela decisao rescindenda. Nos termos da jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, e inepta a peticao inicial da acao rescisoria fundada no art. 966, V e VIII, do CPC de 2015 (art. 485, V e IX, do CPC/1973) que nao indica nenhum dispositivo legal que teria sido literalmente violado pela decisao rescindenda, tampouco o erro de fato no qual a referida decisao estaria fundada. Na hipotese, verifica-se que, malgrado indicada a causa de rescindibilidade prevista no inciso V do artigo 966 do CPC/2015, o autor nao apontou a norma juridica que teria sido manifestamente violada pela decisao monocratica que, com base em acordo apresentado pelas partes de acao anulatoria (devidamente representadas), homologou o pedido de desistencia do Recurso Especial interposto pelo primeiro reu, bem como reconheceu a renuncia ao direito em que fundada a demanda proposta pelo segundo reu. A narracao dos fatos nao conduz a ocorrencia dos vicios rescisorios porque nao indica - precisamente - como os dispositivos legais indicados foram violados e nem como a decisao rescindenda foi consubstanciada em erro de fato. Tendo em vista a inepcia da acao rescisoria, impoe-se a sua extincao sem resolucao de merito (AgRg na AR 5.604/MS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Segunda Secao, julgado em 9/9/2015, DJe 16/9/2015). (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, art. 485, V e IX CPC de 2015, art. 966, V 80 Processo AgInt na AR 6.868-DF, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 9/11/2022, DJe 14/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO MARCARIO Tema Acao rescisoria. Acao de nulidade de registro de marca e acao indenizatoria. Ofensa a coisa julgada. Inexistencia. Falta de identidade de causa de pedir e pedido. DESTAQUE Nao ha coisa julgada envolvendo acao cominatoria e indenizatoria por uso indevido de marca proposta contra empresa que utiliza marca semelhante a da autora, que tramitou na Justica Comum estadual, e acao de nulidade de registro de marca, proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o INPI, decidida na Justica Federal. De inicio, ressalta-se que a garantia constitucional da coisa julgada (art. 5º, XXXVI, da CF/88) possui conceito e limites previstos, essencialmente, no CPC/2015, que em seu art. 503 estabelece o limite objetivo da coisa julgada afirmando incidir tao somente no que se refere a questao principal expressamente decidida . No caso, na primeira acao ajuizada, entendeu-se pela ilegalidade no uso das marcas pela empresa re, em demanda indenizatoria e cominatoria. Na segunda, acao de anulacao de registro, cuja sentenca foi objeto de acao rescisoria, concluiu-se pela legalidade do ato administrativo do INPI, que concedeu o registro a empresa re . O reconhecimento da coisa julgada exige que os elementos da primeira demanda (partes, pedido e causa de pedir) se repitam na posterior, conforme expressa o art. 337 do CPC/2015. Analisando os elementos das demandas, percebe-se que nao sao identicos, o que afasta a coisa julgada. Isso porque a primeira tinha como causa de pedir o principio da exclusividade, bem como a pratica de concorrencia desleal. Os pedidos formulados foram para a re se abster definitivamente, de fabricar, comercializar ou utilizar, a qualquer titulo, produtos assinalados pelas marcas, bem como qualquer outra marca ou forma de apresentacao, que se confunda com os produtos das empresas autoras, sob pena de pagamento de multa pecuniaria diaria e ser condenada a compor as perdas e danos patrimoniais, inclusive os lucros cessantes . A segunda demanda foi proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI. E o pedido consistiu na nulidade do registro e na consequente suspensao dos efeitos de tal registro, e na abstencao de uso da marca pela primeira re, nos termos do art. 173, paragrafo unico, da Lei de Propriedade Industrial (LPI). Nota-se, portanto, que tanto a causa de pedir quanto o pedido formulado em ambas as demandas sao diversos. A relacao juridica controvertida tambem e diferente. 81 Sob esse enfoque, destaca-se que o pedido de abstencao de uso da marca pela empresa re na acao de nulidade constituiu mera decorrencia do suposto vicio do registro. Dai que, julgado improcedente o pedido de nulidade do registro da marca da re, tambem foi indeferido, como simples corolario, o requerimento de abstencao do uso de tal marca pela titular. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 337 e 503 Lei n. 9.279/1996 (Lei de Propriedade Industrial), art. 173, paragrafo unico 82 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.747.877-GO, Rel. Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 20/9/2022, DJe 26/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Execucao de astreintes. Multa diaria no ambito das obrigacoes de pagar quantia. Impossibilidade. Art. 461 do CPC/1973. DESTAQUE A fixacao da multa diaria so tem espaco no plano das obrigacoes de fazer e nao fazer, sendo vedada sua utilizacao no campo das obrigacoes de pagar. No caso, o emprego da tecnica coercitiva da imposicao das astreintes ocorreu no ambito de obrigacao de pagar quantia, ou seja, na mao contraria da jurisprudencia consolidada neste STJ, no sentido de que a fixacao da multa diaria so tem espaco no plano das obrigacoes de fazer e de nao fazer, sendo vedada sua utilizacao no campo das obrigacoes de pagar. A jurisprudencia desta Corte Superior dispoe que, nas obrigacoes de pagar quantia certa, e descabida a fixacao de multa diaria como forma de compelir a parte devedora ao cumprimento da prestacao que lhe foi imposta. (AgInt no AREsp 1.441.336/SP, relator Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019). Bem como que a obrigacao de pagar quantia certa, ainda que objeto de tutela antecipada, nao se sujeita a aplicacao de multa cominatoria com o fim de impor seu cumprimento. (AgRg no AREsp 401.426/RJ, relator Ministro Joao Otavio de Noronha, Terceira Turma, julgado em 15/3/2016, DJe 28/3/2016). Em suma, no ambito de obrigacao de pagar quantia, a luz do entao vigente art. 461 do CPC/1973, nao tinha lugar a imposicao de multa diaria (astreinte) para se compelir o devedor ao seu cumprimento. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/1973, art. 461. 83 Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 25/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Agravo interno. Negativa de provimento. Votacao unanime. Multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015. Inaplicabilidade. Fundamentacao insuficiente. Manifesta inadmissibilidade ou improcedencia do recurso. Imprescindibilidade. DESTAQUE O mero nao provimento de agravo interno por votacao unanime nao basta para fundamentar a aplicacao da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC de 2015, sendo necessaria a configuracao da manifesta inadmissibilidade ou improcedencia do recurso. A orientacao desta Corte e no sentido de que o mero inconformismo com a decisao agravada nao enseja a imposicao da multa, nao se tratando de simples decorrencia logica do nao provimento do recurso em votacao unanime, sendo necessaria a configuracao da manifesta inadmissibilidade ou improcedencia do recurso, como espelham os seguintes julgados: AgInt nos EREsp 1.311.383/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHAES, PRIMEIRA SECAO, julgado em 14/9/2016, DJe 27/9/2016; AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURELIO BELLIZZE, SEGUNDA SECAO, julgado em 24/8/2016, DJe 29/8/2016; AgInt no RMS 51.042/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 3/4/2017. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, art. 1.021, § 4º. 84 Processo RCD nos EDcl no AgInt no REsp 1.963.580-RJ, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 6/10/2022, DJe 11/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Recurso especial. Materia submetida a repercussao geral. Decisao que determina a devolucao ao tribunal de origem. Juizo de conformidade. Irrecorribilidade. Erro ou equivoco patente. Requerimento. DESTAQUE A decisao de retorno dos autos ao tribunal de origem, a fim de que la seja exercido o juizo de conformidade (arts. 1.040 e 1.041 do CPC/15) e irrecorrivel, salvo se demonstrado por meio de requerimento, efetivamente, erro ou equivoco patente. A jurisprudencia desta Corte posicionou-se no sentido da irrecorribilidade da decisao que determina a devolucao dos autos ao tribunal de origem, a fim de aguardar- se o julgamento de materia submetida a repercussao geral, isso porque se trata de decisao desprovida de carater decisorio (AgInt nos EDcl no AREsp 1.186.385/ES, Relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 27/8/2018). Nos termos do art. 1.037, §§ 9º e 10, do CPC/2015, a unica hipotese de alteracao da decisao de sobrestamento, a qual nao tem carater decisorio, seria a demonstracao, por meio de requerimento, de que a questao a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso extraordinario afetado seriam distintas. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, arts. 1.037, §§ 9º e 10, 1.040 e 1.041. 85 Processo REsp 1.753.006-SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 15/9/2022, DJe 23/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Condicoes da acao. Interesse de agir. Anulacao de debito. Erro material em declaracao de credito tributario federal - DCTF. Lancamento. Credito tributario constituido. Previo requerimento administrativo. Desnecessidade. Retificacao da declaracao de credito. Pretensao distinta. DESTAQUE Nao constitui condicao da acao o previo requerimento administrativo para ajuizar acao requerendo anulacao de debito fiscal fundamentada na ocorrencia de erro material no preenchimento da Declaracao de Credito Tributario Federal - DCTF. Cinge-se a controversia a determinar se ha ou nao interesse de agir no ajuizamento de acao para anular credito tributario constituido em virtude de erro em Declaracao de Credito Tributario Federal, quando nao comprovado o previo requerimento administrativo pela parte autora a Administracao Publica. Tratando-se apenas do direito potestativo de retificar a declaracao, seria questionavel a necessidade de acao judicial, notadamente por restar duvida sobre a existencia de lesao ou ameaca de lesao a direito da parte autora. Bastaria ao demandante, por conta propria, promover a correcao. No caso, porem, o contribuinte nao corrigiu a declaracao e o tributo foi lancado e passou a ser exigido. A pretensao, entao, nao era de retificar declaracao, mas de anular o credito tributario exigivel. Evidencia-se, portanto, que, no ultimo caso, no minimo, havia ameaca a direito (patrimonial) em face da possibilidade de cobranca do tributo, sendo plenamente aplicavel o direito fundamental previsto no art. 5º, XXXV, da Constituicao, presente, portanto, o interesse de agir, sendo descabida a extincao do feito sem exame de merito. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXV 86 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no AREsp 2.118.653-SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 30/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Recurso especial e agravo em recurso especial. Tempestividade recursal. Afericao. Prazos em curso no Tribunal de origem. DESTAQUE A tempestividade do recurso especial e do respectivo agravo em recurso especial deve ser aferida de acordo com os prazos em curso na Corte de origem. A tempestividade do recurso especial e do agravo respectivo deve ser aferida de acordo com os prazos em curso na Corte de origem, e nao no STJ. Esta e a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, no sentido de que O prazo dos recursos interpostos perante a Corte de origem ainda que estejam enderecados a este Tribunal - obedece ao calendario de funcionamento do Tribunal de origem, sendo irrelevante, para a verificacao da tempestividade do recurso, a existencia de recesso forense, no STJ (AgInt no AREsp 1.149.576/SP, rel. Ministra Assusete Magalhaes, Segunda Turma, julgado em 3/4/2018, DJe 10/4/2018). (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, arts. 219, caput, 994, VI, 1.003, § 5º e § 6º, e 1.029. 87 Processo REsp 1.934.881-SP, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Cumprimento de sentenca. Apresentacao de memoria do calculo. Impugnacao. Contador judicial. Homologacao de calculo em valor superior ao postulado pelo exequente. Decisao ultra petita. Nao configuracao. DESTAQUE Nao configura julgamento ultra petita o acolhimento dos calculos elaborados por contador Judicial em valor superior ao apresentado pelo exequente. Cinge-se a controversia a determinar se extrapola os limites do pedido decisao que homologa os calculos apresentados pela contadoria judicial em valor superior aquele apresentado pela parte exequente em sua memoria de calculo. Conforme a jurisprudencia consolidada no Superior Tribunal de Justica, o acolhimento dos calculos elaborados por Contador Judicial em valor superior ao apresentado pelo exequente nao configura julgamento ultra petita, uma vez que, ao adequar os calculos aos parametros da sentenca exequenda, garante a perfeita execucao do julgado (STJ, AgRg no Ag 1.088.328/SP, Rel. Ministro Napoleao Nunes Maia Filho, Quinta Turma, DJe de 16/8/2010). Como apontado, os calculos da liquidacao devem ser fieis ao titulo exequendo, sem que isso configure decisao ultra ou extra petita, caso se homologue valor maior que o apresentado pelas partes. Dessa forma, considerando as explanacoes lancadas pela Pericia Contabil, deve-se observar a regra da fidelidade ao titulo executivo em sede de cumprimento e liquidacao de sentenca, conforme disposto no art. 509, § 4º, do CPC/2015 . (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, art. 509, § 4º. 88 TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.938.743-SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 14/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao rescisoria. Sentenca de usucapiao. Adquirente do imovel usucapido. Sucessor. Litisconsorte necessario. Ausencia de citacao. Vicio de inexistencia. Possibilidade de alegacao a qualquer tempo. DESTAQUE O adquirente de bem usucapido, na condicao de sucessor do usucapiente, deve integrar o polo passivo da acao rescisoria intentada contra a sentenca de usucapiao, sob pena de nulidade do feito por falta de citacao do litisconsorte passivo necessario. No caso, foi promovida acao rescisoria contra os autores da acao de usucapiao, que foi julgada procedente para desconstituir a sentenca de usucapiao e cancelar a matricula respectiva. Os adquirentes do imovel usucapido ajuizaram acao declaratoria de inexistencia (querela nullitatis), afirmando que esse acordao seria nulo, porque deveriam ter participado do feito na condicao de proprietarios registrarios. Os sucessores sao legitimos, com justo titulo, na posse e direitos sobre o imovel usucapido e, depois, atingido pela acao rescisoria. Logo, deveriam ter sido incluidos no polo passivo da acao rescisoria que veio a anular a sentenca de usucapiao. A alienacao de uma coisa ou direito por ato entre vivos vincula enquanto durar o processo, fazendo permanecer litigiosa a coisa ou o direito nele debatido, mas nao alem disso. Por conseguinte, em nova demanda, faz-se de rigor a citacao de eventuais sucessores da parte. Irrelevante o fato de os sucessores nao terem integrado o processo originario de usucapiao, pois, como leciona a doutrina, alem das partes, sao legitimados os seus sucessores, quer universais, quer singulares, quer por ato entre vivos ou a causa de morte . A Terceira Turma, no julgamento do REsp 1.651.057/CE, ja proclamou que todos aqueles atingidos diretamente pelo resultado da acao rescisoria ostentam legitimidade passiva para a demanda, e nao apenas aqueles que figuraram como parte na acao cuja sentenca se busca desconstituir. Com efeito, os sucessores daqueles em favor de quem foi reconhecida a usucapiao, deveriam ter sido citados na acao rescisoria. No caso, a evidencia, estao inevitavelmente vinculados a decisao rescindenda, bastando ver que o acordao proferido na acao rescisoria repercute e retira o bem por eles adquirido, afetando assim o seu patrimonio. 89 Por conseguinte, nao e logico, nem muito menos justo, que sejam afetados sem ao menos terem oportunidade de opor seus eventuais direitos. E garantia dada pela CF/88 que ninguem sera privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (art. 5º, LIV). A Corte Especial, apreciando questao totalmente analoga, ja reconheceu, a proposito, que os sucessores daqueles que integraram a relacao processual original nao apenas ostentam legitimidade passiva, como devem ser considerados litisconsortes passivos necessarios para a acao rescisoria, sob pena de nulidade. A jurisprudencia desta Corte Superior tambem orienta que os vicios transrescisorios, os quais ensejam a propositura da querela nullitatis, podem ser alegados a qualquer tempo. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CF/88, art. 5º, LIV Processo REsp 2.000.959-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Rel. para acordao Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, por maioria, julgado em 4/10/2022, DJe 13/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Execucao de titulo extrajudicial. Penhora e arrematacao. Usufrutuario. Necessidade de intimacao. Nulidade de algibeira. Dever de lealdade e boa-fe. DESTAQUE A nulidade de algibeira nao e aceita no processo civil. Em regra, e necessaria a intimacao do terceiro titular de direito real (v.g. usufrutuario) acerca da penhora e da alienacao judicial do bem gravado com tal direito, na forma dos arts. 799, II, e 889, III, do CPC de 2015. No caso analisado, no entanto, nao passou despercebido o fato de que os nus-proprietarios (que foram devidamente intimados acerca da realizacao do leilao) e os usufrutuarios possuem o mesmo sobrenome, tampouco de que, ao tempo das mencionadas transacoes, todos eles residiam no mesmo endereco, a revelar que a falta de intimacao dos usufrutuarios acerca da penhora e da arrematacao do imovel constitui vicio que ja poderia ter sido alegado. 90 Hipotese em que o vicio indicado pela parte recorrente configura a denominada nulidade de algibeira , que deve ser rechacada por esta Corte Superior em virtude do dever imposto a todos aqueles que participam do processo, de proceder com lealdade e boa-fe. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 799, II, e 889, III. Processo REsp 1.917.159-RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 20/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, RECUPERACAO JUDICIAL Tema Recuperacao judicial. Administrador judicial. Honorarios advocaticios sucumbenciais. Fixacao em favor do administrador. Nao cabimento. DESTAQUE Nao cabe a fixacao de honorarios sucumbenciais em favor do administrador judicial em recuperacao judicial ou falencia. Nos termos do art. 85 do NCPC, os honorarios advocaticios de sucumbencia devem ser pagos pela parte vencida exclusivamente ao profissional que tenha atuado como advogado da parte vencedora. O sindico, assim como seu sucedaneo - administrador judicial - possui natureza juridica de orgao auxiliar do Juizo, cumprindo verdadeiro munus publico, nao se limitando a representar o falido ou mesmo seus credores. Cabe-lhe, desse modo, efetivamente, colaborar com a administracao da Justica (REsp 1.032.960/PR, relator Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 1º/6/2010, DJe 21/6/2010). De acordo com a doutrina, havendo resistencia a pretensao do impugnante e formacao da lide, a parte vencida suportara os onus sucumbenciais. Todavia, em qualquer situacao, nao sao devidos honorarios sucumbenciais ao administrador judicial ou a seu patrono, uma vez que ele nao e parte na lide. Dessa forma, porque nao se pode considerar o administrador judicial como parte integrante de um dos polos da recuperacao ou da falencia, tampouco mandatario de uma das partes ou dos credores sujeitos aos respectivos processos, nao faz ele jus ao recebimento de honorarios sucumbenciais, pois o trabalho que realiza deve ser remunerado de forma propria, pela recuperanda, apos fixacao judicial, mas desde que observados os ditames previstos no art. 24 da Lei n. 11.101/2005. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 91 CPC, art. 85 Lei n. 11.101/2005, art. 24 92 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.703.571-DF, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, por maioria, julgado em 22/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Decisao de saneamento do processo. Pedido de esclarecimentos ou solicitacao de ajustes. Pedido de reconsideracao. Distincao. Agravo de instrumento. Prazo recursal. Termo inicial. Publicacao da decisao de pedido de esclarecimento e/ou ajuste. Decisao estavel. DESTAQUE O termo inicial para interposicao do agravo de instrumento, na hipotese do pedido previsto no art. 357, § 1º, do CPC/2015, somente se inicia depois de estabilizada a decisao de saneamento, o que ocorre apos publicada a deliberacao do juiz sobre os esclarecimentos e/ou ajustes ou, nao havendo requerimento, com o transcurso do prazo de 5 (cinco) dias. A controversia cinge-se ao termo inicial do prazo para interposicao do agravo de instrumento, considerando o disposto no art. 357, § 1º, do CPC/2015, que preve o direito das partes de pedir esclarecimentos ou solicitar ajustes na decisao de saneamento pelo prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual ela se torna estavel. Diante da possibilidade de interposicao de agravo de instrumento contra a decisao de saneamento, surgem incertezas sobre o procedimento a ser perfilhado. Se a parte aguarda o prazo para a decisao de aclaramento, a fim de alcancar a estabilidade da decisao, tornando-se definitiva, corre o risco de ver seu agravo de instrumento julgado intempestivo, pois dificilmente o pedido seria apreciado antes do termino do prazo para interposicao do recurso. Por outro lado, se interpoe agravo de instrumento e simultaneamente requer esclarecimentos ou ajustes quanto, por exemplo, a distribuicao do onus da prova, sendo consequentemente proferida nova decisao, com acrescimo de argumentos ou alteracao substancial do primeiro julgado, poderao surgir duvidas quanto a necessidade de novo agravo de instrumento, ou em relacao a prejudicialidade do primeiro recurso. Importante destacar que nao se pode considerar o requerimento do art. 357, § 1º, do CPC/2015 um mero pedido de reconsideracao, que era possivel antes mesmo da entrada em vigor do novo CPC. Deveras, o pedido de reconsideracao e aquele dirigido ao magistrado, em que se pede o reexame de uma questao ja resolvida, a fim de que lhe seja conferida outra solucao. Em regra, a reconsideracao do juiz decorrera da propria sistematica do agravo, que permite ao magistrado o exercicio da retratacao (art. 1.018, § 1º, do CPC/2015). E pacifico o entendimento de que o pedido de reconsideracao em nada modifica a contagem do prazo recursal. 93 E irrefutavel que houve inovacao legislativa ao ser prevista a estabilidade da decisao de saneamento somente apos o decurso do prazo de 5 (cinco) dias para manifestacao das partes quanto a esclarecimentos ou ajustes. De forma que equiparar o pleito de esclarecimentos a um pedido de reconsideracao e simplificar os efeitos previstos em lei a ponto de anula-los, desconsiderando-se, por conseguinte, o principio basilar da hermeneutica juridica de que a lei nao contem palavras inuteis ou desnecessarias - verba cum effectu sunt accipienda. Tampouco e possivel aplicar o disposto nos arts. 1.026, caput, e 1.044, § 1º, do CPC/2015, a fim de estender o efeito interruptivo, expressamente previsto apenas para dois recursos - embargos de declaracao e embargos de divergencia -, a solicitacao de esclarecimento ou ajuste. Entender de forma diversa, e criar por analogia um efeito que a lei somente conferiu a recursos especificos. Da mesma forma, o pedido de esclarecimento ou ajuste nao deve ser confundido, em seus efeitos, com os embargos de declaracao, pois possui finalidade propria e exclusiva, qual seja, a integracao das partes, de modo a contribuirem efetivamente para a plena organizacao do processo e a prolacao de uma decisao coparticipativa, encerrando-se a fase de saneamento. Ademais, a decisao de saneamento, proferida entre as fases postulatoria e instrutoria, possui como finalidade a organizacao do processo, a resolucao de questoes processuais pendentes, com a delimitacao das materias de fato e de direito relevantes, especificando-se os meios de prova admitidos e a distribuicao do onus probatorio, e, caso necessario, designando audiencia de instrucao e julgamento. O pedido de esclarecimentos ou ajustes tem o proposito de assegurar a continuidade do carater dialogico e cooperativo no procedimento saneador, efetivando o amplo direito ao contraditorio, a fim de obter, em tempo razoavel, uma decisao justa e efetiva. Com isso, compreende-se que a decisao de saneamento nao esta aperfeicoada logo apos sua prolacao, pois permanece em construcao, a depender do exercicio do direito de peticao. Com efeito, se a decisao e colaborativa e ha possibilidade de manifestacao das partes, com probabilidade de alteracao do teor deliberado, e sensato depreender que o saneamento ainda nao foi concluido, razao pela qual encontra-se em estado de instabilidade. Logo, existindo a possibilidade de manifestacao das partes, somente apos transcorrido o quinquidio legal ou proferida a decisao complementar e que fica concluido o procedimento do saneamento, iniciando o prazo para os interessados interporem o recurso de agravo de instrumento. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC, arts. 357, § 1º, 1.018, § 1º, 1.026, caput e 1.044, § 1º 94 Processo REsp 1.967.261-CE, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 13/12/2022, DJe 20/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Conflito de normas processuais no tempo. Ilegitimidade passiva. Alteracao da peticao inicial para inclusao de reu no polo passivo. Replica. Pedido formulado na vigencia do CPC de 1973. Entrada em vigor do CPC/2015. Aplicacao do CPC de 2015. Teoria dos atos processuais isolados. DESTAQUE Aplica-se ao pedido de alteracao do polo passivo formulado em replica na vigencia do CPC/73, mas ainda pendente de exame quando da entrada em vigor do CPC/2015, as disposicoes deste ultimo diploma, nao havendo necessidade de reiteracao do pedido para que a parte tenha direito a sua apreciacao. No caso, a parte autora formulou pedido de alteracao do polo passivo em replica, quando em vigor o CPC de 1973, o qual ainda pendia de exame quando da entrada em vigor do CPC de 2015. O juizo extinguiu o feito sem resolucao do merito, em decorrencia da ilegitimidade do polo passivo, sem examinar o requerimento feito em replica para a substituicao do reu. Segundo o disposto no art. 14 do CPC/2015, a norma processual nao retroagira e sera aplicavel imediatamente aos processos em curso . Aplicacao da teoria dos atos processuais isolados. Assim, a lei processual atinge o processo no estagio em que ele se encontra. Os dispositivos do CPC/2015 que permitem a substituicao do polo passivo, como o art. 339, § 2º, autorizam o autor a optar por alterar a peticao inicial para incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito indicado pelo reu na contestacao, como sendo o sujeito passivo da relacao juridica discutida. Nao deve prevalecer o entendimento de que aplica-se o direito vigente na data em que oferecida a replica, o revogado Codigo de Processo (CPC/1973), em vez do novo CPC (CPC/2015), vigente quando da prolacao da sentenca. O pedido de alteracao do polo passivo nao fora examinado enquanto em vigor o CPC/73. Assim, ainda pendia de exame quando da entrada em vigor do CPC/2015, e, portanto, com base neste diploma deve ser decidido, nao havendo necessidade de sua reiteracao em audiencia e memoriais para que a parte tenha direito a sua apreciacao. A parte tem direito ao exame de seu requerimento, nao podendo ser penalizada pela omissao imputavel ao magistrado. Isso porque predomina no direito transitorio processual a chamada teoria dos atos processuais isolados , em que cada ato deve ser considerado separadamente dos demais para o fim de se determinar qual a lei que o rege, recaindo sobre ele a preclusao consumativa. Com base nisso, temos que a lei processual atinge o processo no estagio em que ele se encontra. 95 Por isso, percebe-se que houve clara afronta ao art. 339, § 2º, do CPC/2015, que permite a substituicao do polo passivo quando do conhecimento do reu: no prazo de 15 (quinze) dias, o autor pode optar por alterar a peticao inicial para incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito indicado pelo reu . (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 14 e 339, § 2º. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 15/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Prisao civil. Devedor de alimentos. Advogado. Recolhimento em sala de Estado-Maior. Inexistencia. Recolhimento em dependencia especial, apartado dos demais detentos. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a prisao civil de advogado devedor de alimentos, em cela especial, desde que provida de instalacoes com comodidades condignas e localizada em area separada dos demais detentos. O Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V) preve ser direito do advogado nao ser recolhido preso, antes de sentenca transitada em julgado, senao em sala de Estado-Maior, com instalacoes e comodidades condignas, e, na sua falta, em prisao domiciliar. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudencia no sentido de que a existencia de cela especial em unidade penitenciaria, com instalacoes condignas e separada dos demais detentos, supre a exigencia de sala de Estado-Maior para o advogado. Ademais, a Segunda Secao entendeu que a prerrogativa estipulada no art. 7º, V, do Estatuto da OAB e voltada eminentemente em relacao a prisao penal, mais precisamente as prisoes cautelares determinadas antes do transito em julgado da sentenca penal condenatoria. Desse modo, a prerrogativa da sala de Estado-Maior nao pode incidir na prisao civil do advogado que for devedor alimentar, desde que lhe seja garantido, por obvio, um local apropriado, devidamente segregado dos presos comuns, nos termos expressos do art. 528, §§ 4º e 5º, do CPC de 2015. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 96 LEGISLACAO Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V CPC de 2015, art. 528, §§ 4º e 5º Processo AgInt no AREsp 2.036.247-RS, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 17/11/2022. Ramo do Direito DIREITO AMBIENTAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao civil publica. Danos ambientais. Citacao valida. Acao de indenizacao individual. Identidade de causa de pedir. Interrupcao da prescricao. DESTAQUE A citacao valida em acao coletiva por danos ambientais interrompe o prazo prescricional da acao indenizatoria individual se coincidente a causa de pedir das demandas. O tema discutido refere-se a interrupcao do prazo trienal para ajuizamento da acao de indenizacao individual com fundamento em danos ambientais, quando objeto de acao coletiva de responsabilidade civil proposta pelo Ministerio Publico. Considerando a identidade de causa de pedir entre a acao indenizatoria proposta e a acao civil publica por danos ambientais ajuizada pelo Parquet, o reconhecimento de que a citacao valida do demandado na acao coletiva interrompe o prazo de prescricao para ajuizamento da acao individual esta em consonancia com a jurisprudencia desta Corte. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 97 DIREITO PROCESSUAL PENAL 98 TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo CC 190.445-SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 28/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Conflito negativo de competencia. Acao penal em estagio avancado na justica estadual. Instrucao encerrada. Declinacao de competencia para justica federal. Indicios insuficientes para deflagrar a acao penal quanto aos crimes de evasao de divisas e lavagem transnacional. Circunstancia apta a obstar o deslocamento da acao por forca da regra de conexao (Sumula 122/STJ). Manutencao do desmembramento. Competencia do juizo estadual para julgar os crimes estaduais. DESTAQUE A reuniao dos feitos por forca de conexao nao ostenta natureza absoluta, sendo adequado excepcionar a sua incidencia na hipotese em que a aplicacao ensejaria um atraso na tramitacao de acao em estagio avancado (instrucao encerrada). No caso, o Juizo estadual, em acao penal com instrucao ja encerrada, exarou decisao declinando da competencia em favor da Justica Federal por vislumbrar a conexao dos crimes de competencia estadual com delitos de competencia federal. O Juizo da Vara Federal Criminal, acolhendo a manifestacao do Ministerio Publico, rechacou a competencia federal para apurar os crimes estaduais, determinando a instauracao de inquerito policial na Policia Federal para apurar os indicios de crimes de lavagem de dinheiro transnacional e evasao de divisas. O fato de o orgao acusatorio federal nao vislumbrar, por ora, indicios suficientes da pratica de lavagem transnacional e de evasao de divisas para o oferecimento da denuncia - manifestacao essa acolhida pelo Juizo Federal - obsta, ao menos por ora, a persecucao penal quanto a esses crimes em ambito federal e, por consequencia, o deslocamento da acao penal (em estagio avancado na Justica estadual) com base numa suposta conexao entre os crimes estaduais e federais (Sumula 122/STJ). Nesse sentido, nao soa razoavel nem adequado aguardar investigacao quanto a esses crimes (lavagem transnacional e evasao de divisas) em ambito federal, enquanto ha acao penal apta a julgamento (instrucao ja encerrada) em curso na Justica estadual, versando sobre a pratica de varios crimes de competencia estadual. 99 Cumpre rememorar que a reuniao dos feitos para processamento conjunto por forca de conexao tem por escopo a otimizacao do julgamento. O desmembramento, no caso, nao implica em inobservancia de regra de competencia absoluta, pois remanesce a competencia do Juizo Federal para processar eventuais crimes de competencia federal (evasao de divisas e lavagem transnacional). (Informativo – Ed. Especial n. 10) Sumula 122/STJ 100 Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Direitos indigenas. Impacto negativo nas tradicoes, modo de viver e terras que habitam e utilizam. Interesse da coletividade indigena. Discussao sobre a ocorrencia ou nao de efetiva demarcacao da terra. Irrelevancia. Delitos que ultrapassam a violacao de direito individual indigena. Competencia da Justica Federal. DESTAQUE O que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, sendo despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena. Nos termos do art. 109, IX, da CF/88, compete a Justica Federal o processamento e julgamento das causas que envolvem a disputa de direitos indigenas, incluidos aqueles que dizem respeito a sua organizacao social, tradicoes, direitos originarios sobre as terras, entre outros que evidenciem a protecao do referido grupo etnico. No caso, os delitos supostamente cometidos pelos acusados ultrapassam a violacao de direito individual de indigena, ameacando a garantia das terras, das tradicoes e do modo de viver da comunidade etnica, nos termos do art. 231 da CF/88, o que atrai a competencia federal para processar o inquerito em questao. Ademais, a situacao em analise inclui nao so a disputa de direitos indigenas, nos termos do art. 109 da CF/88, mas tambem a usurpacao de funcao publica de orgao federal de controle como o Ibama e Funai, o que, de qualquer forma, atrairia a competencia federal para o processamento do feito. Nessa esteira, ressalta-se que o inquerito e a representacao mencionam que, em razao dos crimes cometidos pelos acusados, as populacoes indigenas do local foram impactadas pelos atos delituosos, encontrando-se amedrontadas e deixando de realizar as atividades habituais - caca e pesca noturnas, coleta, navegacao nos rios. Ademais, os atos criminosos supostamente ocorreram em terras ocupadas por tribos indigenas, as quais foram invadidas por esse proprio grupo, que buscou esconder-se nos territorios das tribos. Quanto ao local dos crimes, e despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena, pois o que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, o que, no caso, o inquerito concluiu de forma positiva. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 101 CF/88 (CF/88), art. 109, IX e art. 231 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 3/10/2022, DJe 6/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Habeas corpus. Prisao civil. Pensao alimenticia. Capacidade de arcar com o pagamento. Avaliacao. Impossibilidade. DESTAQUE Na via do habeas corpus, nao e possivel avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento de valores executados a titulo de pensao alimenticia para afastar a prisao civil. O habeas corpus e instrumento processual caracterizado por cognicao sumaria e rito celere, nao comportando, por isso, a analise de questoes que, para seu deslinde, demandam aprofundado exame dos elementos fatico- probatorios coligidos nos autos. Na via estreita do habeas corpus, nao e viavel, para fins de afastamento da prisao civil, avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento dos valores executados a titulo de pensao alimenticia, bem como a nao configuracao do binomio necessidade/possibilidade, pois isso demandaria a analise aprofundada de provas e fatos controvertidos (RHC 136.336/MG, relator Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, DJe 3/3/2022 e AgInt no HC 505.546/SP, relator Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, DJe 1º/7/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 9) CF/88, art. 5º, LXVIII. CPC, art. 528, § 3º. 102 CPP, art. 647. SUMULAS Sumula n. 309/STJ QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 673.891-SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Inadmissibilidade da pronuncia. Configuracao de excesso de linguagem. Possivel influencia sobre o animo dos jurados. Ilegalidade manifesta. DESTAQUE A sentenca de pronuncia deve limitar-se a um juizo de duvida a respeito da acusacao, evitando consideracoes incisivas ou valoracoes sobre as teses em confronto nos autos. Na primeira fase do procedimento especial do tribunal do juri, procede-se apenas a um juizo de admissibilidade da acusacao, ou seja, avalia-se, em principio, se a conduta do agente pode enquadrar-se na descricao de crime doloso, tentado ou consumado, contra a vida. Isso porque o juizo de certeza acerca da autoria e a deliberacao acerca de duvidas so podem provir do conselho de sentenca, que e o juiz natural da causa. Ressalte-se que a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e pacifica no sentido de que a sentenca de pronuncia deve limitar-se a um juizo de duvida a respeito da acusacao, evitando consideracoes incisivas ou valoracoes sobre as teses em confronto nos autos. No caso, o magistrado afirmou que pela dinamica dos fatos, conforme relatado pelas testemunhas, demonstrou-se que o reu, agindo com animo homicida, por motivo futil e empregando recurso que dificultou a defesa desta, matou a vitima Valdemar Rufino Machado . Essa sentenca denota juizo de certeza quanto a culpabilidade do acusado. Sua redacao mostra-se absolutamente impropria a decisao de pronuncia, porquanto apta a induzir o animo dos jurados em favor das teses acusatorias, em prejuizo da defesa. Da mesma forma, o uso da contundente afirmacao de que o dolo de matar e evidente nos autos ultrapassou, efetivamente, as barreiras da legalidade - com isso incorrendo o magistrado no chamado vicio de excesso de linguagem -, tendo em vista o juizo peremptorio acerca do dolo do acusado. 103 Assim, verifica-se configurada manifesta ilegalidade a justificar a concessao da ordem de oficio, ante a nulidade da decisao de pronuncia por vicio de excesso de linguagem. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF/88), art. 5º, XXXVIII e art. 93, IX Processo AgRg no HC 676.091-PA, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, por unanimidade, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe 19/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Operacao complexa. Atuacao de diferentes orgaos de policia. Situacao diversa da mera atuacao de rotina dos orgaos fazendarios. Distinguishing. Violacao de domicilio empresarial. Necessidade de controle jurisdicional previo do ato. Falta de mandado judicial. Constrangimento ilegal evidenciado. Declaracao de nulidade das provas colhidas de forma ilicita. DESTAQUE Nao ha falar em atuacao de rotina dos orgaos de policia fazendaria, apta a dispensar o mandado judicial de busca e apreensao domiciliar, quando o caso concreto evidencia a realizacao de verdadeira forca-tarefa entre diferentes orgaos de policia administrativa (Receita Federal, Ministerio Publico e Policia Federal). O ponto crucial a ser discutido e o fato de toda a investigacao policial ter sido originada de oficio encaminhado pela SUSEP a Policia Federal, cuja consequencia foi a deflagracao de operacao complexa envolvendo a Receita Federal, a Policia Federal e o Ministerio Publico sem o necessario controle jurisdicional do ato inquisitorial. E certo que nao ha falar em ilegalidade da instauracao de procedimento administrativo investigativo previo oriundo de denuncia dos orgaos competentes a Policia Federal para que proceda a identificacao da pratica de crime em sentido estrito. Trata-se da propria prerrogativa institucional dos orgaos de policia na concretizacao do full enforcement estatal para observancia do devido processo legal e respeito ao principio da legalidade. Assim, inexiste ilegalidade na instauracao de investigacao por autoridade policial em decorrencia de denuncia formalizada pelo orgao federal de fiscalizacao, isto e, pela SUSEP. 104 De toda sorte, o debate nao pode ser reduzido a autonomia ampla e irrestrita da atuacao dos orgaos de policia, em especial quando o fato resultar na mitigacao de direitos fundamentais como a inviolabilidade de domicilio. Partindo dessa premissa, a Suprema Corte dos EUA passou a reformular o sistema RICO - Racketeer Influenced and Corrupt Organization Act (Legislacao Federal acerca das Organizacoes Corruptas e Influenciadas pelo Crime Organizado) -, instituido em 1970 para combater o crime organizado e erradicar a utilizacao de empresas constituidas para fins ilicitos. O uso indiscriminado dos meios de investigacao pelos orgaos competentes a partir da interpretacao extensiva da IV Emenda da Constituicao Americana, que, em essencia, preve o direito a seguranca do povo, tratando o crime organizado como um risco publico, exigiu a imposicao de limites com o respectivo controle da atividade fiscalizadora pelo orgao jurisdicional, equidistante da situacao concreta. Isso porque, diferentemente do sistema brasileiro, o conjunto de leis federais e estaduais que formam o sistema RICO norte-americano permite que o governo ou um cidadao determine o confisco de bens do investigado ou da pessoa juridica enquadrada em uma das condutas ilicitas previstas nos documentos legais, sem aviso previo, mediante pedido acerca da provavel pratica do crime, em nitida transferencia do onus da prova a parte investigada no processo. Ja no sistema processual brasileiro, as prerrogativas destinadas aos orgaos de persecucao penal encontram limites obvios no devido processo legal e no principio acusatorio, cuja finalidade, em essencia, e a protecao do individuo diante do aparato estatal instituido para a protecao dos bens juridicos mais relevantes. De acordo com a doutrina, e imprescindivel o juizo de valor a ser emitido pelos magistrados acerca da idoneidade traduzida no conceito de adequacao das medidas cautelares constritivas admitidas no processo penal. Essa adequacao pode ser de duas formas: a) adequacao qualitativa, correspondente a aptidao para alcancar os fins previstos na lei processual; e b) adequacao quantitativa, relativa a necessidade de respeitar os limites para que seja alcancada a finalidade perseguida. Acrescenta-se as exigencias acima os criterios da necessidade - traduzido na intervencao minima - e da proporcionalidade em sentido estrito ou da prevalencia do valor protegido - com base na qual o juiz deve examinar se o interesse estatal buscado e proporcional a violacao dos direitos fundamentais. E por tais motivos que o controle jurisdicional previo do ato e imprescindivel para se alcancar a legalidade de medidas extremas, como a de busca e apreensao com violacao de domicilio, ainda que empresarial. Dessa maneira, nao ha como justificar a atuacao conjunta de orgaos de policia autonomos e independentes entre si - Receita Federal, Policia Federal e Ministerio Publico - com a finalidade de busca e apreensao de diversos objetos, bens e valores sem o devido controle jurisdicional do ato. Ante o exposto, deve ser declarada a nulidade da medida de busca e apreensao em estabelecimento empresarial sem crivo jurisdicional e, por consequencia, das provas dela derivadas. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP, art. 3º-B, XI, c, c/c o art. 243 105 Processo AgRg no HC 735.745-MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 4/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Prisao preventiva. Indicios de autoria. Gravidade do delito. Periculosidade do agente. Coacao de testemunhas. Garantia da ordem publica e conveniencia da instrucao criminal. Medidas cautelares diversas da prisao. Insuficiencia. DESTAQUE A periculosidade do agente e a intimidacao de testemunha justificam a decretacao da prisao preventiva para garantia da ordem publica e conveniencia da instrucao criminal. No ordenamento juridico vigente, a liberdade e a regra. A prisao antes do transito em julgado, cabivel excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existencia do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentacao concreta, nao em meras conjecturas. Note-se ainda que a prisao preventiva e propriamente uma prisao provisoria; dela se exige que venha sempre fundamentada, uma vez que ninguem sera preso senao por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciaria competente (Constituicao da Republica, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentacao das decisoes do Poder Judiciario e condicao absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX). No caso, constata-se que a custodia imposta ao paciente esta devidamente justificada, em virtude da sua periculosidade, evidenciada pela gravidade concreta da conduta, porque por ciumes, em tese, teria mandado assassinar sua ex-companheira e seu atual companheiro e, para isso, contou com o auxilio de uma terceira pessoa, a qual teria ficado responsavel por intermediar a contratacao dos pistoleiros aqui no Brasil, ja que reside nos Estados Unidos. De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretacao ou manutencao da prisao preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuacao do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem publica, nos termos do art. 312 do CPP. Ainda, foi destacada, a necessidade da prisao preventiva, porque o paciente estaria coagindo testemunhas que residiam com ele nos Estados Unidos. A noticia de perturbacao no curso da persecucao penal tolhendo, de qualquer forma, a atuacao da testemunha em sua ampla liberdade de prestar declaracoes acerca dos fatos em apuracao, e motivo sobejo para a decretacao da prisao preventiva para conveniencia da instrucao criminal. Cumpre salientar que, ao expor de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisao, as instancias ordinarias afastaram a possibilidade de sua substituicao por outras medidas cautelares mais brandas. 106 Em harmonia, esta Corte entende que e indevida a aplicacao de medidas cautelares diversas da prisao quando a constricao se encontra justificada e mostra-se necessaria, dada a potencialidade lesiva da infracao indicando que providencias mais brandas nao seriam suficientes para garantir a ordem publica (RHC 120.305/MG, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 19/12/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF/88), arts. 5º, LXI e 93, IX CPP (CPP), art. 312 Processo AgRg no HC 760.405-SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Prisao preventiva. Regime prisional semiaberto. Efetiva adequacao ao regime intermediario. Compatibilidade. DESTAQUE A prisao preventiva e compativel com o regime prisional semiaberto, desde que seja realizada a efetiva adequacao ao regime intermediario. Esta Corte Superior de Justica sedimentou entendimento segundo o qual a prisao preventiva e compativel com o regime prisional semiaberto, desde que seja realizada a efetiva adequacao ao regime intermediario, sob pena de tornar mais gravosa a situacao daquele que opta por recorrer do decisum. Nesse sentido, E inviavel a substituicao da prisao preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem publica nao estaria acautelada com a soltura do agravante. A jurisprudencia desta Corte ja se manifestou pela compatibilidade da manutencao da prisao preventiva e a fixacao de regime semiaberto na sentenca, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequacao da segregacao provisoria ao regime fixado na sentenca condenatoria (AgRg no RHC n. 159.177/CE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/4/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 10) 107 CPP, art. 312 Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 2/8/2022, DJe 8/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Audiencia por videoconferencia. Oitiva da vitima e da testemunha. Temor dos depoentes. Retirada do reu da sala de audiencia. Possibilidade. Presenca da defesa tecnica no ato processual. Contraditorio e ampla defesa. Nao violacao. DESTAQUE No caso em que a audiencia para oitiva da vitima e da testemunha e realizada por meio de videoconferencia, a interpretacao mais consentanea com o objetivo do disposto no art. 217 do CPP e a de que o reu tambem pode ser impedido de acompanhar os depoimentos. A controversia cinge-se a possibilidade de impedir a participacao do reu na oitiva da vitima e testemunha quando o juiz verificar que sua presenca pode causar temor, humilhacao ou constrangimento aos depoentes, mesmo no caso de audiencia realizada por videoconferencia. Ao interpretar o art. 217 do CPP, a jurisprudencia desta Corte se firmou no sentido de que e possivel a retirada do reu da sala de audiencia, desde que devidamente fundamentado pelo juiz que sua presenca pode causar humilhacao, temor ou serio constrangimento a testemunha ou ao ofendido. A hipotese em analise, no entanto, trata de situacao diversa, porquanto a audiencia foi realizada por videoconferencia, nao de forma presencial e, ainda assim, o reu foi impedido de assistir a oitiva da vitima e testemunha. Pela interpretacao literal do artigo 217 do CPP, aparentemente o reu nao poderia ser impedido de visualizar os depoimentos ja que a audiencia foi realizada por videoconferencia. No entanto, nao parece ser esta a melhor interpretacao da lei. Isso porque, alem de se garantir a maxima fidedignidade na producao da prova, o objetivo da norma e no sentido de preservar a dignidade e a intimidade da vitima e testemunha, o que nao estaria resguardado caso se permitisse ao reu presenciar o depoimento, ainda que a distancia. Ademais, o contraditorio e a ampla defesa do reu permanecem resguardados pela indispensavel presenca da defesa tecnica no ato processual, afastando-se qualquer prejuizo ao direito de defesa. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 108 LEGISLACAO CPP (CPP), art. 217 Processo AgRg no AREsp 2.004.877-MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 22/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico de drogas. Violacao de domicilio. Denuncia anonima. Ausencia de fundadas razoes. Nulidade das provas. DESTAQUE A mera denuncia anonima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, nao legitima o ingresso de policiais no domicilio. A entrada forcada em domicilio sem mandado judicial so e licita, mesmo em periodo noturno, quando amparada em fundadas razoes, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situacao de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. (RE 603.616, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussao Geral - DJe 9/5/2016). A ausencia de justificativas e de elementos seguros a legitimar a acao dos agentes publicos, diante da discricionariedade policial na identificacao de situacoes suspeitas relativas a ocorrencia de trafico de drogas, pode fragilizar e tornar irrito o direito a intimidade e a inviolabilidade domiciliar (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017). Na hipotese, a operacao policial que resultou na apreensao de drogas no domicilio se originou de denuncia anonima, todavia, esta ausente qualquer circunstancia fatica que indique a ocorrencia de trafico de drogas no interior da residencia. Nao houve previa investigacao, monitoramento ou campanas no local. Nao ha mencao de movimentacao de pessoas nas proximidades do imovel em situacao tipica de traficancia. Por fim, nao ha sequer mencao na sentenca ou no acordao acerca de uma possivel atitude suspeita do reu antes do ingresso dos policiais no local. Diante de tal contexto, impoe-se a declaracao de nulidade de todas a provas oriundas dessa incursao ilegal, bem como as dela decorrentes. Incompatibilidade do flagrante com a jurisprudencia desta Corte, pois o simples fato de o trafico de drogas configurar crime permanente nao autoriza, por si so, o ingresso em domicilio sem o necessario mandado judicial. Exige-se, para que se configure a legitima flagrancia, a demonstracao posterior da justa causa ou, em outros termos, de fundadas razoes quanto a suspeita de ocorrencia de crime no interior da residencia. 109 A mera denuncia anonima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, nao legitima o ingresso de policiais no domicilio indicado, estando, ausente, assim, nessas situacoes, justa causa para a medida (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 10) PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema n. 280/STF Processo AgRg no REsp 2.011.577-GO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 4/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Decisao de absolvicao sumaria. Interposicao de recurso em sentido estrito. Recebimento como apelacao. Tempestividade e ausencia de ma-fe. Aplicacao do principio da fungibilidade. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a aplicacao da fungibilidade no uso do recurso de apelacao em detrimento do recurso em sentido estrito, desde que demonstradas a ausencia de ma-fe e a tempestividade do instrumento processual. A questao a ser decidida diz respeito a possibilidade de aplicacao do principio da fungibilidade aos casos de interposicao de recurso em sentido estrito contra decisao de absolvicao sumaria. A teor do art. 579 do CPP, a jurisprudencia desta Corte Superior de Justica admite a fungibilidade recursal, desde que observado o prazo do recurso que se pretende reconhecer e que nao fique configurada a ma-fe ou a pratica de erro grosseiro. Nesse sentido, A jurisprudencia desta Corte assinala que e possivel a aplicacao da fungibilidade no uso do recurso de apelacao em detrimento do recurso em sentido estrito, desde que demonstradas a ausencia de ma-fe e a tempestividade do instrumento processual. (AgRg no AREsp 1.541.008/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 12/11/2020). (Informativo – Ed. Especial n. 10) SUMULAS CPP (CPP), art. 579 110 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 708.400-RS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 12/12/2022, DJe 15/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Ingresso forcado em domicilio. Intimacao de testemunha. Atitude suspeita do irmao da testemunha. Fundadas razoes. Inexistencia. Mandado judicial. Necessidade. DESTAQUE O fato de policiais, em diligencia para intimar testemunha, considerarem suspeita a atitude do irmao desta, por si so, nao justifica a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial para ingresso forcado no domicilio. No caso, a denuncia narra que policiais civis, em cumprimento a mandado de intimacao decorrente de investigacao relativa a crimes de homicidio, dirigiram-se a residencia do paciente para notificar sua irma. Chegando ao local, depararam-se com o paciente e, considerando a atitude suspeita dele, diligenciaram na realizacao de buscas pela casa, sem mandado judicial, o que resultou na localizacao e apreensao dos pinos de cocaina e das pedras de crack. Constata-se, portanto, que houve o ingresso forcado na casa onde foram apreendidas as drogas e isto nao se sustentou em fundadas razoes. Isso, porque os policiais estavam em diligencia, com o intuito de intimar a irma do paciente como testemunha em uma investigacao de homicidio e, posteriormente, observaram a atitude suspeita dele, circunstancia que nao justifica, por si so, a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial. Nesse contexto, a jurisprudencia desta Corte, em recente entendimento da Sexta Turma, no HC 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou as teses de que as circunstancias que antecederem a violacao do domicilio devem evidenciar, de modo satisfatorio e objetivo, as fundadas razoes que justifiquem tal diligencia e a eventual prisao em flagrante do suspeito, as quais, portanto, nao podem derivar de simples desconfianca policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do individuo em direcao a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuido a varios motivos, nao, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substancia entorpecente , e de que ate mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades publicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado. Superado o antigo entendimento vigente nesta Corte que convalidava o ingresso ilegal dos agentes com amparo exclusivo na natureza permanente do delito de trafico de drogas, e imperiosa a anulacao da prova decorrente do ingresso ilegal dos policiais na residencia. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 111 CF/88, art. 5º, XI CPP (CPP), art. 245 Processo AgRg no HC 523.501-SC, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 18/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Programa CGJ-APOIA. Magistrado designado para atuar como cooperador. Prolator da sentenca. Principio da identidade fisica do juiz. Violacao. Nao configuracao. DESTAQUE Se o magistrado prolator da sentenca estava designado pelo Programa CGJ-Apoia para atuar como cooperador na respectiva vara, nao ha abalo ao principio da identidade fisica do juiz. O processo em questao foi redistribuido entre magistrados em razao do programa CGJ-APOIA, instituido com o objetivo de viabilizar o julgamento dos feitos que integram o acervo excedente de processos acumulados da justica de primeiro grau e de implantar boas praticas administrativas e medidas voltadas a organizacao, racionalizacao e uniformizacao dos procedimentos e metodos de trabalho das unidades de primeiro grau . Constatado que o Juiz sentenciante foi designado por Portaria do Tribunal criada para reduzir o congestionamento de processos judiciais e otimizar as atividades do primeiro grau, inexiste ilegalidade a ser reparada. Esta Corte e firme no entendimento de que nao ha nulidade no processo pelo fato de outro magistrado ter proferido a sentenca, haja vista que estava designado para atuar como cooperador na respectiva Vara, designado pelo Programa CGJ Apoia (Portaria GP n. 1870, de 21 de setembro de 2020, com data retroativa de 1º de agosto de 2020). O principio da identidade fisica do juiz nao e absoluto, podendo ser excepcionado em hipoteses como a dos autos, em que o magistrado que presidiu a instrucao foi auxiliado por outro em esquema de colaboracao na conducao dos processos sob sua responsabilidade na Vara, nao havendo falar-se em nulidade (AgRg no HC 676.173/SC, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, DJe 11/3/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 10) 112 LEGISLACAO CPP (CPP), art. 399, § 2º Processo AgRg no HC 690.299-PR, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 9/8/2022, DJe 15/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Inquerito policial. Termino. Prazo improprio. Excesso de prazo. Investigacao que perdura por anos a fio. Principio da razoabilidade. Violacao. Ilegalidade configurada. Trancamento. Possibilidade. DESTAQUE Embora o prazo de 30 (trinta) dias para o termino do inquerito com indiciado solto (art. 10 do CPP) seja improprio, sem consequencias processuais imediatas se inobservado, isso nao equivale a que a investigacao se prolongue por tempo indeterminado, por anos a fio, devendo pautar-se pelo principio da razoabilidade. Embora o prazo de 30 (trinta) dias para o termino do inquerito com indiciado solto (art.10 - CPP) seja improprio, sem consequencias processuais (imediatas) se inobservado, isso nao equivale a que a investigacao se prolongue por tempo indeterminado, por anos a fio, mesmo porque, de toda forma, consta da folha corrida do investigado, produzindo consequencias morais negativas. A duracao da investigacao, sem deixar de estar atenta ao interesse publico, deve pautar-se pelo principio da razoabilidade. Quanto ao excesso de prazo, doutrina e a jurisprudencia desta Corte, basicamente, elencam os seguintes aspectos para a conclusao da ocorrencia, ou nao, do excesso de prazo, tanto no ambito da acao penal quanto tambem na seara administrativa do inquerito policial: a) excessivo numero de acusados; b) grande quantidade de testemunhas para ser ouvidas, com maior ou menor numero de diligencias, tais como cartas precatorias ou rogatorias; c) complexidade da materia envolvida, com necessidade de pericias e demais providencias; e d) razoes de forca maior. No caso dos autos, o inquerito policial para a apuracao de suposta pratica do crime de tortura contra criancas e adolescentes ocorrida em instituicao filantropica destinada ao cuidado de menores carentes, mas que, no decorrer das investigacoes, acabou por se evidenciar a possivel pratica tambem de crimes de estupro. Do que se extrai dos autos, nao ha um numero acentuado de investigados. Nao ha tambem noticia de diversas vitimas ou testemunhas, de modo a exigir delongas maiores no procedimento de investigativo. De igual forma, nao obstante os crimes em questao sejam em tese graves, mormente por envolver pessoas em tenra idade (criancas e adolescentes), nao salta aos olhos complexidade maior nas respectivas apuracoes. 113 Por fim, nao se pode levantar hipotese de ocorrencia de forca maior alem da pandemia da Covid-19, que tomou os anos de 2020 e 2021. De toda sorte, ainda considerando essa situacao mundial de excecao, a investigacao em analise comecou em junho de 2008, o que totaliza longos 14 anos ate o presente momento - e notaveis 12 anos se se optar por excluir o periodo mais critico do Coronavirus. Mesmo considerada a dita nobreza dos crimes, nao e razoavel que uma investigacao criminal sem complexidade perdure, em uma inercia qualificada, por anos a fio, sem nenhum resultado que permite uma avaliacao final do Ministerio Publico. O inquerito foi instaurado ha mais de 14 anos, o que nao se justifica, ainda que a paciente se encontre solta, pois o Ministerio Publico Estadual ainda nao encontrou subsidios probatorios aptos a apresentacao da denuncia, ou ainda elementos concretos que permitam o indiciamento da agravante, restando configurado o constrangimento ilegal por excesso de prazo, ensejando, por consequencia, o trancamento do inquerito policial. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP (CPP), art. 10 Processo HC 737.549-SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 12/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico e associacao para o trafico. Prisao preventiva. Ausencia de fundamentacao concreta. ART. 93, IX, da CF/88. Art. 315, § 2º, III, do CPP. DESTAQUE O decreto de prisao preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e os indicios de autoria de conduta criminosa, alem de indicar, fundamentadamente, fatos concretos e contemporaneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou reu represente a ordem publica, ordem economica, conveniencia da instrucao criminal ou a garantia da aplicacao da lei penal. 114 Em relacao a falta de fundamentacao do decreto de prisao, nos termos da jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, o decreto de prisao preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e os indicios de autoria de conduta criminosa, alem de indicar, fundamentadamente, nos termos do art. 93, IX, da CF/88 e do art. 315, § 2º, do CPP, fatos concretos e contemporaneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou reu represente a ordem publica, ordem economica, conveniencia da instrucao criminal ou a garantia da aplicacao da lei penal, conforme o art. 312 do CPP (HC 592.107/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020). Especificamente, nos termos do art. 315, § 2º, III, do CPP, nao se considera fundamentada a decisao que invoca fundamentos capazes de justificar outro decisum (RHC n. 128.769/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 30/9/2020). Dos excertos, verifica-se que as instancias locais nao lograram exito em demonstrar a necessidade e a adequacao da constricao cautelar. E certo que o decreto de prisao se refere a outros documentos, mas tal referencia nao satisfaz o dever de fundamentacao, pois a tecnica per relationem exige que os documentos referidos sejam reproduzidos na decisao, acrescidos de fundamentos proprios (AgRg nos EDcl no AREsp 1.800.259/MS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 31/5/2022). So assim estara adimplida a obrigacao constitucional do art. 93, IX, da CF/88. Mesmo no decreto de prisao temporaria nao foram externados elementos reveladores da periculosidade concreta ou capazes de referir a necessidade de uma futura prisao preventiva. Trata-se de decisao generica, aplicavel a qualquer delito de associacao. O decreto de prisao e um documento que deve comunicar ao jurisdicionado (e a sociedade) a razao pela qual esta, em carater precario, com sua liberdade constrita. Nao havendo julgamento de merito, repise-se, a prisao e excepcional, e suas razoes nao podem ser confundidas com as razoes abstratas que levam a criminalizacao da conduta. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF), art. 93, IX CPP (CPP), arts. 312 e 315, § 2º, III Processo HC 740.431-DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 19/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Homicidio. Autopsia psicologica. Prova atipica. Possiblidade. Falibilidade de provas cientificas. Controle de admissibilidade. Vies subjetivo. Cotejo com demais provas acostadas aos autos. 115 DESTAQUE A autopsia psicologica constitui prova atipica admissivel no processo penal, cabendo ao magistrado controlar a sua utilizacao no caso concreto. Impugna-se a validade de prova pericial produzida na fase inquisitorial denominada autopsia psicologica , em razao da ausencia de previsao legal, tampouco metodologia cientifica adequada . Em um exame superficial, poder-se-ia concluir que o simples fato de estar assinado por dois especialistas seria suficiente para conferir automatica legitimidade a qualquer laudo pericial. Entretanto, esse raciocinio nao traduz a complexidade da discussao juridica que subjaz ao caso concreto, sobretudo em razao da simbiose entre o direito probatorio, as garantias processuais e os metodos cientificos. Dito isso, rememora-se que e univoca a opiniao de que a busca pela verdade no processo penal encontra limitacao nas regras de admissao, de producao e de valoracao do material probatorio, o qual servira de suporte ao convencimento do julgador. Afinal, os fins colimados pelo processo penal sao tao importantes quanto os meios de que se utiliza (Reclamacao 36.734/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Terceira Secao, DJe 22/2/2021). A primeira questao a ser enfrentada diz respeito a taxatividade, ou nao, das provas nominadas no CPP. Inicia-se esse debate partindo da constatacao de que existe um inegavel contraste entre a velocidade com que o conhecimento cientifico e construido e o tempo de atualizacao normativa. Nao obstante a ausencia de dispositivo especifico sobre as provas atipicas no CPP, e possivel utilizar, por analogia - como autoriza o art. 3º do CPP -, o art. 369 do CPC, que dispoe que as partes tem o direito de empregar todos os meios legais, bem como os moralmente legitimos, ainda que nao especificados neste Codigo, para provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na conviccao do juiz . No mesmo sentido, estabelece o art. 295 do CPP Militar ser admissivel, nos termos deste Codigo, qualquer especie de prova, desde que nao atente contra a moral, a saude ou a seguranca individual ou coletiva, ou contra a hierarquia ou a disciplina militares . Nesse contexto, embora nao haja dispositivos semelhantes no CPP, a doutrina defende que ha consenso de que tambem nao vigora no campo penal um sistema rigido de taxatividade dos meios de prova, sendo admitida a producao de provas nao disciplinadas em lei, desde que obedecidas determinadas restricoes . Significa dizer, em ultima analise, que o rol de provas previsto no Titulo VII do CPP e exemplificativo. Assim, o simples fato de nao constar do catalogo legal relacionado as provas em especie nao configura razao suficiente para que a pericia ora impugnada seja considerada inadmissivel. Entendimento em contrario exigiria do legislador uma irrealizavel atualizacao constante do rol normativo com vistas a acompanhar todas as inovacoes tecnologicas. As provas cientificas atipicas devem submeter-se a criterios especificos para sua aceitacao - e consequente admissao - no processo penal. A controlabilidade do correto uso do conhecimento tecnico e corolario de um sistema que refuta, de antemao, os mitos da verdade e da confiabilidade absoluta da prova cientifica. E necessario, portanto, que se estabelecam criterios de verificabilidade das provas cientificas, com o intuito de se evitar o cometimento de injusticas epistemicas. 116 A questao relacionada a admissibilidade da prova tecnica ganha bastante relevo no caso em tela por se tratar de processo submetido ao Tribunal do Juri - cuja decisao meritoria, consequentemente, nao esta sujeita a fundamentacao. Por esse motivo, incumbe ao julgador, devidamente provocado pela parte re, realizar o controle da admissao da prova para evitar que os jurados, alerta a doutrina, possam ser induzidos a erro ou confusoes, com base em uma prova derivada de uma pseudociencia, mas que goze da mitica infalibilidade das ciencias. Com isso, os juizes de fato nao terao contato com a 'ma ciencia', caso essa nao seja admitida . A autopsia psicologica , raras vezes utilizada na praxis forense brasileira, consiste em exame retrospectivo que busca compreender os aspectos psicologicos envolvidos em mortes nao esclarecidas. Trata-se de um metodo, nos termos da doutrina, concebido como meio para auxiliar medicos legistas a esclarecer a natureza de uma morte tida como indeterminada e que poderia estar associada a uma causa natural, acidental, suicidio ou homicidio. O metodo tambem foi utilizado para conhecer as razoes que motivaram mortes autoinfligidas . Por se tratar de uma estrategia complexa, faz-se imperiosa a observancia de criterios epistemicos para a reducao do vies produzido pela subjetividade inerente a esse instrumento de avaliacao. Dai a importancia de fixacao de criterios de admissibilidade das provas cientificas no processo penal. Nesse sentido, conforme doutrina, a autopsia psicologica pode ser tao ampla e ilimitada como sao os conteudos possiveis de se aplicar a ela. E e justamente essa variabilidade que faz com que a autopsia psicologica seja criticada, por se aplicar a muitos contextos e ainda nao possuir um modelo padrao universal e validado pela comunidade cientifica . No caso em analise, verifica-se que a autopsia psicologica acostada aos autos nao constitui prova ilicita ou ilegitima, razao pela qual nao podera ser desentranhada. Alem disso, e admissivel, por ser possivel ser refutada - seja porque ha indicacao das fontes originarias dos depoimentos, preservando a cadeia de custodia, seja porque os assistentes tecnicos puderam contestar sua cientificidade no curso do processo. No entanto, cumpre repisar que se trata de prova ainda nao padronizada pela comunidade cientifica e erigida, inegavelmente, em aspectos subjetivos - limitando-se a concluir, no caso sub judice, ser pouco provavel a ocorrencia de suicidio. Assim, incumbira aos jurados, juizes naturais da causa, realizar o cauteloso cotejo do referido laudo com o restante do acervo probatorio acostado aos autos. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP, art. 3 CPC, art. 369 CPP Militar, art. 295 117 Processo REsp 1.958.753-SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Peculato. Pericia. Indeferimento. Fundamentacao inidonea. Imprescindibilidade evidenciada. Infracao que deixou vestigios. Materialidade delitiva. Comprovacao. Onus da acusacao. Ausencia. Absolvicao devida. DESTAQUE Se a suposta pratica de crime de peculato ocorreu por meio que deixou vestigios, consubstanciada em fraude na escrituracao contabil da municipalidade, mostra-se indispensavel a prova pericial, sob pena de ofensa ao art. 386, II, do CPP. O Juizo de primeiro grau pode indeferir as provas que concluir serem desnecessarias para a solucao da controversia, ou, ainda, aquelas que entender protelatorias, sem que isso caracterize ofensa ao principio do contraditorio e da ampla defesa, desde que o faca fundamentadamente. No caso houve o indeferimento do pedido de nomeacao de assistente tecnico para a pericia, sob o fundamento de que nao existem elementos nos autos que demonstrem a necessidade de producao de prova pericial . A ausencia de pericia oficial, contudo, ultrapassou a esfera do cerceamento de defesa e da ofensa ao contraditorio. Na verdade, a falta do exame, o qual nao foi realizado sequer na fase investigatoria, afastou a comprovacao da propria materialidade delitiva, ofendendo o art. 386, inciso II, do CPP, impondo-se a absolvicao. O fundamento de que a imputacao dizia respeito somente ao fato de que os cheques eram descontados na boca do caixa , nao guarda realidade com a totalidade da imputacao da denuncia. A ocorrencia do desvio do dinheiro publico ocorria porque os cheques seriam descontados sem contabilizar os valores na movimentacao da tesouraria, bem assim pela manipulacao das receitas municipais. Alem disso, os supostos desvios teriam sido descobertos por meio de auditoria particular contratada pelo municipio, ou seja, prova tecnica produzida unilateralmente. Destarte, tendo a suposta pratica dos peculatos ocorrido por meio que deixou vestigios, qual seja, a fraude na escrituracao contabil da municipalidade, mostra-se indispensavel a prova pericial, nos termos do art. 158 do CPP. Sem ela, e sem a demonstracao da impossibilidade da sua realizacao, esta ausente a comprovacao da materialidade delitiva. O onus da producao da prova pericial, indispensavel para a comprovacao da materialidade delitiva, era da acusacao, que nao se desincumbiu de seu mister, mas optou por oferecer a denuncia apenas com base em auditoria unilateral, contratada pelo municipio e feita por empresa privada, a qual, de forma alguma, pode ser comparada a uma pericia oficial, nos termos do art. 159 do CPP. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 118 CPP, arts. 158, 159 e 386, II 119 DIREITO TRIBUTARIO 120 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no REsp 2.001.298-PR, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 29/8/2022, DJe 1º/9/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO Tema Lancamento de credito tributario. Pagamento. Posterior declaracao de nulidade do lancamento. Inconstitucionalidade da base de calculo utilizada. Restituicao. Cabimento. DESTAQUE Se houve o pagamento do credito tributario, mas, posteriormente, ha declaracao de nulidade do lancamento em razao da inconstitucionalidade da base de calculo utilizada pelo fisco, o contribuinte tem direito a restituicao do que pagou indevidamente; e o fisco, se nao decaido o direito de lancar e houver norma legal embasadora, deve constituir novo credito tributario, por meio de outro lancamento, nao se podendo aproveitar o anterior, uma vez que nao se admite a correcao do criterio juridico anterior. Como determina o Codigo Tributario Nacional, o credito tributario e constituido pelo lancamento, entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrencia do fato gerador da obrigacao correspondente, determinar a materia tributavel, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo caso, propor a aplicacao da penalidade cabivel (art. 142); e o lancamento reporta-se a data da ocorrencia do fato gerador da obrigacao e rege-se pela lei entao vigente, ainda que posteriormente modificada ou revogada (art. 144), sendo que a modificacao introduzida, de oficio ou em conseqüencia de decisao administrativa ou judicial, nos criterios juridicos adotados pela autoridade administrativa no exercicio do lancamento somente pode ser efetivada, em relacao a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido posteriormente a sua introducao (art. 146). De outro lado, o art. 165 do Codigo Tributario Nacional assegura o direito a restituicao do tributo, seja qual for a modalidade de seu pagamento, nos casos de I- cobranca ou pagamento espontaneo de tributo indevido ou maior que o devido em face da legislacao tributaria aplicavel, ou da natureza ou circunstancias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido; II - erro na edificacao do sujeito passivo, na determinacao da aliquota aplicavel, no calculo do montante do debito ou na elaboracao ou conferencia de qualquer documento relativo ao pagamento; e III- reforma, anulacao, revogacao ou rescisao de decisao condenatoria . O fato de haver norma legal, em tese, aplicavel para a determinacao da base de calculo, mas que nao o foi, nao sana a nulidade do ato de lancamento, que se lastreou, a epoca do fato gerador, em legislacao, posteriormente, declarada inconstitucional. 121 Assim, se houve o pagamento do credito tributario, mas, posteriormente, ha declaracao de nulidade do lancamento em razao da inconstitucionalidade da base de calculo utilizada pelo fisco, o contribuinte tem direito a restituicao do que pagou indevidamente; e o fisco, se nao decaido o direito de lancar e houver norma legal embasadora, deve constituir novo credito tributario, por meio de outro lancamento, nao se podendo aproveitar o anterior, uma vez que nao se admite a correcao do criterio juridico anterior. Alias, ha muito, afirma-se entendimento segundo o qual a mudanca de criterio juridico adotado pelo fisco nao autoriza a revisao do lancamento (Sumula 227 do extinto Tribunal Federal de Recursos). Deste modo, se se reconhece a nulidade do lancamento do credito tributario, cuja restituicao e pedida pelo contribuinte, nao ha como negar-lhe o direito a repeticao de indebito do que fora pago indevidamente. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Codigo Tributario Nacional (CTN), art. 142, art. 144, art. 146 e art. 165, I, II e III. Lei n. 8.212/1991, art. 22, III. SUMULAS Sumula n. 227/TFR 122 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Ag 1.308.764-RJ, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 22/8/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO Tema Tarifa de esgotamento sanitario. Cumprimento de todas as etapas do servico. Desnecessidade. Cobranca. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a cobranca da tarifa de esgotamento sanitario ainda que nao haja o cumprimento de todas as etapas do servico. A questao posta nos autos diz respeito ao pagamento de tarifa de esgoto mesmo quando nao prestado o servico de forma integral. A sentenca condenou a concessionaria a devolucao do valor pago a titulo de tarifa de esgoto. O Tribunal de origem manteve a condenacao da devolucao dos valores, concluindo que nao restou demonstrado que a re nao presta servico de esgoto e nem possui estacao de tratamento. A Primeira Secao, no REsp 1.339.313/RJ, julgado sob o rito dos recursos repetitivos, firmou em 2013 o entendimento de que a legislacao atinente a materia enseja a possibilidade de cobranca da tarifa de esgotamento sanitario, ainda que nao haja o cumprimento de todas as etapas do servico. Naquela ocasiao constou, ainda, a inviabilidade de reducao proporcional da tarifa de acordo com as etapas do servico efetivamente prestadas. Ocorre que no acordao recorrido constou que, a despeito de nao haver o servico de tratamento de esgoto, ha a coleta de dejetos, servico esse parte integrante do complexo servico de tratamento de agua e esgoto. (Informativo – Ed. Especial n. 8) PRECEDENTES QUALIFICADOS REsp repetitivo 1.339.313/RJ 123 Processo AgInt nos EDcl no REsp 1.825.186-RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 4/8/2022, DJe 1º/12/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO Tema Importacao fraudulenta de mercadoria. Subfaturamento. Multa de lancamento de oficio. Multa pelo consumo. Cumulacao. Impossibilidade. Mero exaurimento da conduta fraudulenta. DESTAQUE Nao cabe aplicacao cumulativa de multa de lancamento de oficio com a de consumo de mercadoria importada de forma fraudulenta. Trata-se da analise da legalidade sobre a aplicacao concomitante das multas previstas no art. 44, I e § 1º, da Lei n. 9.430/1996 (150% sobre o valor do tributo que deixou de ser pago em virtude da apuracao, no lancamento de oficio, de que houve fraude consistente no subfaturamento do preco das mercadorias importadas) e no art. 83, I, da Lei n. 4.502/1964 (multa igual ao valor da mercadoria entregue ao consumo, ou consumida). A importacao de mercadorias com subfaturamento enseja aplicacao da multa de 50% ou 100%, preceituada no art. 108, caput e paragrafo unico, do Decreto-Lei n. 37/1966. A sancao prevista no art. 83, I, da Lei n. 4.502/1964 incide apenas nas hipoteses em que a mercadoria estiver sujeita a decretacao da pena de perdimento, nao sendo o caso tendo em vista que o subfaturamento, por si, nao constitui situacao apta a ensejar o decreto de perdimento. O consumo da mercadoria importada com subfaturamento constitui exaurimento da aludida infracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Decreto-Lei n. 37/1966, art. 108. Lei n. 4.502/1964, art. 83, I. Lei 9.430/1996, art. 44, I e § 1º. 124 Processo REsp 1.812.828-SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Salario-educacao. Contribuicao Individual. Produtor rural pessoa fisica. Conceito de empresa. Art. 15 da Lei n. 9.424/1996. Art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998. Cadastro no CNPJ. Exigibilidade. Presuncao relativa. DESTAQUE O produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se tratar de produtor que desenvolve atividade empresarial. A definicao do sujeito passivo da obrigacao tributaria referente a contribuicao ao salario-educacao foi realizada pelo art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, pelo art. 2º, § 1º, do Decreto n. 3.142/1999 e, posteriormente, pelo art. 2º, do Decreto n. 6.003/2006. Sendo assim, em havendo lei especifica e regulamento especifico, nao se aplica a contribuicao ao salario-educacao o disposto no paragrafo unico, do art. 15, da Lei n. 8.212/1991, que estabelece a equiparacao de contribuintes individuais e pessoas fisicas as empresas no que diz respeito as contribuicoes previdenciarias. O produtor-empregador rural, pessoa fisica, somente sera devedor da contribuicao ao salario-educacao se restar factualmente caracterizado como empresa, nos termos do art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, sendo ilicito o item do Anexo IV, da Instrucao Normativa RFB n. 971/2009, ao estabelecer que o produtor rural, pessoa fisica, esta sujeito ao recolhimento da contribuicao devida ao FNDE, incidente sobre a folha de salarios. Isto porque nao e a condicao de pessoa fisica que coloca o produtor rural na situacao de contribuinte, mas a condicao de organizar-se factualmente como empresa. Consoante a Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018, norma vigente que dispoe sobre o Cadastro Nacional da Pessoa Juridica (CNPJ), o que move o CNPJ e o interesse cadastral da RFB ou dos convenentes. Desta forma, ha inscricoes que se traduzem em mera formalidade adotada para fins de controle dos orgaos publicos, o que nao significa que a entidade inscrita assuma feicao empresarial ou de pessoa juridica propriamente dita. O fato de determinada entidade possuir inscricao no CNPJ gera uma presuncao relativa (juris tantum) de que e empresa, portanto, contribuinte, mas que pode ser ilidida mediante a producao de provas no sentido de que nao e empresa por nao realizar atividade empresarial e/ou constituir-se como tal. Por tais motivos que a jurisprudencia deste Superior Tribunal de Justica tem entendido que o produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se demonstrar tratar-se de produtor que desenvolve atividade empresarial. (Informativo – Ed. Especial n. 8) 125 LEGISLACAO Lei n. 9.424/1996, art. 15. Lei n. 9.766/1998, art. 1º, § 3º. Lei n. 8.212/1991, art. 15. Instrucao Normativa RFB n. 971/2009. Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018. Decreto 6.003/2006, art. 2º. Decreto n. 3.142/1999, art. 2º, § 1º. SUMULAS Sumula n. 7/STJ Processo AgInt no REsp 1.925.113-AC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 30/11/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Execucao fiscal. Fechamento de filial. Subsistencia da pessoa juridica. Dissolucao irregular. Nao configuracao. Redirecionamento para os socios. Nao cabimento. DESTAQUE O simples fechamento de filial de pessoa juridica nao basta para fundamentar a inclusao de socio no polo passivo de execucao fiscal. Discute-se nos autos a possibilidade de redirecionamento da execucao fiscal para os socios-gerentes em virtude de suposta dissolucao irregular de estabelecimento filial de matriz ativa em outro Estado . Nao se pode, a rigor, concluir que houve dissolucao irregular da pessoa juridica. Consoante entendimento firmado no julgamento, pela Primeira Secao do STJ, do REsp 1.355.812/RS, submetido ao regime do art. 543-C do CPC/1973, a filial de uma empresa, apesar de possuir CNPJ proprio, nao configura nova pessoa juridica, razao pela qual as dividas oriundas de relacoes juridicas decorrentes de fatos geradores atribuidos a determinado estabelecimento constituem, em verdade, obrigacao tributaria da sociedade empresaria como um todo . 126 Nos termos do voto condutor, as filiais sao uma especie de estabelecimento empresarial, fazendo parte do acervo patrimonial de uma unica pessoa juridica, partilhando dos mesmos socios, contrato social e firma ou denominacao do principal estabelecimento, de modo que podem ser responsabilizadas por dividas da matriz . Assim, firmada a premissa de que a obrigacao tributaria e da sociedade empresaria como um todo, composta por suas matrizes e filiais , a subsistencia da pessoa juridica afasta a caracterizacao de dissolucao irregular pelo simples fechamento de um de seus estabelecimentos. Consequentemente, nao se afigura possivel incluir, no caso concreto, o socio no polo passivo da execucao fiscal. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Codigo Tributario Nacional (CTN/1966), art. 109 e art. 110 SUMULAS Sumula n. 435/STJ PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema 614/STJ 127 EXECUCAO PENAL 128 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 709.901-RJ, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 7/10/2022. Ramo do Direito EXECUCAO PENAL Tema Pena. Remicao. Trabalho externo. Atividades como produtor rural. Auto controle de carga horaria. Impossibilidade total de fiscalizacao. Indeferimento. DESTAQUE A remicao pelo trabalho pressupoe o exercicio de atividade laboral mediante subordinacao e controle de horario, nao se admitindo o auto controle de carga horaria. O STJ consolidou o entendimento de que a realizacao de trabalho externo deve ser compativel com a fiscalizacao do cumprimento da pena exigida pela Lei de Execucao Penal, no sentido de que embora se reconheca o valor do labor na ressocializacao e na recuperacao da dignidade do apenado, sem indicacao do local do trabalho e de algum tipo de controle de horario e de frequencia das atividades de vendedor autonomo, de mercadoria propria, nao ha falar em deferimento do trabalho externo. O pedido e incompativel com a fiscalizacao do cumprimento da pena exigida pela Lei de Execucoes Penais . (AgRg no HC 490.890/TO, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 17/6/2020). No caso, o pedido de remicao por trabalho e orientado por autodeclaracao por ser o apenado o proprietario de propriedade rural e, portanto, explorador de atividade economica. A hipotese nao se subsume ao requisito do art. 126 da LEP, tendo em vista que o pedido e incompativel com a fiscalizacao do cumprimento da pena exigida pela Lei de Execucoes Penais, nao se admitindo o auto controle de carga horaria como produtor rural. (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei de Execucoes Penais, art. 126 129 RECUPERACAO JUDICIAL 130 TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.917.159-RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 20/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, RECUPERACAO JUDICIAL Tema Recuperacao judicial. Administrador judicial. Honorarios advocaticios sucumbenciais. Fixacao em favor do administrador. Nao cabimento. DESTAQUE Nao cabe a fixacao de honorarios sucumbenciais em favor do administrador judicial em recuperacao judicial ou falencia. Nos termos do art. 85 do NCPC, os honorarios advocaticios de sucumbencia devem ser pagos pela parte vencida exclusivamente ao profissional que tenha atuado como advogado da parte vencedora. O sindico, assim como seu sucedaneo - administrador judicial - possui natureza juridica de orgao auxiliar do Juizo, cumprindo verdadeiro munus publico, nao se limitando a representar o falido ou mesmo seus credores. Cabe-lhe, desse modo, efetivamente, colaborar com a administracao da Justica (REsp 1.032.960/PR, relator Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 1º/6/2010, DJe 21/6/2010). De acordo com a doutrina, havendo resistencia a pretensao do impugnante e formacao da lide, a parte vencida suportara os onus sucumbenciais. Todavia, em qualquer situacao, nao sao devidos honorarios sucumbenciais ao administrador judicial ou a seu patrono, uma vez que ele nao e parte na lide. Dessa forma, porque nao se pode considerar o administrador judicial como parte integrante de um dos polos da recuperacao ou da falencia, tampouco mandatario de uma das partes ou dos credores sujeitos aos respectivos processos, nao faz ele jus ao recebimento de honorarios sucumbenciais, pois o trabalho que realiza deve ser remunerado de forma propria, pela recuperanda, apos fixacao judicial, mas desde que observados os ditames previstos no art. 24 da Lei n. 11.101/2005. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC, art. 85 Lei n. 11.101/2005, art. 24 131 12 RECURSOS REPETITIVOS 13 DIREITO ADMINISTRATIVO Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.907.153-CE, Rel. Min. Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022, DJe 28/10/2022. (Tema 1135) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico federal. Primeiro periodo de ferias ja usufruido. Gozo de ferias seguintes. Mesmo ano civil do lapso temporal aquisitivo. Dois periodos de ferias no mesmo exercicio. Possibilidade. Tema 1135. DESTAQUE E possivel ao servidor que ja usufruiu o primeiro periodo de ferias, apos cumprida a exigencia de 12 (doze) meses de exercicio, usufruir as ferias seguintes no mesmo ano civil, dentro do periodo aquisitivo ainda em curso, nos termos do § 1° do art. 77 da Lei n. 8.112/1990. A questao central consiste em saber se o servidor tem chancela legal para o chamado gozo de ferias seguintes no mesmo ano civil. Noutras palavras, tendo cumprido o periodo aquisitivo de 12 meses, pretende-se analisar se pode - ou nao - usufruir dois periodos no mesmo exercicio. Acerca dessa tematica, o art. 77, § 1º, da Lei n. 8.112/1990, preve que O servidor fara jus a trinta dias de ferias, que podem ser acumuladas, ate o maximo de dois periodos, no caso de necessidade do servico, ressalvadas as hipoteses em que haja legislacao especifica , bem como que Para o primeiro periodo aquisitivo de ferias serao exigidos 12 (doze) meses de exercicio . No entanto, a interpretacao que se conferiu ao tema e a de que o servidor publico pode usufruir as ferias ainda durante o respectivo periodo aquisitivo, na conformidade de escala de ferias organizada pelo orgao publico a que esta vinculado, independentemente de isso implicar o gozo de dois periodos de ferias no mesmo ano, contanto que ja tenha cumprido os 12 meses de exercicio. Dessa forma, fica expressamente ressalvado que, havendo necessidade do servico, a Administracao Publica deve formalizar sua negativa em decisao fundamentada, na qual demonstre quais seriam os prejuizos decorrentes do afastamento do servidor nos periodos solicitados. Por obvio, a motivacao dada pela Administracao Publica tem efeito determinante para a sua validade. Bem por isso, apesar de a concessao das ferias decorrer da conveniencia e oportunidade da Administracao Publica - postulado que assegura o equilibrio entre os interesses da Administracao e os dos servidores -, ha de se considerar, por todo, que nao existe no servico publico federal obice legal para a concessao das ferias na forma que se debate, isto e, dois periodos para o mesmo exercicio. Essa e a leitura que tem sido verberada pelos dois orgaos fracionarios do Superior Tribunal de Justica, responsaveis pelo controle de legalidade acerca do direito publico. (Informativo n. 755) 14 PROCESSO REsp 1.854.662-CE, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 22/06/2022. (Tema 1086) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico federal inativo. Art. 87, § 2º da Lei n. 8.112/1990. Licenca- premio nao gozada nem contada em dobro para aposentadoria. Conversao em pecunia. Previo requerimento administrativo. Prescindibilidade. Comprovacao de necessidade do servico. Dispensavel. Tema 1086. DESTAQUE Presente a redacao original do art. 87, § 2º, da Lei n. 8.112/1990, bem como a diccao do art. 7º da Lei n. 9.527/1997, o servidor federal inativo, sob pena de enriquecimento ilicito da Administracao e independentemente de previo requerimento administrativo, faz jus a conversao em pecunia de licenca-premio por ele nao fruida durante sua atividade funcional, nem contada em dobro para a aposentadoria, revelando-se prescindivel, a tal desiderato, a comprovacao de que a licenca-premio nao foi gozada por necessidade do servico. A controversia, tal como delimitada na proposta afetada por esta Primeira Secao, consiste em: a) definir se o servidor publico federal possui, ou nao, o direito de obter a conversao em pecunia de licenca-premio por ele nao gozada e nem contada em dobro para fins de aposentadoria; b) em caso afirmativo, definir se a referida conversao em pecunia estara condicionada, ou nao, a comprovacao, pelo servidor, de que a nao fruicao ou contagem da licenca-premio decorreram do interesse da Administracao Publica. A pacifica jurisprudencia do STJ, formada desde a epoca em que a competencia para o exame da materia pertencia a Terceira Secao, firmou-se no sentido de que, embora a legislacao faca referencia a possibilidade de conversao em pecunia apenas no caso de falecimento do servidor, possivel se revela que o proprio servidor inativo postule em juizo indenizacao pecuniaria concernente a periodos adquiridos de licenca-premio, que nao tenham sido por ele fruidos nem contados em dobro para fins de aposentadoria, sob pena de enriquecimento ilicito da Administracao. Nesse sentido, consigna-se que foge a razoabilidade juridica que o servidor seja tolhido de receber a compensacao pelo nao-exercicio de um direito que incorporara ao seu patrimonio funcional e, de outra parte, permitir que tal retribuicao seja paga aos herdeiros, no caso de morte do funcionario (AgRg no Ag 735.966/TO, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJ de 28/8/2006, p. 305). 15 Tal compreensao, na verdade, mostra-se alinhada a orientacao adotada pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussao geral, no julgamento do ARE 721.001/RJ (Tema 635), segundo a qual e devida a conversao de ferias nao gozadas bem como de outros direitos de natureza remuneratoria em indenizacao pecuniaria por aqueles que nao mais podem delas usufruir, seja por conta do rompimento do vinculo com a Administracao, seja pela inatividade, em virtude da vedacao ao enriquecimento sem causa da Administracao . Oportunamente, mostra-se importante sublinhar que a tese repetitiva cuida, unica e exclusivamente, de controversia envolvendo direito postulado por servidor publico federal inativo, concernente a conversao em pecunia de licenca-premio nao gozada, nao abrangendo, portanto, igual pretensao eventualmente formulada por servidores ativos. Alem disso, a controversia tambem engloba o debate sobre saber se a conversao em pecunia da licenca-premio nao gozada estaria condicionada, ou nao, a comprovacao, pelo servidor, de que a nao fruicao do aludido direito decorreu do interesse da Administracao Publica. Nesse passo, o reiterado entendimento do STJ considera desnecessaria a comprovacao de que as ferias e a licenca-premio nao foram gozadas por necessidade do servico ja que o nao-afastamento do empregado, abrindo mao de um direito, estabelece uma presuncao a seu favor (REsp 478.230/PB, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJ de 21/5/2007, p. 554). Entende-se, outrossim, dispensavel a comprovacao de que a licenca-premio nao tenha sido gozada por interesse do servico, pois o nao afastamento do servidor, abrindo mao daquele direito pessoal, gera presuncao quanto a necessidade da atividade laboral. Conforme assentado em precedentes desta Corte, a inexistencia de previo requerimento administrativo do servidor nao reune aptidao, so por si, de elidir o enriquecimento sem causa do ente publico, sendo certo que, na especie examinada, o direito a indenizacao decorre da circunstancia de o servidor ter permanecido em atividade durante o periodo em que a lei expressamente lhe possibilitava o afastamento remunerado ou, alternativamente, a contagem dobrada do tempo da licenca. Diante desse contexto, entende-se pela desnecessidade de se perquirir acerca do motivo que levou o servidor a nao usufruir do beneficio do afastamento remunerado, tampouco sobre as razoes pelas quais a Administracao deixou de promover a respectiva contagem especial para fins de inatividade, porque, numa ou noutra situacao, nao se discute ter havido a prestacao laboral ensejadora do recebimento da aludida vantagem. Ademais, caberia a Administracao, na condicao de detentora dos mecanismos de controle que lhe sao proprios, providenciar o acompanhamento dos registros funcionais e a previa notificacao do servidor acerca da necessidade de fruicao da licenca-premio antes de sua passagem para a inatividade. De resto, cumpre tambem pontuar a inexistencia de previsao legal estipuladora de prazo para o exercicio do direito em questao ou, ainda, acenando com a eventual perda do gozo da licenca-premio, tudo a recomendar, portanto, que se reconheca a legalidade da conversao em pecunia daquele beneficio, sendo certo que tal entendimento, conforme ja realcado pelo Supremo Tribunal Federal (RE 721.001/RJ), esta fundado na responsabilidade objetiva do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, da CF/88, bem assim no principio que veda o enriquecimento sem causa da Administracao. (Informativo n. 742) 16 PROCESSO REsp 1.913.638-MA, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 11/05/2022. (Tema 1108) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Improbidade. Contratacao de servidor temporario sem concurso publico. Lei local. Autorizacao. Dolo. Afastamento. Tema 1108. DESTAQUE A contratacao de servidores publicos temporarios sem concurso publico, mas baseada em legislacao local, nao configura a improbidade administrativa prevista no art. 11 da Lei n. 8.429/1992, por estar ausente o elemento subjetivo (dolo), necessario para a configuracao do ato de improbidade violador dos principios da administracao publica. A questao central e saber se a contratacao de servidores temporarios sem concurso publico, baseada em legislacao municipal, configura ato de improbidade administrativa, em razao de eventual dificuldade de identificar o elemento subjetivo necessario a caracterizacao do ilicito administrativo. Inicialmente, cumpre consignar que, em face dos principios a que esta submetida a administracao publica (art. 37 da CF/88) e tendo em vista a supremacia deles, sendo representantes daquela os agentes publicos passiveis de serem alcancados pela lei de improbidade, o legislador ordinario quis impedir o ajuizamento de acoes temerarias, evitando, com isso, alem de eventuais perseguicoes politicas e o descredito social de atos ou decisoes politico-administrativos legitimos, a punicao de administradores ou de agentes publicos inexperientes, inabeis ou que fizeram uma ma opcao politica na gerencia da coisa publica ou na pratica de atos administrativos, sem ma-fe ou intencao de lesar o erario ou de enriquecimento. Essa intencao foi reforcada pelo pacifico posicionamento jurisprudencial desta Corte Superior, segundo o qual nao se pode confundir improbidade com simples ilegalidade, porquanto a improbidade e ilegalidade tipificada e qualificada pelo elemento subjetivo da conduta do agente, sendo indispensavel para sua caracterizacao o dolo, para a tipificacao das praticas descritas nos arts. 9º e 11 da Lei n. 8.429/1992, ou que, pelo menos, seja essa conduta eivada de culpa grave (AIA 30/AM, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Corte Especial, DJe 28/09/2011). Tal entendimento recebeu tratamento especial - e mais restritivo - quando da recente alteracao da Lei n. 8.429/1992 pela Lei n. 14.230/2021, que estabeleceu o dolo especifico como requisito para a caracterizacao do ato de improbidade administrativa, ex vi do seu art. 1º, §§ 2º e 3º, sendo necessario aferir a especial intencao desonesta do agente de violar o bem juridico tutelado. De acordo com a jurisprudencia desta Corte Superior, desde ha muito, a contratacao de servidores publicos temporarios sem concurso publico baseada em legislacao local, ainda que considerada inconstitucional pelo 17 acordao recorrido, afasta a caracterizacao do dolo generico para a configuracao de improbidade administrativa que atenta contra os principios da administracao publica. O afastamento do elemento subjetivo de tal conduta da-se em razao da dificuldade de identificar o dolo generico, situacao que foi alterada com a edicao da Lei n. 14.230/2021, que conferiu tratamento mais rigoroso, ao estabelecer nao mais o dolo generico, mas o dolo especifico como requisito para a caracterizacao do ato de improbidade administrativa, ex vi do seu art. 1º, §§ 2º e 3º, em que e necessario aferir a especial intencao desonesta do agente de violar o bem juridico tutelado. (Informativo n. 736) PROCESSO REsp 1.872.008-RS, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 11/05/2022. (Tema 1088) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Militar. Reforma ex officio. HIV. Militar portador assintomatico do virus. Remuneracao. Soldo correspondente ao grau hierarquico imediatamente superior. Necessidade de configuracao da invalidez. Tema 1088. DESTAQUE O militar de carreira ou temporario - este ultimo antes da alteracao promovida pela Lei n. 13.954/2019 -, diagnosticado como portador do virus HIV, tem direito a reforma ex officio por incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, independentemente do grau de desenvolvimento da Sindrome de Imunodeficiencia Adquirida - SIDA/AIDS, porem, sem a remuneracao calculada com base no soldo correspondente ao grau hierarquico imediatamente superior ao que possuia na ativa, se nao estiver impossibilitado total e permanentemente para qualquer trabalho, na forma do art. 110, § 1º, da Lei n. 6.880/1980. A controversia restou assim delimitada, por ocasiao da afetacao do presente Recurso Especial: Definir se o militar diagnosticado como portador do virus HIV tem direito a reforma ex officio por incapacidade definitiva, independentemente do grau de desenvolvimento da Sindrome de Imunodeficiencia Adquirida - SIDA/AIDS, com remuneracao calculada com base no soldo correspondente ao grau imediatamente superior ao que possuia na ativa . 18 Dadas as peculiaridades da carreira militar e nao obstante o avanco medico-cientifico no tratamento da doenca, ainda considerada incuravel em nossos dias, o STJ, notadamente a partir do julgamento dos EREsp 670.744/RJ, pela Terceira Secao (Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJU de 21/05/2007), tem-se mostrado sensivel a realidade do militar portador do virus HIV, mesmo que assintomatico, e mantido, inclusive em acordaos recentes, o entendimento no sentido de que o militar portador do virus HIV, ainda que assintomatico e independentemente do grau de desenvolvimento da Sindrome de Imunodeficiencia Adquirida - SIDA/AIDS, tem direito a reforma ex officio, por incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, nos termos dos arts. 106, II, 108, V, e 109 da Lei n. 6.880/1980 (na redacao anterior a Lei n. 13.954, de 16/12/2019) c/c art. 1º, I, c, da Lei n. 7.670/88. No julgamento dos EREsp 1.123.371/RS (Relator p/ acordao Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, DJe de 12/03/2019), o voto condutor do acordao registrou que a reforma, por sua vez, sera concedida ex officio se o militar alcancar a idade prevista em lei ou se enquadrar em uma daquelas hipoteses consignadas no art. 106 da Lei n. 6.880/1980, entre as quais, for julgado incapaz, definitivamente, para o servico ativo das Forcas Armadas (inciso II), entre as seguintes causas possiveis previstas nos incisos do art. 108 da Lei 6.880/1980 V - tuberculose ativa, alienacao mental, esclerose multipla, neoplasia maligna, cegueira, lepra, paralisia irreversivel e incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson, penfigo, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave e outras molestias que a lei indicar com base nas conclusoes da medicina especializada , tendo a Lei n. 7.670/88 incluido a Sindrome da Imunodeficiencia Adquirida - SIDA/AIDS como causa que justifica a concessao de reforma militar, na forma do disposto no art. 108, inciso V, da Lei n. 6.880, de 9 de dezembro de 1980 , ou seja, quando o militar for julgado incapaz, definitivamente, para o servico ativo das Forcas Armadas (art. 106, II, da Lei n. 6.880/1980, na redacao anterior a Lei n. 13.954, de 16/12/2019). No aludido julgamento, o Relator destacou, ainda, que a legislacao de regencia faz distincao entre incapacidade definitiva para o servico ativo do Exercito (conceito que nao abrange incapacidade para todas as demais atividades laborais civis) e invalidez (conceito que abrange a incapacidade para o servico ativo do Exercito e para todas as demais atividades laborais civis) . Antes da alteracao promovida pela Lei n. 13.954, de 16/12/2019, na linha da jurisprudencia sedimentada no STJ, impoe-se o reconhecimento do direito a reforma de militar, de carreira ou temporario, na hipotese de ser portador do virus HIV, por incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, ante o que dispoem os arts. 106, II, 108, V, e 109 da Lei n. 6.880/1980 c/c art. 1º, I, c, da Lei n. 7.670/88. Apos o advento da Lei n. 13.954/2019, contudo, foi dada nova redacao ao inciso II do art. 106 e acrescido o inciso II-A ao referido art. 106 da Lei n. 6.880/1980, criando-se uma diferenciacao, para fins de reforma, entre militares de carreira e temporarios: enquanto, para os temporarios, exige-se a invalidez, para os de carreira basta a incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas. Tambem o art. 109 da Lei n. 6.880/1980 sofreu alteracao com a Lei n. 13.954, de 16/12/2019, criando diferenciacao entre militares temporarios e de carreira, para fins de reforma com qualquer tempo de servico, inclusive na hipotese do art. 108, V, da Lei n. 6.880/1980. Os tres Recursos Especiais afetados e ora em julgamento, por esta Primeira Secao, tratam de hipoteses anteriores a Lei n. 13.954/2019, em que o pedido de reforma, em face de exame do militar que detectou a presenca do virus HIV, deu-se antes da alteracao legislativa. A teor da Sumula 359/STF, ressalvada a revisao prevista em lei, os proventos da inatividade regulam-se pela lei vigente ao tempo em que o militar, ou o servidor civil, reuniu os requisitos necessarios . Nesse mesmo sentido, se no momento da obtencao do beneficio encontravam-se preenchidos todos os requisitos necessarios de acordo com a lei em vigor, caracterizando-se como ato juridico perfeito, nao pode a legislacao superveniente estabelecer novos criterios, sob pena de ofensa ao principio tempus regit actum (STJ, AgRg no REsp 1.308.778/RS, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Turma, DJe de 30/09/2014). 19 A reforma do militar temporario, com base no art. 108, V, da Lei n. 6.880/1980, somente apos o advento da Lei n. 13.954, de 16/12/2019, passou a exigir a invalidez, requisito nao preenchido pelo portador assintomatico do virus HIV. Essa perspectiva da ausencia de invalidez, no caso, ja era reconhecida pela jurisprudencia do STJ, ao afirmar que o direito a reforma do portador do virus HIV, independentemente do grau de desenvolvimento da doenca, dava-se por incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, ou seja, por incapacidade apenas para o servico militar. A reforma por incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas deve ser concedida, nos termos do art. 110 da Lei n. 6.880/1980 - que nao foi alterado pela Lei n. 13.954/2019 -, com base no soldo do grau hierarquico superior, apenas e tao somente nas hipoteses dos incisos I e II, do art. 108 da Lei n. 6.880/1980. Nas hipoteses dos incisos III, IV e V, do mesmo art. 108 da Lei n. 6.880/1980, exige-se, para a reforma com base no soldo correspondente ao grau hierarquico imediatamente superior, que, alem da incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, o militar seja considerado invalido, ou seja, que ele esteja impossibilitado total ou permanentemente para qualquer trabalho , na vida castrense e civil. Revisitacao do tema dos EREsp 677.740/RJ, quanto ao art. 110, § 1º, da Lei n. 6.880/1980. Na forma da jurisprudencia do STJ, nos termos do art. 110, caput e § 1º, da Lei n. 6.880/1980, quando configurada alguma das hipoteses descritas nos itens III, IV e V, do art. 108, o militar tera direito a reforma com base no soldo do grau hierarquico imediato se verificada a invalidez, ou seja, a incapacidade definitiva para qualquer trabalho, militar ou civil. No caso dos autos, ainda que seja reconhecida a ocorrencia da neoplasia maligna - cancer de prostata -, as instancias ordinarias negaram a existencia de invalidez. Desse modo, inviavel o reconhecimento do alegado direito a remuneracao superior, porquanto ausente um dos requisitos estabelecidos na legislacao (STJ, REsp 1.843.913/PE, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe de 04/08/2020). De igual modo, em sintonia com a jurisprudencia do STJ apenas os militares da ativa ou da reserva remunerada, julgados incapazes definitivamente para o servico por forca de doenca constante do inciso V do art. 108 da Lei n. 6.880/1980 (e for considerado invalido total e permanentemente para qualquer trabalho), fazem jus a reforma com a remuneracao calculada com base no soldo correspondente ao grau hierarquico imediatamente superior ao que possuia na ativa (STJ, AgRg no REsp 1.577.792/SC, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 16/03/2016). Alem de a Terceira Secao nao mais ser competente para o exame da materia, o precedente dos EREsp 677.740/RJ (Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Terceira Secao, DJU de 21/05/2007), inumeras vezes invocado em julgados posteriores do STJ, apesar de conferir ao militar, portador assintomatico do virus HIV, o direito a reforma por incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, nao examinou o assunto, de maneira suficiente e a luz do art. 110, § 1º, da Lei n. 6.880/1980, ao conceder a remuneracao com base no soldo correspondente ao grau hierarquico imediato ao ocupado pelo militar na ativa, hipotese na qual o referido art. 110, § 1º, da Lei n. 6.880/1980 exige a configuracao da invalidez para o servico militar e civil. A Lei n. 7.670/88, ao incluir, em seu art. 1º, I, c, a SIDA/AIDS como uma das doencas que ensejam a reforma pelo art. 108, V, da Lei n. 6.880/1980, nao estabeleceu, para a hipotese, qualquer tratamento diferenciado, em relacao as demais molestias, no que diz respeito a remuneracao do militar. Aliado a isso, em relacao a outras doencas, igualmente enumeradas no art. 108, V, da Lei n. 6.880/1980, o Superior Tribunal de Justica tem proclamado a necessidade de configuracao da invalidez para a aplicacao do art. 110, § 1º, da Lei n. 6.880/1980, o que nao poderia ser diferente para a SIDA/AIDS. Sendo assim, nao ha como aplicar a jurisprudencia do STJ, firmada nos aludidos EREsp 670.744/RJ, neste ponto e na hipotese, por exigir o art. 110, § 1º, da Lei n. 6.880/1980 - antes ou depois da Lei n. 13.954/2019 -, alem da incapacidade definitiva para o servico ativo das Forcas Armadas, a invalidez, para que o militar, portador do virus HIV, independentemente do grau de desenvolvimento da doenca, seja reformado com soldo correspondente ao grau hierarquico imediatamente superior ao que possuia na ativa. (Informativo n. 736) 20 PROCESSO REsp 1.878.849-TO, Rel. Min. Manoel Erhardt (Desembargador Convocado do TRF da 5ª regiao), Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 24/02/2022. (Tema 1075) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO FINANCEIRO TEMA Servidor publico. Progressao funcional. Requisitos legais preenchidos. Direito subjetivo. Descumprimento por restricoes orcamentarias previstas na Lei de Responsabilidade Fiscal. Ilegalidade. Tema 1075. DESTAQUE E ilegal o ato de nao concessao de progressao funcional de servidor publico, quando atendidos todos os requisitos legais, a despeito de superados os limites orcamentarios previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal, referentes a gastos com pessoal de ente publico, tendo em vista que a progressao e direito subjetivo do servidor publico, decorrente de determinacao legal, estando compreendida na excecao prevista no inciso I do paragrafo unico do art. 22 da Lei Complementar n. 101/2000. A Lei Complementar n. 101/2000 determina que seja verificado se a despesa de cada Poder ou orgao com pessoal - limite especifico - se mantem inferior a 95% do seu limite; isso porque, em caso de excesso, ha um conjunto de vedacoes que deve ser observado exclusivamente pelo Poder ou pelo orgao que houver incorrido no excesso, como visto no art. 22 da LC n. 101/2000. O mesmo diploma legal nao preve vedacao a progressao funcional do servidor publico que atender aos requisitos legais para sua concessao, em caso de superacao dos limites orcamentarios previstos na Lei de Responsabilidade Fiscal, referentes a gastos com pessoal de ente publico. Nos casos em que ha comprovado excesso, se global ou especifico, as condutas que sao licitas aos entes federativos estao expressamente delineadas. Ou seja, ha comandos normativos claros e especificos de mecanismos de contencao de gasto com pessoal, os quais sao taxativos, nao havendo previsao legal de vedacao a progressao funcional, que e direito subjetivo do servidor publico quando os requisitos legais forem atendidos em sua plenitude. O aumento de vencimento em questao nao pode ser confundido com concessao de vantagem, aumento, reajuste ou adequacao de remuneracao a qualquer titulo, uma vez que o incremento no vencimento decorrente da progressao funcional horizontal ou vertical - aqui dito vencimento em sentido amplo englobando todas as rubricas remuneratorias - e inerente a movimentacao do servidor na carreira e nao inova o ordenamento juridico em razao de ter sido instituido em lei previa, sendo direcionado apenas aos grupos de servidores publicos que possuem os requisitos para sua materializacao e incorporacao ao seu patrimonio juridico quando presentes condicoes especificas definidas em lei. Ja conceder vantagem, aumento, reajuste ou adequar a remuneracao a qualquer titulo engloba aumento real dos vencimentos em sentido amplo, de forma irrestrita a categoria de servidores publicos, sem distincao, e deriva de lei especifica para tal fim. Portanto, a vedacao presente no art. 22, inciso I, da LC n. 101/2002 se dirige a essa hipotese legal. 51 Como e sabido, o privilegio garantido pelas patentes, consoante previsto no art. 40, caput, da LPI, perdura pelo prazo de 20 anos para patentes de invencao e 15 anos para modelos de utilidade, contados da data do respectivo deposito. Esse lapso temporal, segundo a regra do paragrafo unico do mesmo dispositivo (revogada pela Lei 14.195/2021), nao pode - excetuadas as hipoteses de o INPI estar impedido de proceder ao exame do pedido por pendencia judicial ou forca maior - ser inferior a 10 anos (invencao) e sete anos (modelos de utilidade) desde a respectiva concessao. Tratando-se, contudo, de patentes excepcionalmente depositadas pelo sistema mailbox, a Lei de Propriedade Industrial, em suas disposicoes finais e transitorias (art. 229, paragrafo unico), estabeleceu regra expressa assegurando protecao limitada unicamente ao lapso de 20 anos (ou 15, para modelos de utilidade) contados do dia do deposito (conforme estipulado pelo citado art. 40, caput). Vale dizer, o fato de o texto do art. 229, paragrafo unico, da LPI dispor que referido prazo de vigencia esta somente limitado aquele previsto no caput do artigo 40 afasta, como corolario, a incidencia do prazo do respectivo paragrafo unico (10 ou sete anos contados da concessao). Esse dispositivo legal (art. 40, paragrafo unico, da LPI), ademais, nao deve incidir sobre a presente hipotese fatica tambem por estar inserido em capitulo da lei que versa sobre regras gerais aplicaveis ao sistema ordinario de patentes, nao podendo irradiar efeitos sobre materia a qual foi conferido tratamento especial pela mesma lei (sistema transitorio mailbox). Noutro vertice, no que concerne as alegacoes de que os titulares dos direitos em questao nao podem ser punidos com a reducao indevida da duracao de seu privilegio patentario em razao da demora na analise dos requerimentos pelo INPI, igualmente nao assiste razao. Sopesados os interesses em conflito, nao se afigura razoavel impor pesados encargos a coletividade em beneficio exclusivo dos interesses economicos dos titulares de direitos patentarios, sendo certo que eventual prejuizo causado pela demora do INPI nao autoriza que tal onus seja transferido a sociedade. Importa consignar, outrossim, que a partir da data da publicacao do pedido (e nao apenas a partir do momento em que a patente e concedida) o depositante ja possui tutela legal que lhe garante impedir o uso, por terceiros, do produto ou processo a que se refere seu requerimento, alem de indenizacao por exploracao indevida, conforme estipulam os arts. 42 a 44 LPI. (Informativo n. 734) 52 DIREITO PENAL Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.977.135-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 23/11/2022, DJe 28/11/2022. (Tema 1155) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Execucao Penal. Medida cautelar de recolhimento noturno e nos dias de folga. Detracao. Possibilidade. Interpretacao do art. 42 do CP. Monitoramento eletronico. Desnecessidade. Contagem. Soma das horas convertidas em dias. Remanescente periodo menor que 24 horas. Fracao de dia desprezada. Tema 1155. DESTAQUE 1. O periodo de recolhimento obrigatorio noturno e nos dias de folga, por comprometer o status libertatis do acusado deve ser reconhecido como periodo a ser detraido da pena privativa de liberdade e da medida de seguranca, em homenagem aos principios da proporcionalidade e do non bis in idem. 2. O monitoramento eletronico associado, atribuicao do Estado, nao e condicao indeclinavel para a detracao dos periodos de submissao a essas medidas cautelares, nao se justificando distincao de tratamento ao investigado ao qual nao e determinado e disponibilizado o aparelhamento. 3. A soma das horas de recolhimento domiciliar a que o reu foi submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detracao da pena. Se no computo total remanescer periodo menor que vinte e quatro horas, essa fracao de dia devera ser desprezada. A reflexao sobre o abatimento na pena definitiva do tempo de cumprimento da medida cautelar prevista no art. 319, VII, do CPP (recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga), surge da ausencia de previsao legal. Nos termos do art. 42 do CP: Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de seguranca, o tempo de prisao provisoria, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisao administrativa e o de internacao em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior . A cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga estabelece que o investigado devera permanecer recolhido em seu domicilio nesses periodos, desde que possua residencia e trabalho fixos. Essa medida nao se confunde com a prisao domiciliar, mas diferencia-se de outras cautelares na limitacao de direitos, pois atinge diretamente a liberdade de locomocao do investigado, ainda que de forma parcial e/ou momentanea, impondo-lhe a permanencia no local em que reside. 53 Nesta Corte, o amadurecimento da questao partiu da interpretacao dada ao art. 42 do CP. Concluiu- se que o dispositivo nao era numerus clausus e, em uma compreensao extensiva in bonam partem, dever-se-ia permitir que o periodo de recolhimento noturno, por comprometer o status libertatis, fosse reconhecido como periodo detraido, em homenagem ao principio da proporcionalidade e em apreco ao principio do non bis in idem. A detracao penal da efetividade ao principio basilar da dignidade da pessoa humana e ao comando maximo do carater ressocializador das penas, que e um dos principais objetivos da execucao da pena no Brasil. Assim, a melhor interpretacao a ser dada ao art. 42 do CP e a de que o periodo em que um investigado/acusado cumprir medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) deve ser detraido da pena definitiva a ele imposta pelo Estado. Quanto a necessidade do monitoramento eletronico estar associado a medida de recolhimento noturno e nos dias de folga para fins da detracao da pena de que aqui se cuida, tem-se que o monitoramento eletronico (ME) e medida de vigilancia, que afeta os direitos fundamentais, destacadamente a intangibilidade corporal do acusado. E possivel sua aplicacao isolada ou cumulativamente com outra medida. Essa medida e pouco difundida no Brasil, em razao do alto custo ou, ainda, de duvidas quanto a sua efetividade. Outro aspecto importante e o fato de que seu emprego prevalece em fases de execucao da pena (80%), ou seja, nao se destina primordialmente a substituicao da prisao preventiva. Assim, levando em conta a precaria utilizacao do ME como medida cautelar e, considerando que o recolhimento noturno ja priva a liberdade de quem a ele se submete, nao se vislumbra a necessidade de dupla restricao para que se possa chegar ao grau de certeza do cumprimento efetivo do tempo de custodia cautelar, notadamente tendo em conta que o monitoramento eletronico e atribuicao do Estado. Nesse cenario, nao se justifica o investigado que nao dispoe do monitoramento receber tratamento nao isonomico em relacao aquele que cumpre a mesma medida restritiva de liberdade monitorado pelo equipamento. Portanto, deve prevalecer a corrente jurisprudencial inaugurada pela Ministra Laurita Vaz, no RHC 140.214/SC, de que o direito a detracao nao pode estar atrelado a condicao de monitoramento eletronico, pois seria impor ao investigado excesso de execucao, com injustificavel aflicao de tratamento nao isonomico aqueles que cumprem a mesma medida de recolhimento noturno e nos dias de folga monitorados. Ainda, a soma das horas de recolhimento domiciliar a que o reu for submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detracao da pena. E, se no computo total remanescer periodo menor que vinte e quatro horas, esse tempo devera ser desconsiderado, em atencao a regra do art. 11 do CP, segundo a qual devem ser desprezadas, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direito, as fracoes de dia (HC n. 455.097/PR). (Informativo n. 758) 54 PROCESSO REsp 1.977.027-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022 (Tema 1139). RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Trafico de drogas. Requisitos da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas). Emprego de inqueritos e/ou acoes penais em curso. Descabimento. Fundamentacao inidonea. Tema n. 1139/STJ. DESTAQUE E vedada a utilizacao de inqueritos e/ou acoes penais em curso para impedir a aplicacao do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. A aplicacao da causa de diminuicao de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas) constitui direito subjetivo do acusado, caso presentes os requisitos legais, nao sendo possivel obstar sua aplicacao com base em consideracoes subjetivas do juiz. E vedado ao magistrado instituir outros requisitos alem daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidencia, bem como deixar de aplica-la se presentes os requisitos legais. E unissono nesta Corte Superior que inqueritos e acoes penais em curso podem ser utilizados para avaliar, em carater preliminar e precario, a periculosidade do agente para fins de fundamentar eventual prisao cautelar. Isso se justifica porque esta medida acauteladora nao exige que se afirme inequivocamente que o Reu provisoriamente segregado e o autor do delito ou que sua liberdade indubitavelmente oferece riscos, bastando que haja, nos termos do art. 312, caput, do CPP, indicio suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado . Diversamente das decisoes cautelares, que se satisfazem com a afirmacao de simples indicios, os comandos legais referentes a aplicacao da pena exigem a afirmacao peremptoria de fatos, e nao a mera expectativa ou suspeita de sua existencia. Por isso, a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica tem rechacado o emprego de inqueritos e acoes penais em curso na formulacao da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinicao que os caracteriza. Isso porque, por expressa previsao inserta no art. 5º, inciso LVII, da CF/88, a afirmacao peremptoria de que um fato criminoso ocorreu e e imputavel a determinado autor, para fins tecnico-penais, somente e possivel quando houver o transito em julgado da sentenca penal condenatoria. 55 Este raciocinio conduziu o Superior Tribunal de Justica a edicao da Sumula n. 444, segundo a qual, in verbis: E vedada a utilizacao de inqueritos policiais e acoes penais em curso para agravar a pena-base. De fato, a mesma ratio decidendi que orientou a edicao do entendimento sumular no sentido de que inqueritos e acoes penais em curso nao podem ser empregados, na primeira fase da dosimetria, para agravar a pena-base, justifica a impossibilidade de que esses mesmos parametros sejam empregados em outras etapas da dosimetria, como na avaliacao de causas de diminuicao de pena. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 demandam uma afirmacao peremptoria acerca de fatos, nao se prestando a existencia de inqueritos e acoes penais em curso a subsidiar validamente a analise de nenhum deles. Para analise do requisito da primariedade, e necessario examinar a existencia de previa condenacao penal com transito em julgado anterior ao fato, conforme a diccao do art. 63 do CP. Ja a analise do requisito dos bons antecedentes, embora tambem exija condenacao penal com transito em julgado, abrange a situacao dos individuos tecnicamente primarios. Quanto a dedicacao a atividades criminosas ou o pertencimento a organizacao criminosa, a existencia de inqueritos e acoes penais em curso indica apenas que ha investigacao ou acusacao pendente de analise definitiva e cujo resultado e incerto, nao sendo possivel presumir que essa suspeita ou acusacao ainda em discussao ira se confirmar, motivo pelo qual nao pode obstar a aplicacao da minorante. Nao se pode ignorar que a utilizacao ilegitima de inqueritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de dificil reversao. No caso de posterior arquivamento, absolvicao, deferimento de institutos despenalizadores, anulacao, no ambito dos referidos feitos, a defesa teria que percorrer as instancias do Judiciario ajuizando meios de impugnacao autonomos para buscar a incidencia do redutor, uma correcao com sensivel impacto na pena final e cujo tempo necessario a sua efetivacao causaria prejuizos sobretudo aqueles mais vulneraveis. A interpretacao ora conferida ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 nao confunde os conceitos de antecedentes, reincidencia e dedicacao a atividades criminosas. Ao contrario das duas primeiras, que exigem a existencia de condenacao penal definitiva, a ultima pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idoneo, tais como escutas telefonicas, relatorios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicacao habitual ao crime. O que nao se pode e inferir a dedicacao ao crime a partir de simples registros de inqueritos e acoes penais cujo deslinde e incerto. Nao ha falar em ofensa aos principios da individualizacao da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguem pode ser considerado culpado antes do transito em julgado da sentenca penal condenatoria, vedou que a existencia de acusacao pendente de analise definitiva fosse utilizada como criterio de diferenciacao para fins pedagogicos. (Informativo n. 745) 56 PROCESSO REsp 1.930.130-MG, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022 (Tema 1100). RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Prescricao da pretensao punitiva. Acordao condenatorio (art. 117, IV, do CP). Confirmacao da sentenca condenatoria. Configuracao de marco interruptivo do prazo prescricional. Alteracao promovida pela Lei n. 11.596/2007. Tema 1100. DESTAQUE O acordao condenatorio de que trata o inciso IV do art. 117 do CP interrompe a prescricao, inclusive quando confirmatorio de sentenca condenatoria, seja mantendo, reduzindo ou aumentando a pena anteriormente imposta. A controversia suscitada no presente recurso especial repetitivo diz respeito a interpretacao do disposto no inciso IV do art. 117 do CP, introduzido pela Lei n. 11.596/2007, mais precisamente para se definir se o acordao que confirma sentenca condenatoria, mantendo, reduzindo ou aumentando a pena anteriormente imposta, tambem constitui marco interruptivo da pretensao punitiva. No ambito do Superior Tribunal de Justica, inicialmente, vigia o posicionamento de que o acordao confirmatorio da condenacao nao era novo marco interruptivo prescricional. Entendia-se que a decisao confirmatoria da condenacao nao opera a interrupcao do prazo de prescricao, de modo que o efeito interruptivo somente ocorre quando o acordao condena o apelado absolvido em primeiro grau. Pontuava-se que o CP expressamente dispoe, no art. 117, II e III, que a prescricao se interrompe pela pronuncia e pela decisao confirmatoria da pronuncia. Assim, da tecnica legislativa adotada extrai-se que o legislador nao contemplou o acordao confirmatorio como novo marco interruptivo da prescricao, pois absteve-se da mesma tecnica quando da previsao do inciso IV do art. 117 do CP. Deduzia-se que a existencia de decisoes do STF desprovidas de efeito vinculante e divergentes do entendimento do STJ com relacao a mesma materia nao impedia esta Corte de continuar exercendo sua funcao constitucional e aplicando o entendimento que considerasse mais adequado a legislacao infraconstitucional. Contudo, com o passar do tempo, passou a viger no STJ, em consonancia com a orientacao do STF, o entendimento de que, apos a publicacao da sentenca condenatoria, ha outro marco interruptivo, a saber, o acordao confirmatorio da condenacao, que, nos termos da orientacao firmada no Plenario do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 176.473/RR, configura marco interruptivo da prescricao, ainda que nao modifique o titulo condenatorio (meramente confirmatorio da condenacao). 57 Destaca-se que nao se ve impropriedade, sob o prisma da interpretacao gramatical, na conclusao de que as disposicoes normativas do art. 117, IV, do CP objetivam que o acordao condenatorio proferido na primeira instancia recursal em apelacao interposta contra a sentenca condenatoria seja causa interruptiva da prescricao. Segundo interpretacao de lei pelo metodo historico, e idoneo o entendimento de que a alteracao promovida no art. 117, IV, do CP pela Lei n. 11.596/2007 visou adicionar nova causa de interrupcao da prescricao superveniente, a saber, a publicacao do acordao condenatorio em primeira instancia recursal, e, desse modo, evitar que recursos meramente protelatorios alcancassem o lapso prescricional. A alta carga de substitutividade, translatividade e devolutividade inerente ao recurso de apelacao propicia que o acordao condenatorio resultante de seu julgamento, ainda que confirmatorio de sentenca condenatoria, seja habil para sucede-la, de modo que, sob o aspecto sistematico-processual, nao se percebe incompatibilidade sistemica que impossibilite que ele constitua marco interruptivo prescricional, nem mesmo sob o aspecto de postulados inerentes ao Direito Penal relacionados a obrigatoriedade de clareza e precisao de uma norma penal. Em notorio cenario em que o sistema recursal propicia elevada recorribilidade com fins procrastinatorios, de modo a ensejar a nao punibilidade do acusado, e legitimo, segundo interpretacao finalistica, instituir como marco prescricional a data de publicacao de acordao condenatorio resultante da interposicao de apelacao contra sentenca condenatoria, visto que impede o fomento da impunibilidade e, por conseguinte, o descredito do Poder Judiciario. (Informativo n. 744) 58 PROCESSO REsp 1.931.145-SP, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 22/06/2022, DJe 24/06/2022. (Tema 585) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Dosimetria da pena. Compensacao integral entre a atenuante da confissao e a agravante da reincidencia. Reincidencia generica ou especifica. Possibilidade. Reu multirreincidente. Compensacao proporcional. Art. 61, I, do CP. Readequacao da tese firmada no Tema 585. DESTAQUE E possivel, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensacao integral da atenuante da confissao espontanea com a agravante da reincidencia, seja ela especifica ou nao. Todavia, nos casos de multirreincidencia, deve ser reconhecida a preponderancia da agravante prevista no art. 61, I, do CP, sendo admissivel a sua compensacao proporcional com a atenuante da confissao espontanea, em estrito atendimento aos principios da individualizacao da pena e da proporcionalidade. A questao suscitada ja foi objeto de inumeros julgados desta Corte e cinge-se a delimitar os efeitos da compensacao da atenuante da confissao espontanea com a agravante da reincidencia, irradiando seus efeitos para ambas as especies (generica ou especifica), sendo imprescindivel, ainda, adequar-se a redacao do Tema n. 585/STJ a hipotese de multirreincidencia. Em 2012, diante da divergencia entre as Turmas de Direito Penal, a Terceira Secao desta Corte, no julgamento do EREsp n. 1.154.752/RS, pacificou o entendimento, no sentido de ser possivel, na segunda fase do calculo da pena, a compensacao da agravante da reincidencia com a atenuante da confissao espontanea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do CP. Na oportunidade, definiu-se que a incidencia da atenuante prevista no art. 65, III, d, do CP, independe se a confissao foi integral ou parcial, especialmente quando utilizada para fundamentar a condenacao. Isso porque a confissao, por indicar arrependimento, demonstra uma personalidade mais ajustada, a ponto de a pessoa reconhecer o erro e assumir suas consequencias. Entao, por demonstrar traco da personalidade do agente, o peso entre a confissao e a reincidencia deve ser o mesmo, nos termos do art. 67 do CP, pois sao igualmente preponderantes. Em seguida, a Terceira Secao, em 10/4/2013, sob a sistematica dos recursos especiais repetitivos, firmou, no julgamento do REsp. n. 1.341.370/MT, DJe de 17/4/2013, o entendimento de que, observadas as especificidades do caso concreto, deve-se compensar a atenuante da confissao espontanea com a agravante da reincidencia na segunda fase da dosimetria da pena (Tema n. 585/STJ). 59 No julgamento do Habeas Corpus n. 365.963/SP, definiu-se que a especificidade da reincidencia nao obstaculiza sua compensacao com a atenuante da confissao espontanea. Em outras palavras, a reincidencia, ainda que especifica, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissao, demonstrando, assim, que nao deve ser ofertado maior desvalor a conduta do reu que ostente outra condenacao pelo mesmo delito. Destacou-se ainda que, tratando-se de reu multirreincidente, deve ser reconhecida a preponderancia da agravante prevista no art. 61, I, do CP, sendo admissivel a sua compensacao proporcional com a atenuante da confissao espontanea, em estrito atendimento aos principios da individualizacao da pena e da proporcionalidade. Na verdade, a condicao de multirreincidencia exige maior reprovacao do que a conduta de um acusado que tenha a condicao de reincidente em razao de um evento unico e isolado em sua vida. Se a simples reincidencia e, por lei, reprovada com maior intensidade, porque demonstra um presumivel desprezo as solenes advertencias da lei e da pena, reveladora de especial tendencia antissocial, por questao de logica e de proporcionalidade, e em atendimento ao principio da individualizacao da pena, ha a necessidade de se conferir um maior agravamento na situacao penal do reu nos casos de multirreincidencia, em funcao da frequencia da atividade criminosa, a qual evidencia uma maior reprovabilidade da conduta, devendo, assim, prevalecer sobre a confissao. Assim, a recidiva prepondera nas hipoteses em que o acusado possui varias condenacoes por crimes anteriores, transitadas em julgado, reclamando repressao estatal mais robusta. (Informativo n. 742) PROCESSO REsp 1.979.989-RS, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 22/06/2022. (Tema 1144) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Delito de furto. Repouso noturno. Causa de aumento da pena. Art. 155, § 1º, do CP. Horario de recolhimento. Requisitos. Pratica delitiva a noite e em situacao de repouso. Peculiaridades. Afericao no caso concreto. Local habitado. Vitima dormindo. Situacoes irrelevantes. Residencias, lojas, veiculos ou vias publicas. Possibilidade. Tema 1144. DESTAQUE 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do CP, se o crime de furto e praticado durante o repouso noturno, a pena sera aumentada de um terco. 2. O repouso noturno compreende o periodo em que a populacao se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se as caracteristicas do caso concreto. 3. A situacao de repouso esta configurada quando presente a condicao de sossego/tranquilidade do periodo da noite, caso em que, em razao da diminuicao ou precariedade de vigilancia dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistencia da vitima, facilita-se a concretizacao do crime. 60 4. Sao irrelevantes os fatos das vitimas estarem, ou nao, dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrencia, em estabelecimento comercial, via publica, residencia desabitada ou em veiculos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, a noite e em situacao de repouso. A controversia delimita-se em definir a) se, para a configuracao da circunstancia majorante do § 1º do art. 155 do CP, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada durante o repouso noturno e, tambem, b) se ha relevancia no fato das vitimas estarem ou nao dormindo no momento do crime, ou a sua ocorrencia em estabelecimento comercial ou em via publica. Nos termos do § 1º do art. 155 do CP, se o crime de furto e praticado durante o repouso noturno, a pena sera aumentada de um terco. No tocante ao horario de aplicacao, este Superior Tribunal de Justica ja definiu que este e variavel, devendo obedecer aos costumes locais relativos a hora em que a populacao se recolhe e a em que desperta para a vida cotidiana . Sendo assim, nao ha um horario prefixado, devendo, portanto, atentar-se as caracteristicas da vida cotidiana da localidade (REsp 1.659.208/RS, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ 31/3/2017). Em um analise objetivo-juridica do art. 155, §1º, do CP, percebe-se que o legislador pretendeu sancionar de forma mais severa o furtador que se beneficia dessa condicao de sossego/tranquilidade, presente no periodo da noite, para, em razao da diminuicao ou precariedade de vigilancia dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistencia da vitima, facilitar-lhe a concretizacao do intento criminoso. O crime de furto so implicara no aumento de um terco se o fato ocorrer, obrigatoriamente, a noite e em situacao de repouso. Nas hipoteses concretas, sera importante extrair dos autos as peculiares da localidade em que ocorreu o delito. Assim, havera casos em que, mesmo nos furtos praticados no periodo da noite, mas em lugares amplamente vigiados, tais como em boates e comercios noturnos, ou, ainda, em situacoes de repouso, mas ocorridas nos periodos diurno ou vespertino, nao se podera valer-se dessa causa de aumento. Este Tribunal passou a destacar a irrelevancia do local estar ou nao habitado, ou o fato da vitima estar ou nao dormindo no momento do crime para os fins aqui propostos, bastando que a atuacao criminosa seja realizada no periodo da noite e sem a vigilancia do bem. Seguiu-se a orientacao de que para a incidencia da causa de aumento nao importava o local em que o furto fora cometido, em residencias, habitadas ou nao, lojas e veiculos, bem como em vias publicas. Assim, se o crime de furto e praticado durante o repouso noturno, na hora em que a populacao se recolhe para descansar, valendo-se da diminuicao ou precariedade de vigilancia dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistencia da vitima, a pena sera aumentada de um terco, nao importando se as vitimas estao ou nao dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrencia, em estabelecimento comercial, residencia desabitada, via publica ou veiculos. (Informativo n. 742) 61 PROCESSO REsp 1.959.697-SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 08/06/2022. (Tema 1121) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Estupro de vulneravel (art. 217-A do CP). Desclassificacao para o crime de importunacao sexual (art. 215-A do CP). Doutrina da protecao integral. Tratados internacionais. Conflito aparente de normas. Principios da especialidade e da subsidiariedade. Reserva de plenario. Principio da proporcionalidade. Mandamento de criminalizacao. Impossibilidade da desclassificacao. Tema 1121. DESTAQUE Presente o dolo especifico de satisfazer a lascivia, propria ou de terceiro, a pratica de ato libidinoso com menor de 14 anos configura o crime de estupro de vulneravel (art. 217-A do CP), independentemente da ligeireza ou da superficialidade da conduta, nao sendo possivel a desclassificacao para o delito de importunacao sexual (art. 215-A do CP). O abuso sexual contra o publico infantojuvenil e uma realidade que insiste em perdurar ao longo do tempo. A grande dificuldade desse problema, porem, e dimensiona-lo, pois uma parte consideravel dos delitos, conforme a doutrina, ocorrem no interior dos lares, que permanecem recobertos pelo silencio das vitimas . Ha uma elevada taxa de cifra negra nas estatisticas. Alem do natural medo de contar para os pais (quando estes nao sao os proprios agressores), nao raro essas vitimas sequer, como alerta a doutrina, possuem a compreensao adequada da anormalidade da situacao vivenciada . Nessa senda, revela-se importante observar que nem sempre se entendeu a crianca e o adolescente como sujeito historico e de direitos. Em verdade, a protecao as criancas e aos adolescentes e fenomeno historico recente. Nesse passo, a doutrina lembra que vivemos um momento sem igual no plano do direito infantojuvenil. Criancas e adolescentes ultrapassam a esfera de meros objetos de protecao e tutela pela familia e pelo Estado e passam a condicao de sujeitos de direito, beneficiarios e destinatarios imediatos da doutrina da protecao integral. Este Superior Tribunal de Justica, em varias oportunidades, ja se manifestou no sentido de que a pratica de qualquer ato libidinoso, compreendido como aquele destinado a satisfacao da lascivia, com menor de 14 anos, configura o delito de estupro de vulneravel (art. 217-A do CP). Nao se prescinde do especial fim de agir: para satisfazer a lascivia . Porem, nao se tolera as atitudes voluptuosas, por mais ligeiras que possam parecer. Em alguns precedentes, ressaltou-se ate mesmo que o delito prescinde inclusive de contato fisico entre vitima e agressor. 62 Nesse passo, e possivel observar que a maior ou menor superficialidade dos atos libidinosos, a intensidade do contato ou a virulencia da acao criminosa nao sao criterios relevantes para a tipificacao do delito em questao. Alem disso, e valido lembrar que outras circunstancias incidentais, como o consentimento da vitima, sua experiencia sexual anterior ou a existencia de relacionamento amoroso entre vitima e agente delitivo, igualmente, nao se revelam capazes de excluir o crime ou modificar a figura tipica. Parcela da doutrina, ja ha muito, desde antes da reforma de 2009 que unificou em um so tipo penal o estupro e o atentado violento ao pudor, criticava o rigor legal com atos considerados fugazes. Assim, sugeria fossem essas condutas desclassificadas para a contravencao penal de importunacao ofensiva ao pudor. Com efeito, a pretensao de se desclassificar a conduta de violar a dignidade sexual de pessoa menor de 14 anos para uma contravencao penal (punida, no maximo, com pena de prisao simples) ja foi reiteradamente rechacada pela jurisprudencia desta Corte. A superveniencia do art. 215-A do CP (crime de importunacao sexual) trouxe novamente a discussao a tona, mas o conflito aparente de normas e resolvido pelo principio da especialidade do art. 217-A do CP, que possui o elemento especializante menor de 14 anos , e tambem pelo principio da subsidiariedade expressa do art. 215- A do CP, conforme se verifica de seu preceito secundario in fine. Estudando a nova figura tipica, e cotejando com as outras entao existentes, a doutrina observa que, na importunacao sexual, a falta de anuencia da vitima nao pode consistir em nenhuma forma de constrangimento. Se houver constrangimento no sentido de obrigar alguem a pratica de ato de libidinagem, estara configurado o crime de estupro, ante a presenca do verbo nuclear do tipo do art. 213 do CP. Nos casos de estupro de vulneravel, por outro lado, foi necessario advertir que nao ha propriamente um constrangimento a pratica de atos sexuais. Nao existe sequer presuncao de constrangimento ou de violencia. Na figura tipica do art. 217-A do CP, pune-se simplesmente a pratica de atos de libidinagem com alguem menor de catorze anos ou com alguem que, por enfermidade ou deficiencia mental, nao tem o necessario discernimento para a pratica do ato, ou que, por qualquer outra causa, nao pode oferecer resistencia. Por isso, ao contrario do que ocorre no cotejo entre os arts. 213 e 215-A, ambos do CP, o constrangimento nao e elemento especializante do estupro de vulneravel. O fator especializante do art. 217-A do CP, na sistematica da Lei n. 12.015/2009, e simplesmente a idade da vitima: vitima menor de 14 (catorze) anos . Alem disso, a cogencia do art. 217-A do CP nao pode ser afastada sem a observancia do principio da reserva de plenario pelos tribunais (art. 97 da CRFB). Nao e so. Desclassificar a pratica de ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos para o delito do art. 215-A do CP, crime de medio potencial ofensivo que admite a suspensao condicional do processo, desrespeitaria ao mandamento constitucional de criminalizacao do art. 227, §4º, da CRFB, que determina a punicao severa do abuso ou exploracao sexual de criancas e adolescentes. Haveria tambem descumprimento a tratados internacionais. O art. 19 da Convencao Internacional sobre os Direitos da Crianca e peremptorio ao impor aos Estados a adocao de medidas legislativas, administrativas, sociais e educacionais apropriadas para proteger a crianca contra todas as formas de abuso. Em verdade, a subsuncao no art. 217-A do CP prestigia o principio da proporcionalidade, notadamente no aspecto da proibicao da protecao insuficiente, bem como o principio da protecao integral, conforme visto. Vale lembrar que a crianca e adolescente sao individuos que possuem uma condicao peculiar de pessoa em desenvolvimento (art. 6º do ECA). Por isso, a protecao especial nao se mostra afrontosa ao principio da isonomia. 63 De fato, o legislador patrio poderia, ou mesmo deveria, promover uma graduacao entre as especies de condutas sexuais praticadas em face de pessoas vulneraveis, seja por meio de tipos intermediarios, o que poderia ser feito atraves de crimes privilegiados, ou causas especiais de diminuicao. De sorte que, assim, tornar-se-ia possivel penalizar mais ou menos gravosamente a conduta, conforme a intensidade de contato e os danos (fisicos ou psicologicos) provocados. Mas, infelizmente, nao foi essa a opcao do legislador e, em materia penal, a estrita legalidade se impoe ao que idealmente desejam os aplicadores da lei criminal. Verifique-se que a opcao legislativa e pela absoluta intolerancia com atos de conotacao sexual com pessoas menores de 14 anos, ainda que superficiais e nao invasivos. Toda a exposicao ate aqui demonstra isso. E, essa opcao, embora possa nao parecer a melhor, nao e de todo censuravel, pois, veja-se, como leciona a doutrina, o abuso sexual contra criancas e adolescentes e problema juridico, mas sobretudo de saude publica, nao somente pelos numeros colhidos, mas tambem pelas graves consequencias para o desenvolvimento afetivo, social e cognitivo . Nesse sentido, nao e somente a liberdade sexual da vitima que deve ser protegida, mas igualmente o livre e sadio desenvolvimento da personalidade sexual da crianca . Tanto a jurisprudencia desta Corte Superior quanto a do Supremo Tribunal Federal sao pacificas em rechacar a pretensao de desclassificacao da conduta de praticar ato libidinoso com pessoa menor de 14 anos para o crime de importunacao sexual (art. 215-A do CP). (Informativo n. 740) PROCESSO REsp 1.890.981-SP, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 25/05/2022 (Tema 1087) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Furto no periodo noturno. Causa de aumento de pena. Art. 155, § 1º, do CP. Furto qualificado. Nao incidencia. (Tema 1087). DESTAQUE A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do CP (pratica do crime de furto no periodo noturno) nao incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°). Ressalte-se, preliminarmente, que se pode pensar que a fixacao de um precedente judicial guarda relacao direta com a consolidacao da orientacao jurisprudencial unissona e reiterada do Superior Tribunal de Justica, sobretudo quanto coincidente com a posicao adotada pelo Supremo Tribunal Federal. 64 Entretanto, essa premissa nao e absoluta. Se a orientacao jurisprudencial nao guarda compatibilidade com a melhor interpretacao dos postulados de regencia e com o contexto social em que se insere a aplicacao das normas juridicas, mostra-se inequivoca a necessidade de sua revisao, mormente quando desta resultara um posicionamento judicial vinculatorio que pressupoe seguranca juridica e, por conseguinte, longevidade. Assim, a construcao de precedente judicial na via do recurso especial repetitivo constitui momento adequado para o reexame de entendimentos derivados da interpretacao do direito infraconstitucional, para que se mantenham ou se adequem a novas realidades. A disposicao tecnica do CP assim se apresenta: refere-se o art. 155, § 1º, do CP a pena do furto simples, prevista no caput desse dispositivo. Desse modo, nao se refere a cominacao do furto qualificado, que se encontra tres paragrafos depois. Seguindo a tecnica legislativa, para que considerasse aplicavel a majorante no furto qualificado, deveria o legislador colocar o § 1º apos a pena atribuida, o que nao ocorreu. Se a qualificacao do delito e apresentada em paragrafo posterior ao que trata da majorante, e porque o legislador afastou a incidencia desta em relacao aos crimes qualificados previstos no § 4º do art. 155 do CP. Nesse contexto, aderindo a uma interpretacao sistematica sob o vies topografico, em que se define a extensao interpretativa de um dispositivo legal levando-se em conta sua localizacao no conjunto normativo, a aplicacao da referida causa de aumento limitar-se-ia ao furto simples, nao incidindo, pois, no furto qualificado. Outra forma interpretativa para dirimir a questao e o metodo hermeneutico teleologico. Aqui, o que se propoe e a averiguacao do objetivo da norma, de seus fins sociais, objetivos ligados a justica, a seguranca juridica e a dignidade da pessoa humana. Com efeito, quando se busca o atendimento a esses aspectos, especialmente o relativo a dignidade humana, devem ser atendidos os principios da proporcionalidade e da taxatividade. Sob o vies do principio da proporcionalidade, objetiva-se evitar excesso de punicao, mormente a possibilidade de aplicacao de reprimendas mais severas a infracoes que refletem menor gravidade, assim como evitar que haja protecao insuficiente aos bens juridicos resguardados pelas normas penais. Ora, a agravacao da pena derivada da incidencia da majorante do furto noturno nas hipoteses do furto qualificado resultaria em um desproporcional quantitativo. Veja-se: o dispositivo relacionado ao furto cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP) preve acrescimo fixo de 1/3 da pena. Se possivel a incidencia dessa mesma majorante no furto qualificado (art. 155, § 4º, do CP), seriam gerados aumentos excessivos no quantitativo da pena: se considerada a pena minima, o acrescimo seria de 8 meses (pena minima de 2 anos do crime qualificado, aumentada em 1/3). De outra parte, se considerada a pena maxima, o aumento resultaria em 2 anos e 8 meses. Dessa forma, a pena do crime de furto qualificado, acrescida do quantum relativo a incidencia da majorante, desconsiderando-se a incidencia de quaisquer outras circunstancias agravantes ou causas de aumento, poderia resultar em 10 anos e 8 meses, pena superior a do crime de roubo, tipo penal em que se protegem nao so bens patrimoniais, tal qual no crime de furto, mas tambem a integridade corporal. Sendo assim, nao se mostra razoavel que determinada pena possa ser semelhante para crimes de gravidades diversas, como sao o furto, ainda que em sua forma qualificada, e o roubo. Acrescente-se, tambem sob o enfoque do principio da proporcionalidade, que, sendo a controversia a interpretacao de normas penais que podem ensejar, em um cenario de duvida, a incidencia de penas mais severas, e razoavel que tambem se analise o tema sob a perspectiva das circunstancias a seguir relacionadas, muitas delas relativas a politica criminal, que nao contribuirao para a concretizacao do escopo preventivo, repressivo e reabilitatorio do Direito Penal: a) busca de resolucao de questoes sociais mediante a exagerada edicao da legislacao penal e processual penal mais severa; b) existencia de componentes administrativos na seara criminal que operam com deficiencia, tais como os estabelecimentos prisionais, a sobrecarga dos tribunais, a ineficacia de aplicacao de penas classicas, sobretudo sobre o aspecto da reabilitacao do condenado, o alto custo do sistema penitenciario associado a escassez de recursos publicos para sua manutencao e melhoria, etc. Deve- se registrar tambem que o principio da proporcionalidade destina-se igualmente a evitar a protecao insuficiente ou deficiente dos bens juridicos resguardados pelo Direito Penal. 65 Ora, e evidente que a lesividade advinda do cometimento do furto qualificado durante o repouso noturno e maior que a do furto simples ocorrente no mesmo periodo. Assim, e razoavel admitir a possibilidade de, diante das circunstancias faticas, a pratica do furto durante o periodo de repouso noturno ser levada em consideracao na dosimetria da pena. Em outras palavras, se a incidencia da majorante no furto qualificado mostra-se excessiva, podera ser utilizada como circunstancia judicial negativa na primeira fase da dosimetria (art. 59 do CP). Nessa oportunidade, o orgao julgador avaliara, sob a otica de sua discricionariedade, o elemento relativo ao espaco temporal em que a infracao foi cometida, podendo, se assim considerar, analisar a circunstancia judicial referente as circunstancias do crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria calibrar a reprimenda de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do caso concreto. Entretanto, ressalte-se que essa materia - possibilidade de consideracao da causa de aumento relativa ao repouso noturno como circunstancia judicial desfavoravel (art. 59 do CP) quando do cometimento do furto qualificado - nao enseja a fixacao de tese vinculante na via do recurso especial repetitivo, visto que a variabilidade dos conceitos empregados no exercicio discricionario do orgao julgador na confeccao da primeira etapa da dosimetria penal e incompativel com o estabelecimento de fundamentos vinculatorios, tais como os exigidos na fixacao de tese no sistema de precedentes judiciais. Sob o prisma do principio da taxatividade, como garantia expressa do postulado da legalidade, deve-se entender que, ao ser positivada uma norma penal incriminadora - tal como uma causa de aumento de pena -, deve ela ser clara e precisa com vistas a nao permitir discricionariedades, bem como ser de facil compreensao para os destinatarios. Efetivamente, nao ha precisao e clareza desejaveis na proposicao penal prevista no art. 155, § 1º, do CP quando se deve definir sua aplicabilidade tanto ao furto simples quanto ao furto qualificado. Restrita essa norma a indicar situacao temporal em que ha aumento de pena, nao se veem nela elementos que lhe confiram extensao para que incida nas hipoteses do furto qualificado. Pensamento diverso, de modo a justificar a incidencia extensiva dessa disposicao legal, equivaleria a um agravamento dos tipos ja existentes atraves de uma reinterpretacao de garantias do Direito Penal, especialmente aquela relacionada a interpretacao favoravel ao reu nos casos em que ha duvida acerca do sentido da norma. Deve-se ressaltar que a interpretacao no sentido de possibilitar a existencia de bens juridico-penais nao expressamente definidos amplia os espacos de riscos juridico-penais relevantes e a flexibilizacao das regras de imputacao e relativizacao dos principios politico- criminais de garantia, circunstancias que nao condizem com a excepcionalidade inerente as normas penais sancionatorias, assim como nao se compatibilizam com a necessaria seguranca juridica, fundamento do Direito Penal. Tambem nao se justifica a premissa de que, uma vez possivel a aplicacao da regra do furto privilegiado (art. 155, § 2º, do CP) ao furto qualificado, seria possivel a incidencia da causa de aumento relativa ao cometimento do furto durante o repouso noturno (art. 155, § 1º, do CP) no furto qualificado. Essa situacao merece algumas observacoes. O privilegio previsto no § 2º do art. 155 e a causa de aumento relativa ao furto noturno sao hipoteses fatico- juridicas diversas. A primeira refere-se a uma norma penal nao incriminadora; a segunda, a uma causa de aumento, uma norma penal incriminadora. 78 Todavia, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussao geral, fixou, por maioria de votos, tese vinculante contraria, no sentido de que e constitucional a inclusao do Imposto Sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos - ICMS na base de calculo da Contribuicao Previdenciaria sobre a Receita Bruta - CPRB (Tema 1.048/STF. Tribunal Pleno. RE 1.187.264/SP, Rel. Min. Marco Aurelio, Rel. p/ acordao Min. Alexandre de Moraes, j. 24.02.2021, DJe 20.05.2021). Essencialmente porque, de acordo com a legislacao vigente, se a receita liquida compreende a receita bruta, descontados, entre outros, os tributos incidentes, significa que, contrario sensu, a receita bruta compreende os tributos sobre ela incidentes. Conforme ja mencionado, a partir da alteracao promovida pela Lei n. 13.161/2015, as empresas listadas nos artigos 7º e 8º da Lei n. 12.546/2011 tem a faculdade de aderir ao novo sistema, caso concluam que a sistematica da CPRB e, no seu contexto, mais benefica do que a contribuicao sobre a folha de pagamentos. Logo, nao poderia a empresa aderir ao novo regime de contribuicao por livre vontade e, ao mesmo tempo, querer se beneficiar de regras que nao lhe sejam aplicaveis. Ora, permitir que a recorrente adira ao novo regime, abatendo do calculo da CPRB o ICMS sobre ela incidente, ampliaria demasiadamente o beneficio fiscal, pautado em amplo debate de politicas publicas tributarias. Tal pretensao acarretaria grave violacao ao artigo 155, § 6º, da CF/88, que determina a edicao de lei especifica para tratar sobre reducao de base de calculo de tributo. Por fim, a teor do art. 1.041, § 1º, do CPC/2015, verifica-se a inexistencia de particularidades faticas e/ou processuais que impecam a aplicacao da orientacao modificada, como tambem de questoes ainda nao decididas, cujo enfrentamento pudesse ter se tornado necessario em decorrencia da alteracao. (Informativo n. 734) 79 DIREITO PROCESSUAL CIVIL Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.896.526-DF, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022, DJe 28/10/2022. (Tema 1074) RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO TRIBUTARIO TEMA Imposto sobre transmissao causa mortis e doacao de quaisquer bens e direitos - ITCMD. Arrolamento sumario. Art. 659, caput, e § 2º do CPC/2015. Homologacao da partilha ou da adjudicacao. Expedicao dos titulos translativos de dominio. Recolhimento previo da exacao. Desnecessidade. Pagamento antecipado dos tributos relativos aos bens e as rendas do espolio. Obrigatoriedade. Art. 192 do CTN. Tema 1074. DESTAQUE No arrolamento sumario, a homologacao da partilha ou da adjudicacao, bem como a expedicao do formal de partilha e da carta de adjudicacao, nao se condicionam ao previo recolhimento do imposto de transmissao causa mortis, devendo ser comprovado, todavia, o pagamento dos tributos relativos aos bens do espolio e as suas rendas, a teor dos arts. 659, § 2º, do CPC/2015 e 192 do CTN. O CPC/2015, ao disciplinar o arrolamento sumario, transferiu para a esfera administrativa as questoes atinentes ao imposto de transmissao causa mortis - ITCMD, evidenciando que a opcao legislativa atual prioriza a agilidade da partilha amigavel, ao focar, teleologicamente, na simplificacao e na flexibilizacao dos procedimentos envolvendo o tributo, alinhada com a celeridade e a efetividade, e em harmonia com o principio constitucional da razoavel duracao do processo. O art. 659, § 2º, do CPC/2015, com o escopo de resgatar a essencia simplificada do arrolamento sumario, remeteu para fora da partilha amigavel as questoes relativas ao ITCMD, cometendo a esfera administrativa fiscal o lancamento e a cobranca do tributo. Tal proceder nada diz com a incidencia do imposto, porquanto nao se trata de isencao, mas apenas de postergar a apuracao e o seu lancamento para depois do encerramento do processo judicial, acautelando-se, todavia, os interesses fazendarios - e, por conseguinte, do credito tributario -, considerando que o Fisco devera ser devidamente intimado pelo juizo para tais providencias, alem de lhe assistir o direito de discordar dos valores atribuidos aos bens do espolio pelos herdeiros. Ademais, os titulos translativos de dominio de bens imoveis obtidos pelas partes somente serao averbados se demonstrado o pagamento do imposto de transmissao, consoante dispoem os arts. 143 e 289 da Lei de Registros Publicos, sujeitando-se os oficiais de registro a responsabilidade tributaria em caso de omissao no dever de observar eventuais descumprimentos das obrigacoes fiscais pertinentes (art. 134, VI, do CTN). 80 De igual modo, a emissao de novo Certificado de Registro de Veiculo - CRV supoe o previo recolhimento do tributo, conforme determinado pelo art. 124, VIII, do Codigo de Transito Brasileiro. Noutro plano, o art. 192 do CTN, por seu turno, nao tem o condao de impedir a prolacao da sentenca homologatoria da partilha ou da adjudicacao, ou de obstar a expedicao do formal de partilha ou da carta de adjudicacao, quando ausente o recolhimento do ITCMD. Isso porque tal dispositivo traz regramento especifico quanto a exigencia de pagamento de tributos concernentes aos bens do espolio e as suas rendas, vale dizer, disciplina hipoteses de incidencia cujas materialidades sao claramente distintas da transmissao causa mortis, evidenciando, desse modo, a ausencia de incompatibilidade com o art. 659, § 2º, do CPC/2015. Desse modo, a homologacao da partilha ou da adjudicacao, no arrolamento sumario, prende-se a liquidacao antecipada dos tributos que incidem especificamente sobre os bens e as rendas do espolio, sendo incabivel, contudo, qualquer discussao quanto ao ITCMD, que devera ocorrer na esfera administrativa, exclusivamente. (Informativo n. 755) PROCESSO REsp 1.820.963-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, Corte Especial, por maioria, julgado em 19/10/2022. (Tema 677) RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Execucao. Deposito judicial efetuado a titulo de garantia do juizo ou decorrente da penhora de ativos financeiros. Consectarios da mora. Efeito liberatorio. Nao configuracao. Revisao de tese. Tema 677. DESTAQUE Na execucao, o deposito efetuado a titulo de garantia do juizo ou decorrente da penhora de ativos financeiros nao isenta o devedor do pagamento dos consectarios de sua mora, conforme previstos no titulo executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial. Trata-se de proposta de revisao de tese repetitiva acerca dos efeitos do deposito judicial em garantia do Juizo (Tema 677). No julgamento do REsp 1.348.640/RS foi firmada a tese repetitiva no sentido de que na fase de execucao, o deposito judicial do montante (integral ou parcial) da condenacao extingue a obrigacao do devedor, nos limites da quantia depositada . 81 Em que pese tenha constado, na redacao final do Tema, a referencia expressa a extincao da obrigacao do devedor por causa do deposito judicial, observa-se que, aquela ocasiao, a Corte Especial nao se debrucou, pontualmente, acerca do efeito do deposito sobre a mora do devedor, isto e, sobre a sua liberacao quanto ao pagamento dos consectarios decorrentes do retardamento no adimplemento da obrigacao. Tanto o e que, em paralelo a tese firmada no recurso representativo da controversia, em 21/05/2014, consolidou-se na jurisprudencia do STJ o entendimento de que o mero deposito para garantia do juizo, a fim de viabilizar a impugnacao do cumprimento de sentenca, nao perfaz adimplemento voluntario da obrigacao, porquanto a satisfacao desta somente ocorre quando o valor respectivo ingressa no campo de disponibilidade do credor. Por isso, passou esta Corte a diferenciar o pagamento da garantia do juizo , para o efeito de incidencia da multa prevista no entao art. 475-J do CPC/1973 (art. 523 do CPC/2015). A obrigacao da instituicao financeira depositaria pelo pagamento dos juros e correcao monetaria sobre o valor depositado convive com a obrigacao do devedor de pagar os consectarios proprios de sua mora, segundo previsto no titulo executivo, ate que ocorra o efetivo pagamento da obrigacao ao credor. No plano de direito material, considera-se em mora o devedor que nao efetuar o pagamento na forma e tempo devidos, hipotese em que devera responder pelos prejuizos a que sua mora der causa, mais juros e atualizacao dos valores monetarios, alem de honorarios de advogado, nos termos dos arts. 394 e 395 do CC. Outrossim, tem-se por caracterizada a mora do devedor ate que este a purgue, mediante o efetivo oferecimento ao credor da prestacao devida, acrescida dos respectivos consectarios (art. 401, I, do CC/2002). A purga da mora na obrigacao de pagar quantia certa, assim como ocorre no adimplemento pontual desse tipo de prestacao, nao se consuma com a simples perda da posse do valor pelo devedor; e necessario, deveras, que ocorra a efetiva entrega da soma de valor ao credor, ou, ao menos, a entrada da quantia na sua esfera de disponibilidade. Embora o CC tenha sido lacunoso a respeito do tema, limitando-se a tratar das obrigacoes de dar coisa certa ou incerta - com o que nao se confunde a obrigacao de pagar -, o CPC, ao dispor sobre o cumprimento forcado da obrigacao, deixa claro que a satisfacao do credito se da pela entrega do dinheiro ao credor, ressalvada a possibilidade de adjudicacao dos bens penhorados, nos exatos termos do art. 904 do CPC/2015. Na mesma linha, o art. 906 do CPC, expressamente vincula a declaracao de quitacao da quantia paga ao momento do recebimento do mandado de levantamento pela parte exequente, ou, alternativamente, pela transferencia eletronica dos valores. Assim, tem-se que somente o deposito judicial efetuado voluntariamente pelo devedor, com vistas a imediata satisfacao do credor, sem qualquer sujeicao do levantamento a discussao do debito, tem a aptidao de fazer cessar a mora do devedor e extinguir a obrigacao, nos limites da quantia depositada. Se o deposito e feito a titulo de garantia do juizo ou se e coercitivo, decorrente da penhora de ativos financeiros, nao se opera a cessacao da mora do devedor, haja vista que, em hipoteses tais, nao ocorre a imediata entrega do dinheiro ao credor, cujo ato enseja a quitacao do debito. Consequentemente, se o deposito nao tem a finalidade de pronto pagamento ao credor, devem continuar a correr contra o devedor os juros moratorios e a correcao monetaria previstos no titulo executivo, ou eventuais outros encargos contratados para a hipotese de mora, ate que ocorra a efetiva liberacao da quantia ao credor, mediante o recebimento do mandado de levantamento ou a transferencia eletronica dos valores. 82 Evidentemente, no momento anterior a expedicao do mandado ou a transferencia eletronica, o saldo da conta bancaria judicial em que depositados os valores, ja acrescidos da correcao monetaria e dos juros remuneratorios a cargo da instituicao financeira depositaria, ha de ser deduzido do montante devido pelo devedor, como forma de evitar o enriquecimento sem causa do credor. Nao caracteriza bis in idem o pagamento cumulativo dos juros remuneratorios, por parte do Banco depositario, e dos juros moratorios, a cargo do devedor, haja vista que sao diversas a natureza e finalidade dessas duas especies de juros. De fato, enquanto os juros remuneratorios tem por finalidade a simples remuneracao ou rendimento pelo uso do capital alheio (sao os frutos civis do capital), os juros moratorios tem natureza indenizatoria e sancionadora, que deriva do retardamento culposo no cumprimento da obrigacao. Ha de se destacar que o deposito judicial na execucao nao se confunde com o deposito na acao de consignacao em pagamento, que e acao com procedimento especial cabivel nas estritas hipoteses do art. 335 do CC/02, em especial quando ha recusa do credor em receber o pagamento ou dar-lhe quitacao, sem justa causa (inc. I), ou, ainda, quando pende litigio sobre o objeto do pagamento (inc. V). Este apenas tem o condao de extinguir a obrigacao do devedor quando para ele concorrer os mesmos requisitos de validade do pagamento, como tempo, modo, valor e lugar (arts. 336 e 337 do CC/2002), sendo que, de todo modo, a Lei Processual garante ao credor a imediata disponibilidade da quantia, como dispoe o art. 545, § 1º, do CPC/2015. Assim, nao se pode atribuir o efeito liberatorio do devedor por causa do deposito de valores para garantia do juizo, com vistas a discussao do credito postulado pelo credor, nem ao deposito derivado da penhora de ativos financeiros, porque nao se tratam de pagamento com animus solvendi. Entendimento em sentido diverso teria o nefasto condao de estimular a perpetuidade da execucao, porquanto, uma vez ultrapassado o prazo para o pagamento da divida - com isencao de multa e honorarios advocaticios, no cumprimento de sentenca judicial (art. 523 do CPC/2015), ou com o pagamento dos honorarios pela metade, na execucao de titulo extrajudicial (art. 827 do CPC) - a menor ou maior duracao do processo executivo em nada influenciaria o valor final do debito, se sua atualizacao (lato sensu) ocorresse apenas mediante o pagamento dos juros remuneratorios e da correcao monetaria, devidos por forca do contrato de deposito mantido com a instituicao financeira. Assim, na execucao, o deposito efetuado a titulo de garantia do juizo ou decorrente da penhora de ativos financeiros nao isenta o devedor do pagamento dos consectarios de sua mora, conforme previstos no titulo executivo, devendo-se, quando da efetiva entrega do dinheiro ao credor, deduzir do montante final devido o saldo da conta judicial. (Informativo n. 755) 83 PROCESSO REsp 1.822.040-PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 08/06/2022. (Tema 1091) RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Execucao. Lei n. 8.009/1990. Alegacao de bem de familia. Fiador em contrato de locacao comercial e residencial. Penhorabilidade do imovel. Possibilidade. Tema 1091. DESTAQUE E valida a penhora do bem de familia de fiador apontado em contrato de locacao de imovel, seja residencial, seja comercial, nos termos do inciso VII, do art. 3º da Lei n. 8.009/1990. O STF, no julgamento do RE 612.360/SP (Rel. Ministra Ellen Gracie, DJe de 3/9/2010), reconhecida a repercussao geral (Tema 295), afirmou a seguinte tese: E constitucional a penhora de bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao, em virtude da compatibilidade da excecao prevista no art. 3°, VII, da Lei 8.009/1990 com o direito a moradia consagrado no art. 6° da CF/88, com redacao da EC 26/2000 . Importante pontuar que no caso objeto de julgamento se tratava de locacao comercial. Logo apos, o STJ, na alcada dos recursos repetitivos, decidiu a tese de que e legitima a penhora de apontado bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao, ante o que dispoe o art. 3º, inciso VII, da Lei n. 8.009/1990 (REsp 1.363.368/MS, relator Ministro Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, DJe de 21/11/2014). Tematica que ensejou a edicao, em 2015, da Sumula 549 pelo STJ, segundo a qual e valida a penhora de bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao . Nota-se que os referidos precedentes nao fizeram distincao, para fins de constricao judicial, entre o contrato de fianca atrelado a locacao residencial ou nao residencial, surgindo a duvida sobre a incidencia de tal posicionamento nos locaticios comerciais. Nesse passo, em 2018, sobreveio o julgamento, pela Primeira Turma do STF, do RE 605.709/SP que, ao apreciar a alegacao de impenhorabilidade do bem de familia do fiador de contrato de locacao comercial , visualizou distinguishing apto a afastar a incidencia da solidificada jurisprudencia das Cortes Superiores. Naquela oportunidade, a maioria dos Ministros da Primeira Turma do STF decidiu que o bem de familia do fiador, destinado a sua moradia, nao poderia ser sacrificado a pretexto de satisfazer o credito de locador de imovel comercial ou de estimular a livre iniciativa. 84 Conforme se depreende do voto condutor, a adocao de exegese contraria ofenderia o principio da isonomia, pois o fato de eventual bem de familia do locatario/afiancado (na locacao comercial) nao se submeter a penhora configuraria situacao mais gravosa ao fiador (garante), ja que nao haveria a justificativa de promocao do direito fundamental a moradia (do locatario). Destacou-se, ainda, a existencia de instrumentos outros suscetiveis de viabilizar a garantia da satisfacao do credito do locador de imovel comercial, a exemplo da caucao, seguro de fianca locaticia e cessao fiduciaria de quotas de fundos de investimento (art. 37 da Lei n. 8.245/1991). Em conclusao, afirmou-se que admitir a penhora de bem de familia para satisfazer debito decorrente de locacao comercial, em nome da promocao da livre iniciativa, redundaria, no limite, em solapar todo o arcabouco erigido para preservar a dignidade humana em face de dividas . Recentemente, a Suprema Corte julgou o merito do Recurso Extraordinario, de relatoria do Ministro Alexandre de Moraes, definido pela constitucionalidade da penhora do bem de familia do fiador de contrato de locacao comercial. Portanto, a Tese definida no Tema 1127 foi a de que e constitucional a penhora de bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao, seja residencial, seja comercial . Nessa perspectiva, a Segunda Secao do STJ, assim como o fez o STF, deve aprimorar os enunciados definidos no REsp Repetitivo 1.363.368/MS e na Sumula 549 para reconhecer a validade da penhora de bem de familia pertencente a fiador de contrato de locacao comercial. Isso porque a lei nao distinguiu entre os contratos de locacao para fins de afastamento do bem de familia, (art. 3º, inciso VII, da Lei n. 8.009/1990). Como bem pontuado pelo Min. Alexandre de Moraes em seu voto condutor, nao e possivel criar distincao onde a lei nao distinguiu, pois haveria flagrante violacao ao principio da isonomia relacionada ao instituto da fianca, haja a vista que o fiador de locacao comercial, embora tambem excepcionado pelo artigo 3º, VII, teria incolume o seu bem de familia, ao passo que o fiador de locacao residencial poderia ter seu imovel penhorado. Teriamos uma diferenciacao nao prevista por lei e sem diferenciacao, a meu ver, principiologica que a embase . Ao que parece, se realmente fosse para conferir algum tipo de protecao com base na igualdade, esta seria o de salvaguardar o fiador que deu o seu imovel para proteger o direito fundamental a moradia do locador residencial e nao o de socorrer aquele fiador que espontaneamente afiancou negocio juridico voltado a promover o comercio. Ademais, verifica-se que remanesce a premissa dos antigos precedentes que reconheceram a constitucionalidade e a legalidade da penhora do bem de familia do fiador de contrato de locacao residencial, por haver prevalencia ao principio da autonomia de vontade e ao direito de propriedade, atraindo, assim, a incidencia do velho brocardo latino: ubi eadem ratio, ibi eadem legis dispositio, ou em vernaculo: onde existe a mesma razao fundamental, prevalece a mesma regra de Direito. Deveras, o fiador, no pleno exercicio de seu direito de propriedade de usar, gozar e dispor da coisa (CC, art. 1.228), pode afiancar, por escrito (CC, art. 819), o contrato de locacao (residencial ou comercial), abrindo mao da impenhorabilidade do seu bem de familia, por sua livre e espontanea vontade, no ambito de sua autonomia privada, de sua autodeterminacao. Alias, admitir o contrario se constituiria, a um so tempo, clara violacao do principio da boa-fe objetiva (RE 1.303.711, Rel. Min. Nunes Marques, Dje de 19/3/2021). 85 Nao se pode olvidar que entender de forma diversa (reconhecendo a impenhorabilidade do imovel do fiador) acabaria por ensejar grave impacto na liberdade de empreender do locatario e no direito de propriedade do fiador, notadamente porque a fianca e sabidamente a garantia menos custosa e a mais aceita pelos locadores. Afastar a protecao do bem de familia foi o instrumento juridico de politicas publicas que o Estado se valeu para enfrentar o problema publico da ausencia de moradia e de fomento da atividade empresarial decorrente das dificuldades impostas aos contratos de locacao. Ademais, por uma analise economica do direito, a interpretacao que afasta a garantia fiduciaria da locacao comercial, mais precisamente a possibilidade de penhora do imovel do fiador, muito provavelmente acabara retirando a eficiencia do mercado imobiliario de locacoes para fins de exercicio de atividade economica, influindo nas leis da oferta e da procura, ja que havera um aumento no custo do contrato, reduzindo o numero de possiveis locatarios com poder de locacao, diminuindo a riqueza e o bem-estar, com o aumento do custo social, por reduzir o empreendedorismo, a oferta de empregos e, consequentemente, a renda da populacao. (Informativo n. 740) PROCESSO REsp 1.850.512-SP, Rel. Min. Og Fernandes, Corte Especial, por maioria, julgado em 16/03/2022. (Tema 1076) RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Honorarios sucumbenciais. Valores da condenacao, da causa ou proveito economico da demanda elevados. Fixacao por apreciacao equitativa. Impossibilidade. Tema 1076. DESTAQUE I) A fixacao dos honorarios por apreciacao equitativa nao e permitida quando os valores da condenacao, da causa ou o proveito economico da demanda forem elevados. E obrigatoria nesses casos a observancia dos percentuais previstos nos §§ 2º ou 3º do artigo 85 do CPC - a depender da presenca da Fazenda Publica na lide -, os quais serao subsequentemente calculados sobre o valor: (a) da condenacao; ou (b) do proveito economico obtido; ou (c) do valor atualizado da causa. II) Apenas se admite arbitramento de honorarios por equidade quando, havendo ou nao condenacao: (a) o proveito economico obtido pelo vencedor for inestimavel ou irrisorio; ou (b) o valor da causa for muito baixo. O objeto da controversia e definir o alcance da norma inserta no § 8º do artigo 85 do CPC/2015, a fim de compreender as suas hipoteses de incidencia, bem como se e permitida a fixacao dos honorarios por apreciacao equitativa quando os valores da condenacao, da causa ou o proveito economico da demanda forem elevados. O CPC/2015 pretendeu trazer mais objetividade as hipoteses de fixacao dos honorarios advocaticios e somente autoriza a aplicacao do § 8º do artigo 85 - isto e, de acordo com a apreciacao equitativa do juiz - em situacoes excepcionais em que, havendo ou nao condenacao, estejam presentes os seguintes requisitos: 1) proveito economico irrisorio ou inestimavel, ou 2) valor da causa muito baixo. 86 A proposito, quando o § 8º do artigo 85 menciona proveito economico inestimavel , claramente se refere aquelas causas em que nao e possivel atribuir um valor patrimonial a lide (como pode ocorrer nas demandas ambientais ou nas acoes de familia, por exemplo). Nao se deve confundir valor inestimavel com valor elevado . Trata-se, pois, de efetiva observancia do CPC, norma editada regularmente pelo Congresso Nacional, no estrito uso da competencia constitucional a ele atribuida, nao cabendo ao Poder Judiciario, ainda que sob o manto da proporcionalidade e razoabilidade, reduzir a aplicabilidade do dispositivo legal em comento, decorrente de escolha legislativa explicitada com bastante clareza. Percebe-se que o legislador tencionou, no novo diploma processual, superar jurisprudencia firmada pelo STJ no que tange a fixacao de honorarios por equidade quando a Fazenda Publica fosse vencida, o que se fazia com base no art. 20, § 4º, do CPC revogado. O fato de a nova legislacao ter surgido como uma reacao capitaneada pelas associacoes de advogados a postura dos tribunais de fixar honorarios em valores irrisorios, quando a demanda tinha a Fazenda Publica como parte, nao torna a norma inconstitucional nem autoriza o seu descarte. Alem disso, ha que se ter em mente que o entendimento do STJ fora firmado sob a egide do CPC revogado. E perfeitamente legitimo ao Poder Legislativo editar nova regulamentacao legal em sentido diverso do que vinham decidindo os tribunais. Cabe aos tribunais interpretar e observar a lei, nao podendo, entretanto, descartar o texto legal por preferir a redacao dos dispositivos decaidos. A atuacao do legislador que acarreta a alteracao de entendimento firmado na jurisprudencia nao e fenomeno caracteristico do Brasil, sendo conhecido nos sistemas de common law como overriding. Sobre a materia discutida, o Enunciado n. 6 da I Jornada de Direito Processual Civil do Conselho da Justica Federal - CJF afirma que: A fixacao dos honorarios de sucumbencia por apreciacao equitativa so e cabivel nas hipoteses previstas no § 8º, do art. 85 do CPC . Nao se pode alegar, que o art. 8º do CPC permite que o juiz afaste o art. 85, §§ 2º e 3º, com base na razoabilidade e proporcionalidade, quando os honorarios resultantes da aplicacao dos referidos dispositivos forem elevados. O CPC de 2015, preservando o interesse publico, estabeleceu disciplina especifica para a Fazenda Publica, traduzida na diretriz de que quanto maior a base de calculo de incidencia dos honorarios, menor o percentual aplicavel. O julgador nao tem a alternativa de escolher entre aplicar o § 8º ou o § 3º do artigo 85, mesmo porque so pode decidir por equidade nos casos previstos em lei, conforme determina o art. 140, paragrafo unico, do CPC/2015. O argumento de que a simplicidade da demanda ou o pouco trabalho exigido do causidico vencedor levariam ao seu enriquecimento sem causa - como defendido pelo amicus curiae -, deve ser utilizado nao para respaldar apreciacao por equidade, mas sim para balancear a fixacao do percentual dentro dos limites do art. 85, § 2º, ou dentro de cada uma das faixas dos incisos contidos no § 3º do referido dispositivo. Na maioria das vezes, a preocupacao com a fixacao de honorarios elevados ocorre quando a Fazenda Publica e derrotada, diante da louvavel consideracao com o dinheiro publico, conforme se verifica nas divergencias entre os membros da Primeira Secao. E por isso que a materia ja se encontra pacificada ha bastante tempo na Segunda Secao (nos moldes do REsp 1.746.072/PR, relator para acordao Ministro Raul Araujo, DJe de 29/3/2019), no sentido de que os honorarios advocaticios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% a 20%, conforme previsto no art. 85, § 2º, inexistindo espaco para apreciacao equitativa nos casos de valor da causa ou proveito economico elevados. 87 O proprio legislador anteviu a situacao e cuidou de resguardar o erario, criando uma regra diferenciada para os casos em que a Fazenda Publica for parte. Foi nesse sentido que o art. 85, § 3º, previu a fixacao escalonada de honorarios, com percentuais variando entre 1% e 20% sobre o valor da condenacao ou do proveito economico, sendo os percentuais reduzidos a medida que se elevar o proveito economico. Impede-se, assim, que haja enriquecimento sem causa do advogado da parte adversa e a fixacao de honorarios excessivamente elevados contra o ente publico. Nao e adequado ignorar a redacao do referido dispositivo legal a fim de criar o proprio juizo de razoabilidade, especialmente em hipotese nao prevista em lei. A suposta baixa complexidade do caso sob julgamento nao pode ser considerada como elemento para afastar os percentuais previstos na lei. No ponto, assiste razao ao amicus curiae Instituto Brasileiro de Direito Processual - IBDP, quando afirma que esse dado ja foi levado em consideracao pelo legislador, que previu 'a natureza e a importancia da causa' como um dos criterios para a determinacao do valor dos honorarios (art. 85, § 2º, III, do CPC), limitando, porem, a discricionariedade judicial a limites percentuais. Assim, se tal elemento ja e considerado pelo suporte fatico abstrato da norma, nao e possivel utiliza-lo como se fosse uma condicao extraordinaria, a fim de afastar a incidencia da regra . Identico raciocinio se aplica a hipotese de trabalho reduzido do advogado vencedor, uma vez que tal fator e considerado no suporte fatico abstrato do art. 85, § 2º, IV, do CPC/2015 ( o trabalho realizado pelo advogado e o tempo exigido para o seu servico ). Cabe ao autor - quer se trate do Estado, das empresas, ou dos cidadaos - ponderar bem a probabilidade de ganhos e prejuizos antes de ajuizar uma demanda, sabendo que tera que arcar com os honorarios de acordo com o proveito economico ou valor da causa, caso vencido. O valor dos honorarios sucumbenciais, portanto, e um dos fatores que deve ser levado em consideracao no momento da propositura da acao. E muito comum ver no STJ a alegacao de honorarios excessivos em execucoes fiscais de altissimo valor posteriormente extintas. Ocorre que tais execucoes muitas vezes sao propostas sem maior escrutinio, dando-se a extincao por motivos previsiveis, como a flagrante ilegitimidade passiva, o cancelamento da certidao de divida ativa, ou por estar o credito prescrito. Ou seja, o ente publico aduz em seu favor a simplicidade da causa e a pouca atuacao do causidico da parte contraria, mas olvida o fato de que foi a sua falta de diligencia no momento do ajuizamento de um processo natimorto que gerou a condenacao em honorarios. O Poder Judiciario nao pode premiar tal postura. A fixacao de honorarios por equidade nessas situacoes - muitas vezes aquilatando-os de forma irrisoria - apenas contribui para que demandas frivolas e sem possibilidade de exito continuem a ser propostas diante do baixo custo em caso de derrota. O art. 20 da Lei de Introducao as Normas do Direito Brasileiro (Decreto-Lei n. 4.657/1942), incluido pela Lei n. 13.655/2018, prescreve que, nas esferas administrativa, controladora e judicial, nao se decidira com base em valores juridicos abstratos sem que sejam consideradas as consequencias praticas da decisao . Como visto, a consequencia pratica do descarte do texto legal do art. 85, §§ 2º, 3º, 4º, 5º, 6º e 8º, do CPC, sob a justificativa de dar guarida a valores abstratos como a razoabilidade e a proporcionalidade, sera um poderoso estimulo comportamental e economico a propositura de demandas frivolas e de carater predatorio. A postura de afastar, a pretexto de interpretar, sem a devida declaracao de inconstitucionalidade, a aplicacao do § 8º do artigo 85 do CPC/2015, pode ensejar questionamentos acerca de eventual inobservancia do art. 97 da CF/88 e, ainda, de afronta ao verbete vinculante n. 10 da Sumula do STF. Embora nao tenha sido suscitado pelas partes ou amigos da Corte, nao ha que se falar em modulacao dos efeitos do julgado, uma vez que nao se encontra presente o requisito do art. 927, § 3º, do CPC/2015. Isso porque, no caso sob exame, nao houve alteracao de jurisprudencia dominante do STJ, a qual ainda se encontra em vias de consolidacao. 88 Assim, nao se configura a necessidade de modulacao dos efeitos do julgado, tendo em vista que tal instituto visa a assegurar a efetivacao do principio da seguranca juridica, impedindo que o jurisdicionado de boa-fe seja prejudicado por seguir entendimento dominante que terminou sendo superado em momento posterior, o que, como se ve claramente, nao ocorreu no caso concreto. (Informativo n. 730) DIREITO PROCESSUAL PENAL Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.977.135-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 23/11/2022, DJe 28/11/2022. (Tema 1155) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Execucao Penal. Medida cautelar de recolhimento noturno e nos dias de folga. Detracao. Possibilidade. Interpretacao do art. 42 do CP. Monitoramento eletronico. Desnecessidade. Contagem. Soma das horas convertidas em dias. Remanescente periodo menor que 24 horas. Fracao de dia desprezada. Tema 1155. DESTAQUE 1. O periodo de recolhimento obrigatorio noturno e nos dias de folga, por comprometer o status libertatis do acusado deve ser reconhecido como periodo a ser detraido da pena privativa de liberdade e da medida de seguranca, em homenagem aos principios da proporcionalidade e do non bis in idem. 2. O monitoramento eletronico associado, atribuicao do Estado, nao e condicao indeclinavel para a detracao dos periodos de submissao a essas medidas cautelares, nao se justificando distincao de tratamento ao investigado ao qual nao e determinado e disponibilizado o aparelhamento. 3. A soma das horas de recolhimento domiciliar a que o reu foi submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detracao da pena. Se no computo total remanescer periodo menor que vinte e quatro horas, essa fracao de dia devera ser desprezada. A reflexao sobre o abatimento na pena definitiva do tempo de cumprimento da medida cautelar prevista no art. 319, VII, do CPP (recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga), surge da ausencia de previsao legal. 89 Nos termos do art. 42 do CP: Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de seguranca, o tempo de prisao provisoria, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisao administrativa e o de internacao em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior . A cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga estabelece que o investigado devera permanecer recolhido em seu domicilio nesses periodos, desde que possua residencia e trabalho fixos. Essa medida nao se confunde com a prisao domiciliar, mas diferencia-se de outras cautelares na limitacao de direitos, pois atinge diretamente a liberdade de locomocao do investigado, ainda que de forma parcial e/ou momentanea, impondo-lhe a permanencia no local em que reside. Nesta Corte, o amadurecimento da questao partiu da interpretacao dada ao art. 42 do CP. Concluiu- se que o dispositivo nao era numerus clausus e, em uma compreensao extensiva in bonam partem, dever-se-ia permitir que o periodo de recolhimento noturno, por comprometer o status libertatis, fosse reconhecido como periodo detraido, em homenagem ao principio da proporcionalidade e em apreco ao principio do non bis in idem. A detracao penal da efetividade ao principio basilar da dignidade da pessoa humana e ao comando maximo do carater ressocializador das penas, que e um dos principais objetivos da execucao da pena no Brasil. Assim, a melhor interpretacao a ser dada ao art. 42 do CP e a de que o periodo em que um investigado/acusado cumprir medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) deve ser detraido da pena definitiva a ele imposta pelo Estado. Quanto a necessidade do monitoramento eletronico estar associado a medida de recolhimento noturno e nos dias de folga para fins da detracao da pena de que aqui se cuida, tem-se que o monitoramento eletronico (ME) e medida de vigilancia, que afeta os direitos fundamentais, destacadamente a intangibilidade corporal do acusado. E possivel sua aplicacao isolada ou cumulativamente com outra medida. Essa medida e pouco difundida no Brasil, em razao do alto custo ou, ainda, de duvidas quanto a sua efetividade. Outro aspecto importante e o fato de que seu emprego prevalece em fases de execucao da pena (80%), ou seja, nao se destina primordialmente a substituicao da prisao preventiva. Assim, levando em conta a precaria utilizacao do ME como medida cautelar e, considerando que o recolhimento noturno ja priva a liberdade de quem a ele se submete, nao se vislumbra a necessidade de dupla restricao para que se possa chegar ao grau de certeza do cumprimento efetivo do tempo de custodia cautelar, notadamente tendo em conta que o monitoramento eletronico e atribuicao do Estado. Nesse cenario, nao se justifica o investigado que nao dispoe do monitoramento receber tratamento nao isonomico em relacao aquele que cumpre a mesma medida restritiva de liberdade monitorado pelo equipamento. Portanto, deve prevalecer a corrente jurisprudencial inaugurada pela Ministra Laurita Vaz, no RHC 140.214/SC, de que o direito a detracao nao pode estar atrelado a condicao de monitoramento eletronico, pois seria impor ao investigado excesso de execucao, com injustificavel aflicao de tratamento nao isonomico aqueles que cumprem a mesma medida de recolhimento noturno e nos dias de folga monitorados. Ainda, a soma das horas de recolhimento domiciliar a que o reu for submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detracao da pena. E, se no computo total remanescer periodo menor que vinte e quatro horas, esse tempo devera ser desconsiderado, em atencao a regra do art. 11 do CP, segundo a qual devem ser desprezadas, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direito, as fracoes de dia (HC n. 455.097/PR). (Informativo n. 758) 90 PROCESSO REsp 1.977.027-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022 (Tema 1139). RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Trafico de drogas. Requisitos da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas). Emprego de inqueritos e/ou acoes penais em curso. Descabimento. Fundamentacao inidonea. Tema n. 1139/STJ. DESTAQUE E vedada a utilizacao de inqueritos e/ou acoes penais em curso para impedir a aplicacao do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. A aplicacao da causa de diminuicao de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas) constitui direito subjetivo do acusado, caso presentes os requisitos legais, nao sendo possivel obstar sua aplicacao com base em consideracoes subjetivas do juiz. E vedado ao magistrado instituir outros requisitos alem daqueles expressamente previstos em lei para a sua incidencia, bem como deixar de aplica-la se presentes os requisitos legais. E unissono nesta Corte Superior que inqueritos e acoes penais em curso podem ser utilizados para avaliar, em carater preliminar e precario, a periculosidade do agente para fins de fundamentar eventual prisao cautelar. Isso se justifica porque esta medida acauteladora nao exige que se afirme inequivocamente que o Reu provisoriamente segregado e o autor do delito ou que sua liberdade indubitavelmente oferece riscos, bastando que haja, nos termos do art. 312, caput, do CPP, indicio suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado . Diversamente das decisoes cautelares, que se satisfazem com a afirmacao de simples indicios, os comandos legais referentes a aplicacao da pena exigem a afirmacao peremptoria de fatos, e nao a mera expectativa ou suspeita de sua existencia. Por isso, a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica tem rechacado o emprego de inqueritos e acoes penais em curso na formulacao da dosimetria da pena, tendo em vista a indefinicao que os caracteriza. Isso porque, por expressa previsao inserta no art. 5º, inciso LVII, da CF/88, a afirmacao peremptoria de que um fato criminoso ocorreu e e imputavel a determinado autor, para fins tecnico-penais, somente e possivel quando houver o transito em julgado da sentenca penal condenatoria. 91 Este raciocinio conduziu o Superior Tribunal de Justica a edicao da Sumula n. 444, segundo a qual, in verbis: E vedada a utilizacao de inqueritos policiais e acoes penais em curso para agravar a pena-base. De fato, a mesma ratio decidendi que orientou a edicao do entendimento sumular no sentido de que inqueritos e acoes penais em curso nao podem ser empregados, na primeira fase da dosimetria, para agravar a pena-base, justifica a impossibilidade de que esses mesmos parametros sejam empregados em outras etapas da dosimetria, como na avaliacao de causas de diminuicao de pena. Todos os requisitos da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 demandam uma afirmacao peremptoria acerca de fatos, nao se prestando a existencia de inqueritos e acoes penais em curso a subsidiar validamente a analise de nenhum deles. Para analise do requisito da primariedade, e necessario examinar a existencia de previa condenacao penal com transito em julgado anterior ao fato, conforme a diccao do art. 63 do CP. Ja a analise do requisito dos bons antecedentes, embora tambem exija condenacao penal com transito em julgado, abrange a situacao dos individuos tecnicamente primarios. Quanto a dedicacao a atividades criminosas ou o pertencimento a organizacao criminosa, a existencia de inqueritos e acoes penais em curso indica apenas que ha investigacao ou acusacao pendente de analise definitiva e cujo resultado e incerto, nao sendo possivel presumir que essa suspeita ou acusacao ainda em discussao ira se confirmar, motivo pelo qual nao pode obstar a aplicacao da minorante. Nao se pode ignorar que a utilizacao ilegitima de inqueritos e processos sem resultado definitivo resulta em provimento de dificil reversao. No caso de posterior arquivamento, absolvicao, deferimento de institutos despenalizadores, anulacao, no ambito dos referidos feitos, a defesa teria que percorrer as instancias do Judiciario ajuizando meios de impugnacao autonomos para buscar a incidencia do redutor, uma correcao com sensivel impacto na pena final e cujo tempo necessario a sua efetivacao causaria prejuizos sobretudo aqueles mais vulneraveis. A interpretacao ora conferida ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 nao confunde os conceitos de antecedentes, reincidencia e dedicacao a atividades criminosas. Ao contrario das duas primeiras, que exigem a existencia de condenacao penal definitiva, a ultima pode ser comprovada pelo Estado-acusador por qualquer elemento de prova idoneo, tais como escutas telefonicas, relatorios de monitoramento de atividades criminosas, documentos que comprovem contatos delitivos duradouros ou qualquer outra prova demonstrativa da dedicacao habitual ao crime. O que nao se pode e inferir a dedicacao ao crime a partir de simples registros de inqueritos e acoes penais cujo deslinde e incerto. Nao ha falar em ofensa aos principios da individualizacao da pena ou da igualdade material, pois o texto constitucional, ao ordenar que ninguem pode ser considerado culpado antes do transito em julgado da sentenca penal condenatoria, vedou que a existencia de acusacao pendente de analise definitiva fosse utilizada como criterio de diferenciacao para fins pedagogicos. (Informativo n. 745) 92 PROCESSO REsp 1.921.190-MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 25/05/2022, DJe 26/05/2022. (Tema 1110) RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Delito de roubo. Emprego de arma branca. Lei n. 13.654/2018. Revogacao do inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP - CP. Novatio legis in mellius. Nao configuracao de causa de aumento. Uso do fundamento para alteracao da pena-base. Possibilidade. Necessidade de fundamentacao. Transposicao valorativa ou determinacao nesse sentido. Impossibilidade. Discricionariedade do julgador. Circunstancias do caso concreto. Nao contrariedade aos entendimentos externados. Tema 1110/STJ. DESTAQUE 1. Em razao da novatio legis in mellius engendrada pela Lei n. 13.654/2018, o emprego de arma branca, embora nao configure mais causa de aumento do crime de roubo, podera ser utilizado como fundamento para a majoracao da pena-base, quando as circunstancias do caso concreto assim justificarem. 2. O julgador deve fundamentar o novo apenamento ou justificar a nao realizacao do incremento na basilar, nos termos do que dispoe o art. 387, II e III, do CPP. 3. Nao cabe a esta Corte Superior a transposicao valorativa da circunstancia para a primeira fase da dosimetria ou mesmo compelir que o Tribunal de origem assim o faca, em razao da discricionariedade do julgador ao aplicar a novatio legis in mellius. Como se sabe, a primeira modificacao introduzida pela Lei n. 13.654/18, no crime de roubo, foi a revogacao do inciso I, do § 2º, do art. 157, restringindo a majorante relativa ao emprego de arma as situacoes nas quais seja utilizada arma de fogo. De acordo com o dispositivo revogado, a pena do roubo sofria aumento de um terco a metade se a violencia ou a ameaca fosse exercida com emprego de arma , prevalecendo na doutrina a orientacao de que arma , compreendia todo o objeto ou utensilio que servisse para matar, ferir ou ameacar, independentemente da forma ou do destino principal. A revogacao do inciso I, do § 2º, se seguiu da insercao do § 2º-A, que, no inciso I, majora a pena se a violencia ou a ameaca e exercida com emprego de arma de fogo, punindo-a, agora, de forma mais severa. Tem-se, portanto, que o legislador optou por excluir da abrangencia da majorante os objetos que, embora possam ser utilizados para intimidar, nao foram concebidos com esta finalidade. Tem-se, portanto, que a restricao promovida pela Lei n. 13.654/2018 foi benefica, configurando novatio legis in mellius, razao porque o aplicador da Lei deve promover a sua retroacao para retirar a majorante nos roubos cometidos com outros objetos que nao sejam armas de fogo, como feito no caso em analise. 109 Os arts. 35 e 38 do CTN dispoem, respectivamente, que o fato gerador do ITBI e a transmissao da propriedade ou de direitos reais imobiliarios ou a cessao de direitos relativos a tais transmissoes e que a base de calculo do tributo e o valor venal dos bens ou direitos transmitidos , que corresponde ao valor considerado para as negociacoes de imoveis em condicoes normais de mercado. A possibilidade de dimensionar o valor dos imoveis no mercado, segundo criterios, por exemplo, de localizacao e tamanho (metragem), nao impede que a avaliacao de mercado especifica de cada imovel transacionado oscile dentro do parametro medio, a depender, por exemplo, da existencia de outras circunstancias igualmente relevantes e legitimas para a determinacao do real valor da coisa, como a existencia de benfeitorias, o estado de conservacao e os interesses pessoais do vendedor e do comprador no ajuste do preco. O ITBI comporta apenas duas modalidades de lancamento originario: por declaracao, se a norma local exigir previo exame das informacoes do contribuinte pela Administracao para a constituicao do credito tributario, ou por homologacao, se a legislacao municipal disciplinar que cabera ao contribuinte apurar o valor do imposto e efetuar o seu pagamento antecipado sem previo exame do ente tributante. Os lancamentos por declaracao ou por homologacao se justificam pelas varias circunstancias que podem interferir no especifico valor de mercado de cada imovel transacionado, circunstancias cujo conhecimento integral somente os negociantes tem ou deveriam ter para melhor avaliar o real valor do bem quando da realizacao do negocio, sendo essa a principal razao da impossibilidade pratica da realizacao do lancamento originario de oficio, ainda que autorizado pelo legislador local, pois o fisco nao tem como possuir, previamente, o conhecimento de todas as variaveis determinantes para a composicao do valor do imovel transmitido. Em face do principio da boa-fe objetiva, o valor da transacao declarado pelo contribuinte presume-se condizente com o valor medio de mercado do bem imovel transacionado, presuncao que somente pode ser afastada pelo fisco se esse valor se mostrar, de pronto, incompativel com a realidade, estando, nessa hipotese, justificada a instauracao do procedimento proprio para o arbitramento da base de calculo, em que deve ser assegurado ao contribuinte o contraditorio necessario para apresentacao das peculiaridades que amparariam o quantum informado (art. 148 do CTN). A previa adocao de um valor de referencia pela Administracao configura indevido lancamento de oficio do ITBI por mera estimativa e subverte o procedimento instituido no art. 148 do CTN, pois representa arbitramento da base de calculo sem previo juizo quanto a fidedignidade da declaracao do sujeito passivo. (Informativo n. 730) 110 EXECUCAO PENAL Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.977.135-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 23/11/2022, DJe 28/11/2022. (Tema 1155) RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Execucao Penal. Medida cautelar de recolhimento noturno e nos dias de folga. Detracao. Possibilidade. Interpretacao do art. 42 do CP. Monitoramento eletronico. Desnecessidade. Contagem. Soma das horas convertidas em dias. Remanescente periodo menor que 24 horas. Fracao de dia desprezada. Tema 1155. DESTAQUE 1. O periodo de recolhimento obrigatorio noturno e nos dias de folga, por comprometer o status libertatis do acusado deve ser reconhecido como periodo a ser detraido da pena privativa de liberdade e da medida de seguranca, em homenagem aos principios da proporcionalidade e do non bis in idem. 2. O monitoramento eletronico associado, atribuicao do Estado, nao e condicao indeclinavel para a detracao dos periodos de submissao a essas medidas cautelares, nao se justificando distincao de tratamento ao investigado ao qual nao e determinado e disponibilizado o aparelhamento. 3. A soma das horas de recolhimento domiciliar a que o reu foi submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detracao da pena. Se no computo total remanescer periodo menor que vinte e quatro horas, essa fracao de dia devera ser desprezada. A reflexao sobre o abatimento na pena definitiva do tempo de cumprimento da medida cautelar prevista no art. 319, VII, do CPP (recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga), surge da ausencia de previsao legal. Nos termos do art. 42 do CP: Computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de seguranca, o tempo de prisao provisoria, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisao administrativa e o de internacao em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior . A cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga estabelece que o investigado devera permanecer recolhido em seu domicilio nesses periodos, desde que possua residencia e trabalho fixos. Essa medida nao se confunde com a prisao domiciliar, mas diferencia-se de outras cautelares na limitacao de direitos, pois atinge diretamente a liberdade de locomocao do investigado, ainda que de forma parcial e/ou momentanea, impondo-lhe a permanencia no local em que reside. 111 Nesta Corte, o amadurecimento da questao partiu da interpretacao dada ao art. 42 do CP. Concluiu- se que o dispositivo nao era numerus clausus e, em uma compreensao extensiva in bonam partem, dever-se-ia permitir que o periodo de recolhimento noturno, por comprometer o status libertatis, fosse reconhecido como periodo detraido, em homenagem ao principio da proporcionalidade e em apreco ao principio do non bis in idem. A detracao penal da efetividade ao principio basilar da dignidade da pessoa humana e ao comando maximo do carater ressocializador das penas, que e um dos principais objetivos da execucao da pena no Brasil. Assim, a melhor interpretacao a ser dada ao art. 42 do CP e a de que o periodo em que um investigado/acusado cumprir medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) deve ser detraido da pena definitiva a ele imposta pelo Estado. Quanto a necessidade do monitoramento eletronico estar associado a medida de recolhimento noturno e nos dias de folga para fins da detracao da pena de que aqui se cuida, tem-se que o monitoramento eletronico (ME) e medida de vigilancia, que afeta os direitos fundamentais, destacadamente a intangibilidade corporal do acusado. E possivel sua aplicacao isolada ou cumulativamente com outra medida. Essa medida e pouco difundida no Brasil, em razao do alto custo ou, ainda, de duvidas quanto a sua efetividade. Outro aspecto importante e o fato de que seu emprego prevalece em fases de execucao da pena (80%), ou seja, nao se destina primordialmente a substituicao da prisao preventiva. Assim, levando em conta a precaria utilizacao do ME como medida cautelar e, considerando que o recolhimento noturno ja priva a liberdade de quem a ele se submete, nao se vislumbra a necessidade de dupla restricao para que se possa chegar ao grau de certeza do cumprimento efetivo do tempo de custodia cautelar, notadamente tendo em conta que o monitoramento eletronico e atribuicao do Estado. Nesse cenario, nao se justifica o investigado que nao dispoe do monitoramento receber tratamento nao isonomico em relacao aquele que cumpre a mesma medida restritiva de liberdade monitorado pelo equipamento. Portanto, deve prevalecer a corrente jurisprudencial inaugurada pela Ministra Laurita Vaz, no RHC 140.214/SC, de que o direito a detracao nao pode estar atrelado a condicao de monitoramento eletronico, pois seria impor ao investigado excesso de execucao, com injustificavel aflicao de tratamento nao isonomico aqueles que cumprem a mesma medida de recolhimento noturno e nos dias de folga monitorados. Ainda, a soma das horas de recolhimento domiciliar a que o reu for submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detracao da pena. E, se no computo total remanescer periodo menor que vinte e quatro horas, esse tempo devera ser desconsiderado, em atencao a regra do art. 11 do CP, segundo a qual devem ser desprezadas, nas penas privativas de liberdade e nas restritivas de direito, as fracoes de dia (HC n. 455.097/PR). (Informativo n. 758) 112 PROCESSO REsp 1.953.607-SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 14/09/2022 (Tema 1120). RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Remicao de pena. Art. 126, §4º, da Lei 7.210/1984 (LEP). Trabalho e estudo. Suspensao durante a pandemia de Covid-19. Principio da individualizacao da pena. Proibicao de remicao ficta. Situacao excepcionalissima. Derrotabilidade da norma juridica. Preservacao dos direitos. Principios da dignidade da pessoa humana, da isonomia e da fraternidade. Diferenciacao necessaria (distinguishing). Tema n. 1120/STJ. DESTAQUE Nada obstante a interpretacao restritiva que deve ser conferida ao art. 126, §4º, da LEP, os principios da individualizacao da pena, da dignidade da pessoa humana, da isonomia e da fraternidade, ao lado da teoria da derrotabilidade da norma e da situacao excepcionalissima da pandemia de Covid-19, impoem o computo do periodo de restricoes sanitarias como de efetivo estudo ou trabalho em favor dos presos que ja estavam trabalhando ou estudando e se viram impossibilitados de continuar seus afazeres unicamente em razao do estado pandemico. A controversia consiste em definir a possibilidade ou nao de concessao de remicao ficta, com extensao do alcance da norma prevista no art. 126, §4º, da Lei de Execucao Penal, aos apenados impossibilitados de trabalhar ou estudar em razao da pandemia ocasionada pelo novo coronavirus. O STJ entende que a ausencia de previsao legal especifica impossibilita a concessao de remicao da pena pelo simples fato de o Estado nao propiciar meios necessarios para o labor ou a educacao de todos os custodiados. Entende-se, portanto, que a omissao estatal nao pode implicar remicao ficta da pena, haja vista a ratio do referido beneficio, que e encurtar o tempo de pena mediante a efetiva dedicacao do preso a atividades licitas e favoraveis a sua reinsercao social e ao seu progresso educativo. Contudo, em que pese tal entendimento, ele nao se aplica a hipotese excepcionalissima da pandemia de Covid- 19 por varias razoes (distinguishing). A jurisprudencia mencionada foi construida para um estado normal das coisas, nao para uma pandemia. O art. 3º da Lei 7.210/1984 estabelece que, ao condenado e ao internado serao assegurados todos os direitos nao atingidos pela sentenca ou pela lei . Em outros termos, ressalvadas as restricoes decorrentes da sentenca penal e os efeitos da condenacao, o condenado mantem todos os direitos que lhe assistiam antes do transito em julgado da decisao condenatoria. Por sua vez, a doutrina estabelece que a Derrotabilidade e o ato pelo qual uma norma juridica deixa de ser aplicada, mesmo presentes todas as condicoes de sua aplicabilidade, de modo a prevalecer a justica material no caso concreto . 117 INCIDENTE DE ASSUNCAO DE COMPETENCIA 118 DIREITO ADMINISTRATIVO Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.834.896-PE, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 08/06/2022. (Tema IAC 9) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Transito. Motoristas autonomos de transporte coletivo escolar. Obtencao e renovacao da Carteira Nacional de Habilitacao - CNH. Exame toxicologico de larga janela de deteccao. Art. 148-A do CTB. Resultado negativo. Requisito obrigatorio. (Tema IAC 9/STJ). DESTAQUE A apresentacao de resultado negativo em exame toxicologico de larga janela de deteccao e obrigatoria para a habilitacao e a renovacao da Carteira Nacional de Habilitacao do motorista autonomo de transporte coletivo escolar, nos termos do art. 148-A da Lei n. 9.503/1997 (Codigo de Transito Brasileiro). A questao debatida - inedita no ambito desta Corte - esta, portanto, em definir se constitui requisito obrigatorio para a renovacao da Carteira Nacional de Habilitacao (CNH) do motorista autonomo de transporte coletivo escolar, a realizacao do exame toxicologico de larga janela de deteccao, previsto no art. 148-A, do Codigo de Transito Brasileiro, introduzido pela Lei n. 13.103/2015. As dificuldades inerentes ao transporte coletivo escolar acautelaram o legislador para que impusesse ao postulante a prestacao de tal servico a demonstracao de aptidoes fisicas e mentais compativeis com o nivel de exigencia da atividade, materializado na necessidade de habilitacao, ao menos, em categoria D , alem de idade minima de vinte e um anos, historico negativo de infracoes gravissimas e aprovacao em curso especializado. Alem dos requisitos mencionados, a habilitacao, renovacao ou a mudanca para a categoria D somou-se a obrigatoriedade de apresentacao de resultado negativo no denominado exame toxicologico de larga janela de deteccao. Trata-se de procedimento realizado somente por laboratorios credenciados pelo CONTRAN, no qual, mediante analise de material biologico queratinico fornecido pelo doador (cabelos, pelos ou unhas), busca-se detectar o consumo, ativo ou nao, de substancias psicoativas que, comprovadamente, comprometam a capacidade de direcao, com retrospectiva minima de noventa dias, contados da coleta. Das amostras recolhidas e possivel identificar eventual regularidade no consumo de anfetaminas e metanfetaminas, das quais sao exemplos, respectivamente, os chamados rebites e o ecstasy, alem de opiaceos (p. ex. morfina e heroina), cocaina, crack e maconha. 119 A previsao legal para a realizacao do exame em foco foi trazida pela apontada Lei n. 13.103/2015, que, embora mirasse, mais detidamente, disciplinar as condicoes laborais de motoristas profissionais rodoviarios de passageiros e de carga, teve por ratio teleologica diminuir a violencia no transito, por intermedio, tambem, da melhoria das condicoes de trabalho dos condutores de veiculos pesados e de maior porte, categoria na qual se incluem os motoristas de transporte coletivo escolar. Assim, ao inserir o art. 148-A no CTB, o diploma de 2015 nao condicionou - tampouco ressalvou - sua aplicacao unicamente a classe profissional de condutores rodoviarios. Isso porque, conforme se verifica da leitura do proprio dispositivo legal, a obrigatoriedade de apresentacao de resultado negativo no exame toxicologico esta vinculada as categorias de habilitacao, e nao a parametros associados a atividade profissional, porquanto nas graduacoes C , D e E estao inseridas exigencias justificadamente maiores em relacao as categorias precedentes, por forca das caracteristicas fisicas e das finalidades dos veiculos envolvidos. Por sinal, e sintomatico que a Lei n. 13.103/2015 tenha empregado a expressao motorista profissional multiplas vezes, nao, porem, no seu art. 8º, especificamente responsavel por introduzir a exigencia do exame no CTB. De fato, cuida-se de questao essencialmente atrelada a qualificacao e ao preparo de agentes diretamente envolvidos no deslocamento e na seguranca cotidiana de milhares de criancas e/ou adolescentes, cuja atividade, por obvio, e incompativel com o consumo de substancias estupefacientes. Tambem e certo que o qualificativo rodoviario nao tem o condao de excluir, como pretendem, os transportadores de escolares do ambito da incidencia da norma, considerando que transporte rodoviario e o realizado em vias publicas (art. 1º da Lei n. 11.442/2007), vale dizer, tem lugar em rodovias, estradas, ruas, avenidas e logradouros (art. 2º do CTB), locais de operacao da categoria. Outrossim, admitir a dispensa dos motoristas de transporte coletivo escolar de realizarem o exame toxicologico equivaleria a lhes conferir tratamento privilegiado, nao previsto em lei, em detrimento dos demais interessados em obter ou renovar a habilitacao na mesma categoria D , contrariando, desse modo, o disposto nos apontados arts. 138, II, e 145, caput, do CTB. Por conseguinte, tal e a exegese da disciplina normativa que, ao se afinar com o status constitucional conferido a seguranca viaria, exercida para a preservacao da ordem publica e da incolumidade das pessoas e do seu patrimonio nas vias publicas (EC n. 82/2014), tambem atende aos fins sociais a que se dirige e as exigencias do bem comum (art. 5º da LINDB). Nesse cenario, portanto, nao se verifica nenhum fundamento legal ou logico que autorize desobrigar os motoristas autonomos de transporte coletivo escolar, quando da habilitacao ou da renovacao de suas CNHs, de se submeterem ao exame toxicologico de larga janela de deteccao, previsto no art. 148-A do CTB. (Informativo n. 740) 120 PROCESSO REsp 1.830.327-SC, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 08/06/2022. (Tema IAC 11) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Multa administrativa imposta pela Agencia Nacional do Petroleo, Gas Natural e Biocombustiveis - ANP. Termo inicial dos juros e da multa moratoria. Art. 4º, § 1º, Lei n. 9.847/1999. (Tema IAC 11/STJ). DESTAQUE Interposto recurso contra a decisao de primeiro grau administrativo que confirma a pena de multa imposta pela Agencia Nacional do Petroleo, Gas Natural e Biocombustiveis - ANP, os juros e a multa moratorios fluirao a partir do fim do prazo de trinta dias para o pagamento do debito, contados da decisao administrativa definitiva, nos termos da Lei n. 9.847/1999. A Lei n. 9.847/1999, que cuida da fiscalizacao das atividades relativas ao abastecimento nacional de combustiveis, estabelece, de forma expressa, que os juros e a multa moratoria eventualmente incidentes sobre as multas impostas pela Agencia Nacional do Petroleo, Gas Natural e Biocombustiveis - ANP devem fluir apos o termino do prazo de trinta dias de que dispoe o autuado para efetuar o pagamento, contados da decisao administrativa definitiva (art. 4º, § 1º). Por outro lado, a Lei n. 10.522/2001, que disciplina o Cadastro Informativo dos creditos nao quitados de orgaos e entidades federais - CADIN, adota, como dies a quo, por remissao a Lei n. 9.430/1996, o dia seguinte ao vencimento da obrigacao, no caso da multa, e o primeiro dia do mes subsequente ao vencimento, no caso dos juros (art. 37-A), traduzindo, no ponto, antinomia aparente entre as normas. Isso porque, enquanto o diploma de 1999 prescreve que o valor originario da multa sofrera a incidencia dos encargos somente apos ultimada a instancia administrativa, o diploma de 2001 permite a sua fluencia em momento anterior, quando esgotado o trintidio para pagamento fixado na decisao de primeira instancia confirmatoria da autuacao, vale dizer, quando ainda nao finalizado o procedimento administrativo. Todavia, verifica-se que a Lei n. 10.522/2001 disciplina, original e particularmente, a inscricao de creditos nao pagos no CADIN, revelando, por conseguinte, objeto generico e distinto do regramento acerca da incidencia dos apontados encargos, foco da presente controversia. Ja a Lei n. 9.847/1999, diferentemente, contem disciplina especial quanto ao procedimento, forma de pagamento e consectarios das multas aplicadas especificamente pela ANP, como resultado da sua acao fiscalizadora sobre as atividades do abastecimento nacional de combustiveis. Segue-se, portanto, que estao presentes os elementos especializantes objetivo (processo administrativo com disciplina propria para apuracao de infracao praticada no mercado de combustiveis) e subjetivo (autuacao promovida pela ANP). 121 Assim, embora cronologicamente ulterior, a previsao inserida na Lei n. 10.522/2001 nao tem o condao de afastar a aplicacao do preceito especifico, pois, conforme advertiu a doutrina, nao pode o aparecimento da norma ampla causar, so por si, sem mais nada, a queda da autoridade da prescricao especial vigente . Fato e que, quando ausente disposicao legal especifica quanto a forma de contagem dos acrescimos moratorios - o que nao ocorre na especie -, a legislacao de regencia de algumas agencias reguladoras remete a atualizacao da multa para outros diplomas, a exemplo da Agencia Nacional de Energia Eletrica - ANEEL, cujo decreto regulamentador dispoe que a autarquia atualizara os valores das multas segundo os criterios fixados pela legislacao federal especifica (art. 17, § 5º, do Decreto n. 2.335/1997), e da Agencia Nacional de Aviacao Civil - ANAC, que alude a legislacao dos tributos federais (art. 29-A da Lei n. 11.182/2005). Por conseguinte, trata-se de opcao legislativa que estabelece o termo inicial da fluencia dos juros e da multa moratoria para depois do epilogo da instancia administrativa, ainda que o sujeito autuado nao apresente defesa nem alegacoes finais, porquanto, considerando a ausencia de data de vencimento da obrigacao no auto de infracao, somente se impora o prazo de trinta dias para recolher o valor apos decorridos, ao menos, os lapsos temporais para tais manifestacoes. Noutro giro, sera apenas na decisao administrativa de procedencia da autuacao que se determinara o pagamento da multa com vencimento em trinta dias, esgotados os quais o montante podera sofrer a incidencia dos encargos (arts. 26 e 27 do Decreto n. 2.953/1999). Ate aqui, portanto, nao ha, a rigor, conflito entre os diplomas legais envolvidos, uma vez que, tanto a lei especifica, quanto a geral, prescrevem a fluencia dos acrescimos tomando como baliza para o marco inicial o vencimento da obrigacao encartado na decisao confirmatoria irrecorrida. O dissenso desponta, efetivamente, quando o autuado recorre do pronunciamento administrativo de primeiro grau decisorio, o que faz deslocar o termo inicial da fluencia dos encargos do dia seguinte ao vencimento do trintidio fixado no pronunciamento para o dia subsequente ao transito em julgado da decisao do recurso, vale dizer, da decisao final ou definitiva. Cuida-se, no entanto, de marco legitimamente eleito pela lei especial e previsto na norma regulamentadora, dos quais defluem a prioridade do exercicio de defesa pelo agente autuado em detrimento da satisfacao adiantada da sancao pecuniaria. No ponto, oportuno registrar que a Lei n. 9.847/1999 desestimula eventual conduta protelatoria do infrator, ao lhe conferir a significativa reducao de trinta por cento do valor da multa, caso renuncie expressamente ao direito de recorrer da decisao confirmatoria da autuacao, no prazo disponivel para a interposicao do recurso. Nesse cenario, o art. 4º, § 1º, da Lei n. 9.847/1999, pela especialidade que ostenta, afasta a incidencia dos arts. 37-A da Lei n. 10.522/2001, e 61, §§ 1º e 3º, da Lei n. 9.430/1996, relativamente ao termo inicial da incidencia dos juros e da multa moratoria de multa administrativa imposta pela ANP. (Informativo n. 740) 122 PROCESSO REsp 1.817.302-SP, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 08/06/2022. (Tema IAC 8). RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Faixa de dominio de rodovia concedida. Uso local por prestadora publica de servico de saneamento basico. Cobranca pela concessionaria. Descabimento. Tema IAC 8/STJ. DESTAQUE E indevida a cobranca promovida por concessionaria de rodovia, em face de autarquia prestadora de servicos de saneamento basico, pelo uso da faixa de dominio da via publica concedida. A questao debatida diz respeito ao reconhecimento da legalidade de cobranca promovida por concessionaria de rodovia, em face de autarquia de prestacao de servicos de saneamento basico, pelo uso da faixa de dominio da via publica concedida. Em outras palavras, questiona-se a legitimidade da cobranca, por pessoa juridica de direito privado, em face de pessoa juridica de direito publico interno, pelo uso de parte da faixa de dominio de autovia concedida para implementar obras de saneamento basico. Embora cedido ao particular, o bem publico de uso comum do povo nao se desnatura, permanecendo, pois, afetado a destinacao publica, motivo pelo qual se afigura ilegitimo exigir remuneracao pela sua utilizacao, quando voltada a viabilizar a execucao de servico publico de saneamento basico prestado por entidade estatal que esteja fora do regime concorrencial. Com efeito, revela-se ilegal a cobranca pelo uso da faixa marginal promovida pelo Estado contra concessionaria, porquanto inviavel tipificar os valores envolvidos como preco publico ou taxa, seja porque, no primeiro caso, o uso do espaco se reverte em favor da coletividade, seja porque, na segunda hipotese, estao ausentes a prestacao de servico publico ou o exercicio do poder de policia. Em contrapartida, figurando sujeitos privados na relacao processual de tais lides, ou seja, quando presente, primariamente, a tonica negocial e a exploracao economica, a exigencia se revela legitima, porem dependente de previsao no contrato de concessao, nos moldes do art. 11 da Lei n. 8.987/1995. 123 Pelo prisma jurisprudencial revelado nos precedentes desta Corte, e possivel afirmar que o regramento contido nesse permissivo legal abrange interacoes entre concessionarias, sendo inapto para embasar cobranca pelo uso da faixa de dominio quando, sob regime de exploracao direta ou indireta, o Estado participe da relacao processual, seja na qualidade de gestor da rodovia e autor da cobranca, seja na condicao de sujeito passivo, quando lhe e exigido o pagamento pela utilizacao do espaco por empresa privada administradora da via. Portanto, ainda que respeitada a modicidade tarifaria, nao e possivel as concessionarias de rodovias alargar a base de arrecadacao pelo ingresso de receita complementar derivada da exploracao da faixa de dominio se, para tanto, for preciso onerar entidade estatal prestadora de servico publico distinto do viario, cuja configuracao juridica seja adversa a lucratividade. (Informativo n. 740) PROCESSO REsp 1.857.098-MS, Rel. Min. Og Fernandes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 11/05/2022. (Tema IAC 13) RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Direito de acesso a informacao ambiental. Principios da maxima divulgacao e favor informare. Arts. 2º da Lei n. 10.650/2003, 8º da Lei n. 12.527/2011 (LAI) e 9º da Lei n. 6.938/1981 (Politica Nacional do Meio Ambiente - PNMA). Principio 10 da Declaracao do Rio, Acordo de Escazu e Convencao de Aarhus. Convergencia normativa. Transparencia ambiental ativa, passiva e reativa. Dever estatal de informar e produzir informacao ambiental. Presuncao relativa em favor da publicidade. Discricionariedade administrativa. Inexistencia. Necessidade de motivacao adequada da opacidade. Controle judicial do ato administrativo. Cabimento. Area de protecao ambiental (APA). Plano de manejo. Producao e publicacao periodica de relatorios de execucao. Portal de internet. Averbacao no registro de imoveis rurais. Previsao legal. Tema IAC 13/STJ. DESTAQUE Tese A) O direito de acesso a informacao no Direito Ambiental brasileiro compreende: i) o dever de publicacao, na internet, dos documentos ambientais detidos pela Administracao nao sujeitos a sigilo (transparencia ativa); ii) o direito de qualquer pessoa e entidade de requerer acesso a informacoes ambientais especificas nao publicadas (transparencia passiva); e iii) direito a requerer a producao de informacao ambiental nao disponivel para a Administracao (transparencia reativa); Tese B) Presume-se a obrigacao do Estado em favor da transparencia ambiental, sendo onus da Administracao justificar seu descumprimento, sempre sujeita a controle judicial, nos seguintes termos: i) na transparencia ativa, demonstrando razoes administrativas adequadas para a opcao de nao publicar; ii) na transparencia passiva, de enquadramento da informacao nas razoes legais e taxativas de sigilo; e iii) na transparencia ambiental reativa, da irrazoabilidade da pretensao de producao da informacao inexistente; 124 Tese C) O regime registral brasileiro admite a averbacao de informacoes facultativas sobre o imovel, de interesse publico, inclusive as ambientais; Tese D) O Ministerio Publico pode requisitar diretamente ao oficial de registro competente a averbacao de informacoes alusivas a suas funcoes institucionais. Na origem, o Ministerio Publico Estadual identificou a ineficacia dos projetos constantes no Plano de Manejo de APA. Aduziu-se que nenhum dos 20 (vinte) programas do Plano de Manejo foi implementado, nem mesmo contemplado orcamentariamente, e requereu-se providencias associadas. Os pedidos foram acolhidos, a excecao da publicacao periodica de relatorios de execucao do Plano de Manejo e de averbacao da APA nos imoveis rurais, ao fundamento de ausencia de previsao legal. A pretensao veio alicercada na violacao do direito de acesso a informacao ambiental no ambito de APA. Fundou-se nas Leis n. 12.527/2011 e 10.650/2003. Tais leis positivam o que se convencionou denominar de direito de acesso a informacao ambiental. A imbricacao entre as normas nao e fortuita, sendo a norma brasileira inaugural da transparencia em materia ambiental (Politica Nacional de Meio Ambiente - Lei n. 6.938/1981) claramente inspirada nas sunshine laws. O acesso a informacoes publicas e um direito simultaneamente autonomo e funcional. Alem de a prestacao de contas e controle do governo pela sociedade ser principio basico das democracias, o direito de acesso viabiliza a participacao adequada da populacao na tomada de decisoes coletivas e participacao na coisa publica. No ambito ambiental, o direito de acesso a informacao encontra-se reconhecido no direito internacional, em diversas normas que visam dar cumprimento ao Principio 10 da Declaracao do Rio. Na America Latina e Caribe, o Acordo de Escazu dispoe sobre a materia. Embora nao internalizado, pendente de ratificacao, o direito nacional reflete principios semelhantes por todo o ordenamento, desde o nivel constitucional, que se espalham em variadas leis federais. O direito de acesso a informacao configura-se em dupla vertente: direito do particular de ter acesso a informacoes publicas requeridas (transparencia passiva) e dever estatal de dar publicidade as informacoes publicas que detem (transparencia ativa). No regime de transparencia brasileiro, vige o Principio da Maxima Divulgacao: a publicidade e regra, e o sigilo, excecao, inadmitidos subterfugios, anacronismos juridicos ou meias-medidas. E dever do Estado demonstrar razoes consistentes para negar a publicidade ativa e ainda mais fortes para rejeitar o atendimento ao dever de transparencia passiva. A opacidade administrativa nao pode ser tolerada como simulacro de transparencia passiva. O dever estatal de transparencia ativa antecede o direito do cidadao em reclamar a transparencia passiva. E o desatendimento da publicacao espontanea e geral de informacoes publicas que abre ao cidadao o direito de reclamar, individualmente, acesso as informacoes publicas nao publicadas pelo Estado. 130 Registre-se, por fim, que o prazo prescricional anuo nao alcanca, por obvio, os seguros-saude e os planos de saude - dada a natureza sui generis desses contratos, em relacao aos quais esta Corte assentou a observancia dos prazos prescricionais decenal ou trienal, a depender da natureza da pretensao - nem o seguro de responsabilidade civil obrigatorio (o seguro DPVAT), cujo prazo trienal decorre de diccao legal especifica (artigo 206, § 3º, inciso IX, do CC), ja tendo sido reconhecida pela Segunda Secao a inexistencia de relacao juridica contratual entre o proprietario do veiculo e as seguradoras que compoem o correlato consorcio (REsp 1.091.756/MG, relator Ministro Marco Buzzi, relator para acordao Ministro Marco Aurelio Bellizze, Segunda Secao, julgado em 13/12/2017, DJe 5/2/2018). (Informativo n. 723) 131 DIREITO ADMINISTRATIVO 132 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. PROCESSO AgInt na SS 3.375-MG, Rel. Min. Humberto Martins, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 09/08/2022, DJe 12/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO DA SAUDE TEMA Suspensao de liminar. Emissao de diploma. Curso de Medicina. Medida Provisoria n. 934/2020. Lei n. 14.040/202. Lei n. 14.218/2021. Descabimento. Inexistencia de excepcionalidade. DESTAQUE Nao e cabivel o pedido de suspensao de liminar concedida para determinar a emissao de certificados de conclusao a alunos de curso de medicina com fundamento nas disposicoes da Medida Provisoria n. 934/2020, convertida na Lei n. 14.040/2020, cujos efeitos foram estendidos pela Lei n. 14.218/2021. Cinge-se a controversia a determinar se e cabivel o pedido de suspensao de liminar concedida para determinar a emissao de certificados de conclusao a alunos de curso de medicina com fundamento nas disposicoes da Medida Provisoria n. 934/2020, convertida na Lei n. 14.040/2020, cujos efeitos foram estendidos pela Lei n. 14.218/2021. No caso, o pedido de suspensao de liminar foi formulado em face de decisoes que determinaram a emissao de certificados de conclusao de curso a alunos de curso de medicina, ante a integralizacao de horas de estagio/atividades complementares e, por consequencia, a antecipacao de sua colacao de grau, com fundamento, entre outros, no disposto estabelecido na Medida Provisoria n. 934/2020, convertida na Lei n. 14.040/2020, e, posteriormente, tendo sua extensao de efeitos pela Lei n. 14.218/2021. A legislacao de regencia do tema da suspensao de liminar e de sentenca, assim como da suspensao de seguranca (Leis n. 8.437/1992 e 12.016/2009) preve, como requisito autorizador a concessao da medida de contracautela, que a decisao a quo cause grave lesao a ordem, a saude, a seguranca e a economia publicas. A mens legis do instituto da suspensao de seguranca ou de sentenca e o estabelecimento de prerrogativa justificada pelo exercicio da funcao publica na defesa do interesse do Estado. Sendo assim, busca evitar que decisoes contrarias aos interesses publicos primarios ou secundarios, ou ainda mutaveis em razao da interposicao de recursos, tenham efeitos imediatos e lesivos para o Estado e, em ultima instancia, para a propria coletividade. Tal instituto nao tem natureza juridica de recurso, razao pela qual nao propicia a devolucao do conhecimento da materia para eventual reforma. Sua analise deve restringir-se a verificacao de possivel lesao a ordem, a saude, a seguranca ou a economia publicas, nos termos da legislacao de regencia, sem adentrar no merito da causa principal, de competencia das instancias ordinarias, nao bastando a mera e unilateral declaracao de que a decisao liminar recorrida levara a infringencia dos valores sociais protegidos pela medida de contracautela. 133 No caso, a irresignacao apresentada no pedido de contracautela nao possui relacao com os termos da concessao para prestacao do servico publico de educacao e, sim, irresignacao relacionada a questao pontual vinculada a emissao de diploma. A argumentacao usada para dar concretude ao uso do instrumento da suspensao de seguranca apenas ataca de forma indireta e tangencial a questao do ensino e da saude publica. Nesse quadro, conclui-se pela inexistencia de interesse publico na discussao veiculada na lide, cuidando-se apenas de questao relacionada a interesse privado da instituicao de ensino requerente. Portanto, no estreito e excepcional instituto de suspensao de seguranca, e inviavel o exame do acerto ou do desacerto da decisao cujos efeitos busca-se suspender, sob pena de transformacao do pedido de suspensao em sucedaneo recursal e de indevida analise de argumentos juridicos que atacam especificamente os fundamentos da decisao recorrida. (Informativo n. 757) PROCESSO AgInt na SLS 2.779-RJ, Rel. Min. Humberto Martins, Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Corte Especial, por maioria, julgado em 01/06/2022, DJe 16/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Suspensao de liminar. Parceria Publico-Privada (PPP). Reducao do preco do barril do petroleo no mercado internacional. Queda de arrecadacao fiscal. Configuracao de lesao a ordem publica e economica. Continuidade do servico. Desequilibrio economico-financeiro evidenciado. DESTAQUE A queda de arrecadacao fiscal de municipio contratante advinda da reducao do preco do barril de petroleo no mercado internacional nao constitui motivo suficiente para reducao da contraprestacao devida a concessionaria de servicos publicos se essa contraprestacao nao estiver vinculada contratualmente a variacao do preco do petroleo. Na origem, o Municipio ajuizou acao contra a concessionaria de servico publico de saneamento basico, objetivando a revisao dos termos do contrato de parceria publico-privada (PPP) por meio do qual a referida municipalidade outorgara a concessionaria a responsabilidade pela construcao, ampliacao e operacao do sistema de esgotamento sanitario municipal, com fundamento na queda de arrecadacao fiscal do Municipio contratante advinda da reducao do preco do barril de petroleo no mercado internacional. O Juizo de primeiro grau deferiu parcialmente a tutela antecipada para limitar a contraprestacao financeira ajustada inicialmente, reduzindo o valor. O Tribunal de Justica, por sua vez, analisando agravo de instrumento interposto pela concessionaria, modificou em parte a decisao recorrida para elevar o percentual dos repasses contratuais das receitas de petroleo auferidas pela municipalidade. 134 A questao discutida pelo municipio sobre a possivel reparticao de riscos entre as partes nao reside exatamente no contrato ajustado, mas na queda de arrecadacao fiscal advinda da reducao do preco do barril do petroleo no mercado internacional. Nada obstante o Fundo de Parcerias Publico-Privadas ser garantidor do contrato, segundo consignado na argumentacao do municipio, referido fundo, como coobrigado e devedor solidario, na verdade, estava suportando a contraprestacao devida a contratada. Dai o municipio defender a tese de reparticao dos riscos, ja que as receitas advindas da arrecadacao dos royalties do petroleo diminuiram. O Fundo de Parceria-Publico Privada foi estabelecido como garantia contratual, o que pressupoe a inexistencia de vinculacao direta entre o fundo e a contraprestacao devida a concessionaria. Ademais, e evidente que, analisando as clausulas contratuais, acrescida da reducao do percentual de contraprestacao a concessionaria, houve o comprometimento do equilibrio economico-financeiro do ajuste. Portanto, a substituicao da contraprestacao inicialmente ajustada, sem alteracao dos demais encargos e das obrigacoes previstas entre as partes, principalmente aquelas de responsabilidade da concessionaria, ofende a ordem publica administrativa, pois compromete o equilibrio economico-financeiro do contrato. Alem disso, a decisao que se pretende suspender, se, de um lado, implica diminuicao de despesas em favor do municipio, de outro, impoe a concessionaria custos nao previstos inicialmente e riscos para a populacao em relacao a continuidade da prestacao de servicos publicos. Em tais hipoteses de evidencia de desequilibrio economico-financeiro, o Superior Tribunal de Justica ja se posicionou em favor da suspensao. Contudo, no caso analisado, ha um pedido subsidiario formulado pela agravante que deve ser ponderado. Tal pedido pugna pela adocao do criterio de remuneracao mensal com base no valor originariamente contratado. Acrescente-se a isso a situacao desfavoravel das contas publicas indicadas pelo municipio. Diante de tais circunstancias, revela-se razoavel dar provimento ao agravo para acolher o pedido subsidiario ate o transito em julgado da acao principal. (Informativo n. 748) PROCESSO CC 179.846-DF, Rel. Min. Benedito Goncalves, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 03/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Conflito negativo de competencia. Primeira e Terceira Turmas do STJ. Concessionaria de servico de TV por assinatura. Normas previstas no Decreto Federal n. 6.523/2008 e na Portaria n. 2.014/2008. Adequada prestacao de Servico de Atendimento ao Consumidor - SAC. Descumprimento. Servico de telecomunicacoes. Relacao juridica de direito publico. Competencia da Primeira Turma da Primeira Secao do STJ. DESTAQUE 135 Compete as Turmas de Direito Publico do STJ o julgamento de acao civil publica ajuizada por Orgao estadual que fiscaliza a implementacao e a manutencao adequada do servico gratuito SAC, por telefone, lei do call center , e o prestador de servico regulado pelo Poder Publico federal - servico de televisao por assinatura. Busca-se compelir a prestadora de servicos de televisao por assinatura a dar cumprimento ao Decreto n. 6.523/2008 e a Portaria n. 2.014/2008 a fim de que preste adequadamente o Servico de Atendimento ao Consumidor - SAC, nos termos destas normas regulamentadoras, que nao sao lei em sentido estrito (ADI n. 4118/RJ), mas atos administrativos normativos. Por oportuno, colhe-se a seguinte passagem doutrinaria a regulacao (art. 174 da CRFB) nao se confunde com a regulamentacao (art. 84, IV, da CRFB). Enquanto a regulacao representa uma funcao administrativa, processualizada e complexa, que compreende o exercicio de funcao normativa, executiva e judicante, a regulamentacao e caracterizada como funcao politica, inerente ao chefe do Executivo, que envolve a edicao de atos administrativos normativos (atos regulamentares), complementares a lei . A delimitacao da causa tambem nao deixa de conter vies que envolve a observancia da regulacao do direito, pois se trata do exame de normas do SAC que incidem sobre a prestacao de servico regulado pelo Poder Publico federal; e o servico de televisao por assinatura, embora tenha regramento proprio previsto na Lei n. 12.485/2011, e servico de telecomunicacoes que esta sujeito ao Direito Regulatorio (Lei n. 9.472/1997, art. 60, § 1º). Assim, evidencia-se que a relacao juridica controvertida entre o Orgao estadual que fiscaliza a implementacao e manutencao adequada do servico gratuito SAC, por telefone, lei do call center , e o prestador de servico regulado pelo Poder Publico federal - servico de televisao por assinatura, que, na sua essencia, e servico de telecomunicacoes, possui contornos eminentemente publicos, quer sob a perspectiva do cumprimento de atos regulamentares especificos a disciplinar o Servico de Atendimento ao Consumidor - SAC, quer sob a otica da regulacao do direito a servico de telecomunicacao (Lei n. 9.472/1997). Em acrescimo, registra-se que a Corte Especial deste Tribunal Superior, na sessao de 16 de junho de 2021, examinou o Conflito de Competencia interna n. 178.687, Relator Ministro Raul Araujo, no qual havia tambem controversia a respeito de ofensa a norma do Decreto n. 6.523/2008, diante do suposto descumprimento do dever de informar o numero do SAC em cartoes de credito, oportunidade em que se fixou a competencia da Primeira Turma, que compoe a Primeira Secao desta Corte, para processar e julgar o feito. Conclui-se, portanto, que a controversia esta contida no inciso XIV do § 1º do artigo 9º do Regimento Interno desta Corte Superior. (Informativo n. 743) 136 PROCESSO SLS 2.162-DF, Rel. Min. Humberto Martins, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 02/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Energia eletrica. Interferencia do poder judiciario em regras de elevada especificidade tecnica por meio de liminar. Grave lesao a ordem e a economia publica. Demonstracao. DESTAQUE A interferencia do Poder Judiciario em regras de elevada especificidade tecnica do setor eletrico por meio de liminar configura grave lesao a ordem e a economia publica. Cuida-se de agravo interno, interposto contra a decisao que deferiu o pedido de suspensao dos efeitos do decisum do Desembargador do Tribunal Regional Federal da 1ª Regiao, para suspender medida liminar que determinou a Camara Comercializadora de Energia Eletrica (CCEE) que limitasse a aplicacao do Fator GSF - Generation Scaling Factor - sobre as AHE exploradas pelas autoras, considerando a reducao maxima das respectivas garantias fisicas em 5% (cinco por cento), nos termos dos §§ 4º e 5º do art. 21 do Decreto nº 2.655/1998, ate o pronunciamento definitivo da Turma julgadora . O tema em questao esta sujeito a tutela do Poder Judiciario, mas a cautela recomenda que eventual afastamento dos atos de agencias reguladoras se de por motivo de ilegalidade e apos instrucao completa do feito, sob pena de ofensa a separacao de Poderes. Nao se trata da aplicacao generica do principio da presuncao de legitimidade dos atos administrativos, mas do entendimento de que o setor em questao e disciplinado por regras de elevada especificidade tecnica e de enorme impacto financeiro, ja previamente definidas em atos da agencia reguladora, de modo que a interferencia na aplicacao de tais regras pelo Poder Judiciario por meio de liminar configura grave lesao a ordem e a economia publica. Quanto as alegacoes de a) fatores politicos externos a influenciar o generation scale factor (GSF), b) posicionamento do TCU no sentido de que as causas da crise no setor eletrico estao relacionadas principalmente a decisoes politicas e a falhas de planejamento e c) reconhecimento pelo Poder Publico, por meio da exposicao de motivos da MP n. 688/2015 e da Lei n. 13.203/2015, de que outros fatores, alem da hidrologia adversa, afetaram a producao hidreletrica, constata-se que a agravante suscita questoes relacionadas ao fundo da controversia, que devem ser discutidas nas instancias ordinarias e em vias processuais proprias. O pedido de suspensao destina-se a tutelar tao somente grave lesao a ordem, a saude, a seguranca ou a economia publicas, nao podendo ser utilizado como se sucedaneo recursal fosse. Assim, o incidente da suspensao de liminar e de sentenca e inadequado para a apreciacao do merito da controversia. (Informativo n. 739) 137 PROCESSO IF 113-PR, Rel. Min. Jorge Mussi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 06/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Ordem judicial de desocupacao. Nao cumprimento. Medidas cabiveis tomadas pelo ente estatal. Reassentamento das familias. Pedido de intervencao federal. Medida excepcional. Nao cabimento. Principio da proporcionalidade. DESTAQUE A excepcionalidade e a gravidade que circundam a intervencao federal, bem como a complexidade que emana do cumprimento da ordem de desocupacao, sobrepoem-se ao interesse particular dos proprietarios do imovel. A intervencao federal e medida de natureza excepcional, por limitar a autonomia do ente federado, com vistas a restabelecer o equilibrio federativo, cujas hipoteses de cabimento encontram-se previstas taxativamente no art. 34 da CF/88. A finalidade da intervencao consiste em resguardar a estrutura estabelecida na CF/88, sobretudo quando se estiver diante de atos atentatorios praticados pelos entes federados. No caso, os documentos acostados evidenciam que o nao cumprimento da ordem de desocupacao nao tem o condao de autorizar intervencao, medida excepcional, porque as circunstancias dos fatos e justificativas apresentadas pelo ente estatal, no sentido de que viabilizar a desocupacao mediante atuacao estrategica de varios orgaos, aliada a necessidade de reassentamento das familias em outro local, devem ser sopesadas com o direito dos requerentes. A excepcionalidade e a gravidade que circundam a intervencao federal, bem como a complexidade que emana do cumprimento da ordem de desocupacao, sobrepoem-se ao interesse particular dos proprietarios do imovel. Nao ha como reconhecer tenha o ente estatal se mantido inerte, em afronta a decisao judicial, nao havendo que se falar em recusa ilicita, a ponto de justificar a intervencao, porquanto a situacao fatica comprovada nos autos revela questao de cunho social e coletivo, desbordando da esfera individual dos requisitantes. A analise do pedido de intervencao federal perpassa inevitavelmente pela aplicacao das normas constitucionais, encontrando solucao imediata no principio da proporcionalidade, e, em seguida, na tomada de novas medidas administrativas e, se for o caso, judiciais frente a realidade atual da area. Tal conclusao afigura-se ainda mais consentanea a hipotese, ao constatar-se que remanesce aos requerentes o direito a reparacao, que pode ser exercido por meio de acao de indenizacao. (Informativo n. 732) PRIMEIRA SECAO Voltar ao Sumario. 138 PROCESSO EDcl no AgInt no CC 184.065-SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 4/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO DO TRABALHO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Servidor ocupante de cargo em comissao. Reclamacao Trabalhista. Regime celetista. Competencia da Justica Comum. DESTAQUE Compete a Justica Comum o julgamento de controversia envolvendo direitos de servidor contratado para exercer cargo em comissao regido pela CLT. Quanto a competencia para julgamento de controversia envolvendo direitos de servidor contratado para exercer cargo em comissao, o Supremo Tribunal Federal, provocado por meio de reclamacao, entende que a competencia continua com a Justica Comum mesmo se o servidor ocupante de cargo em comissao for regido pela CLT. Nesse sentido: 1. Incompetencia da Justica Trabalhista para o processamento e o julgamento das causas que envolvam o Poder Publico e servidores que sejam vinculados a ele por relacao juridico-administrativa. 2. O eventual desvirtuamento da designacao temporaria para o exercicio de funcao publica, ou seja, da relacao juridico-administrativa estabelecida entre as partes, nao pode ser apreciado pela Justica do Trabalho. 3. A existencia de pedido de condenacao do ente local ao pagamento do Fundo de Garantia do Tempo de Servico - FGTS nao torna a Justica do Trabalho competente para o exame da acao. Rcl 7.039 AgR, Rel. Min. Carmen Lucia, Tribunal Pleno, DJe 8/5/2009. (Informativo n. 760) PROCESSO MS 18.442-DF, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 09/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Anistia. Ex-militares da Forca Aerea. Autotutela. Decadencia. Nao ocorrencia. Tese firmada pelo STF em sede de Repercussao Geral (Tema n. 839/STF). DESTAQUE 139 No exercicio do seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica com fundamento na Portaria n. 1.104/1964, quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas. Em anterior apreciacao, esta Primeira Secao concedeu a ordem em harmonia com a jurisprudencia entao formada, no sentido de que o direito da Administracao de rever portaria concessiva de anistia e limitado ao prazo decadencial de cinco anos, previsto no art. 54 da Lei n. 9.784/1999, salvo se comprovada a ma-fe do destinatario, hipotese sequer alegada na especie . Todavia, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar, sob o regime de repercussao geral (Tema n. 839/STF), o Recurso Extraordinario 817.338/DF, da relatoria do Ministro Dias Toffoli, assentou compreensao diversa, declarando que, no exercicio do seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica com fundamento na Portaria n. 1.104/1964, quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas , ainda que transcorrido lapso maior que o quinquenio previsto na LPA. (Informativo n. 756) PROCESSO CC 180.351-CE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 28/09/2022, DJe 03/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO REGISTRAL TEMA Procedimento de duvida. Ente publico federal. Competencia. Juizo Federal. DESTAQUE O processamento e julgamento de procedimento administrativo de duvida suscitado por oficial de registro imobiliario relativamente a imoveis de autarquia publica federal compete ao juizo federal. O conflito de competencia decorre da divergencia instaurada entre juizo de registros publicos e juizo federal. Em ambos houve recusa ao processamento e ao julgamento de procedimento de suscitacao de duvida instaurada por titular de serventia de registro imobiliario derivado de pedido formulado por Universidade Federal. 140 No caso, a autarquia federal pretendeu a retificacao de registros imobiliarios com o fim de que fossem unificados sob uma matricula apenas, nova e a ser aberta em seu nome, mas, como havia a necessidade de esclarecimentos adicionais e do fornecimento de certa documentacao nao entregue, a titular do registro imobiliario suscitou o procedimento de duvida. Por conseguinte, o conflito surge em razao da presenca da autarquia federal que, para o juizo estadual, seria suficiente o deslocamento da competencia tendo em vista principalmente o teor da Lei n. 6.739/1979, que trata da matricula e do registro de imoveis rurais, e essencialmente disciplina os casos em que a matricula e o registro sao declarados inexistentes e cancelados quando versarem sobre imovel rural vinculado a titulo nulo de pleno direito, ou que tenha sido registro em desacordo com o art. 221 da Lei n. 6.015/1973. Todavia, nao se cuida aparentemente de imoveis rurais. A competencia decerto atribui-se ao juizo federal. A Lei n. 5.972/1973, que regula o procedimento para o registro de bens imoveis da Uniao, deve ser interpretada para que abranja nao apenas a Uniao propriamente, mas as demais pessoas juridicas de direito publico integrantes da Administracao Publica Federal. Nesse sentido, a parte final do art. 3.º cuida da remessa do requerimento de duvida ao juizo federal. E embora a hipotese descrita no preceito referido trate de suscitacao de duvida amparada na existencia de registro anterior em nome de terceiro, isso nao e suficiente para afastar a aplicacao da norma juridica, que efetivamente destina- se a proteger o interesse federal que possa vir a ser atingido em razao da irregularidade no seu patrimonio imobiliario. (Informativo n. 751) 141 PROCESSO CC 188.950-TO, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 14/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL TRABALHISTA, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Servidor contratado pelo regime celetista antes da CF/88. Sem concurso publico. Alteracao de regime. Verbas trabalhistas. Pedidos abrangendo os periodos trabalhados nos regimes celetista e juridico-administrativo. Competencia da Justica do trabalho. DESTAQUE Compete a Justica do Trabalho processar e julgar reclamacao trabalhista ajuizada por servidor admitido sem concurso publico e sob o regime celetista antes da CF/88, mesmo que haja cumulacao de pedidos referente ao periodo trabalhado sob o regime de contratacao temporaria. Na origem, trata-se de reclamacao trabalhista ajuizada, em 20/10/2020, contra o municipio, na qual a parte autora narrou que fora admitida em 23/01/1986, sob o regime da CLT, sem concurso publico. Foi dispensada, sem justa causa, em 31/03/2020, e recontratada no dia seguinte, em 01/04/2020, para a mesma funcao, com alteracao de regime juridico, na modalidade de prestacao temporaria de trabalho. Informou que continuou a exercer o mesmo trabalho, a partir de 01/04/2020, mas com grande reducao salarial, e que, apesar da dispensa sem justa causa, o Municipio reu nao realizou as devidas anotacoes de baixa na CTPS do reclamante, assim como tambem nao realizou nenhum pagamento de verbas rescisorias, tampouco recolheu o FGTS do autor . Requereu o pagamento de verbas rescisorias trabalhistas, ate 31/03/2020, sob regime da CLT, por entender configurada a rescisao indireta do contrato de trabalho, bem como o pagamento de diferencas salariais, a partir de abril de 2020, com a declaracao de nulidade do contrato de prestacao temporaria de servico, por prazo determinado e o pagamento de indenizacao por dano moral, em decorrencia da reducao remuneratoria, a partir de 01/04/2020. Cinge-se a controversia a definir a competencia para processar e julgar esta demanda. Sobre o tema, o STF definiu, em sede de repercussao geral, ser da competencia da Justica do Trabalho processar e julgar demandas visando a obter prestacoes de natureza trabalhista, ajuizadas contra orgaos da Administracao Publica por servidores que ingressaram em seus quadros, sem concurso publico, antes do advento da CF/88, sob regime da Consolidacao das Leis do Trabalho -CLT. Inaplicabilidade, em casos tais, dos precedentes formados na ADI 3.395-MC (Rel. Min. Cezar Peluso, DJ de 10/11/2006) e no RE 573.202 (Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Dje de 5/12/2008, Tema 43) . Consubstanciando essa orientacao, a Sumula n. 97/STJ estabelece que compete a Justica do Trabalho processar e julgar reclamacao de servidor publico relativamente a vantagens trabalhistas anteriores a instituicao do regime juridico unico . 142 Acresca-se que, no caso, a competencia da Justica do Trabalho - na qual ajuizada a reclamacao - nao se descaracteriza pelo fato de a parte reclamante ter adicionado, aos pedidos relativos ao vinculo trabalhista - pagamento de aviso previo, FGTS, liberacao das guias do seguro-desemprego, multa do art. 477, § 8º, da CLT, indenizacao de ferias, 13º salario, adicional de insalubridade e indenizacao por danos morais -, requerimento de pagamento de diferencas salariais dos meses de abril a outubro de 2020, quando ja estava sob o regime de contratacao temporaria, bem como a declaracao de nulidade de contrato de prestacao temporaria de servico, a partir de 01/04/2020. No caso de pedidos cumulados, incide a Sumula n. 97 desta Corte Superior conjugada com a orientacao firmada na Sumula n. 170, tambem deste Superior Tribunal de Justica, que dispoe que compete ao juizo onde primeiro for intentada a acao envolvendo acumulacao de pedidos, trabalhista e estatutario, decidi-la nos limites da sua jurisdicao, sem prejuizo do ajuizamento de nova causa, com o pedido remanescente, no juizo proprio. (Informativo n. 749) 143 PROCESSO MS 28.276-DF, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022, DJe 16/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Anistia politica. Direito a reparacao economica. Cobranca de valores retroativos a concessao da anistia. Obito do anistiado. Fato posterior a data do julgamento da anistia. Legitimidade ativa. Espolio. DESTAQUE O espolio possui legitimidade ativa para ajuizar acao postulando pelo pagamento de reparacao economica retroativa a data da concessao de anistia politica, na hipotese em que a data do obito do anistiado e posterior a esta. No caso, o anistiado faleceu apos o julgamento da anistia e o inicio dos efeitos financeiros da respectiva Portaria. Os efeitos financeiros retroativos representam, unicamente, valores incorporados ao patrimonio do de cujus, relativos ao periodo compreendido entre a data fixada na Portaria anistiadora e a da morte do anistiado, constituindo direitos patrimoniais transmissiveis aos herdeiros/sucessores do de cujus, razao pela qual o espolio e parte legitima para requerer o pagamento desse montante. (Informativo n. 747) PROCESSO MS 20.187-DF, Rel. Min. Manoel Erhardt (Desembargador convocado Do TRF5), Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Anistia politica. Exercicio de autotutela da Administracao Publica. Repercussao Geral. Tema STF/839. DESTAQUE 144 No exercicio de seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria n. 1.104/1964, quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas. O Supremo Tribunal Federal efetuou o julgamento do Tema 839 da pauta de repercussao geral, tendo emitido a tese de que, no exercicio de seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronautica, em 12 de outubro de 1964, quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas. Cumpre frisar que, no referido julgado, a Corte Suprema lancou a diretriz de que o decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos nao e causa impeditiva bastante para inibir a Administracao Publica de revisar determinado ato, haja vista que a ressalva da parte final da cabeca do art. 54 da Lei nº 9.784/1999 autoriza a anulacao do ato a qualquer tempo, uma vez demonstrada, no ambito do procedimento administrativo, com observancia do devido processo legal, a ma-fe do beneficiario. No caso, a Uniao manejou recurso extraordinario contra o acordao que adotou a seguinte linha de pensamento: o Ministro de Estado da Justica expediu a Portaria Ministerial 286, de 28.1.2013, a qual anulou o ato que concedeu a anistia politica. Impoe-se reconhecer a ocorrencia da decadencia, ja que entre a Portaria, concessiva da anistia, 21, de 8.1.2004 e a Portaria Ministerial, que anulou o ato que concedeu a anistia politica da parte Impetrante, decorreu o lapso temporal quinquenal . Ao que se verifica do cotejo das razoes de decidir do Tema 839/STF com o aresto ora submetido a juizo de retratacao, ha conclusoes dissonantes, pois, enquanto a tese de repercussao adota o entendimento de que o lapso temporal de cinco anos nao impede a revisao do ato (quando se apurar eventual ma-fe) o aresto aplica a decadencia ao caso concreto. Ademais, somente com a apuracao administrativa e que se pode ter alguma apreciacao originaria acerca de eventual ato de ma-fe como afastador de qualquer prazo de revisao da concessao anistiaria. Assim, conforme a solucao emitida pela Corte Suprema no Tema 839, no exercicio de seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria n. 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronautica, em 12 de outubro de 1964, quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas. (Informativo n. 744) Processo PUIL 2.332-DF, Rel. Min. Herman Benjamin, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 22/06/2022, DJe 29/06/2022. 145 Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Pedido de Uniformizacao de Interpretacao de Lei. Servidor publico. Indenizacao de campo. Reajuste. Percentuais atribuidos as diarias. Artigo 16 da Lei n. 8.216/1991. Artigo 15 da Lei n. 8.270/1991. DESTAQUE A indenizacao, prevista no art. 16 da Lei n. 8.216/1991, deve ser reajustada, pelo Poder Executivo, na mesma data e percentuais de reajustes aplicados as diarias. A controversia objeto do pedido de uniformizacao cinge-se a seguinte questao: a indenizacao prevista no art. 16 da Lei n. 8.216/1991 deve ser reajustada na mesma data e percentuais dos reajustes aplicados as diarias. E, uma vez que, na hipotese, a partir da publicacao do Decreto n. 6.907/2009, houve majoracao do valor das diarias dos servidores federais para R$ 177,00 (cento e setenta e sete reais), esta indenizacao deveria ter sido reajustada na mesma data e percentual de revisao dos valores das diarias, conforme disposto no art. 15 da Lei n. 8.270/1991. Destaca-se que a discussao afasta a aplicacao da Sumula n. 58 da Turma Nacional de Uniformizacao - TNU ( Nao e devido o reajuste na indenizacao de campo por forca da alteracao trazida pelo Decreto n. 5.554/2005 ). O que se discute diz respeito a simples reajuste nominal de diarias, nao se referindo ao debate sobre adicionais variaveis, tema objeto do enunciado jurisprudencial da TNU. Por conseguinte, e possivel avaliar o pedido de uniformizacao. Nos termos do art. 14 da Lei n. 10.259/2001, cabe Pedido de Uniformizacao de Interpretacao de Lei Federal quando as decisoes das Turmas Recursais forem proferidas em desacordo com a jurisprudencia dominante do STJ. Neste contexto, as duas Turmas da Primeira Secao tem posicionamento uniforme, no sentido de que a indenizacao, prevista no art. 16 da Lei n. 8.216/91, deve ser reajustada, pelo Poder Executivo, na mesma data e percentuais de reajustes aplicados as diarias. (Informativo – Ed. Especial n. 5) Lei n. 8.216/1991, art. 16; Lei n. 8.270/1991, art. 15; Lei n. 10.259/2001, art. 14; e Decreto n. 6.907/2009. SUMULAS Sumula n. 58 da TNU. 146 Processo MS 25.318-DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 22/06/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Processo administrativo disciplinar. Interrogatorio de servidor pela administracao publica. Impossibilidade por determinacao judicial. Suspensao do processo por via transversa. Prescricao. Inocorrencia. DESTAQUE Se, em razao de determinacao judicial, a Administracao nao pode realizar nem concluir o interrogatorio de servidor em processo administrativo disciplinar, sem que este possa seguir seu curso natural, deve-se considerar, por via transversa, suspenso o prazo prescricional. Discute-se a ocorrencia da prescricao no caso de decisao liminar proferida para determinar a suspensao da realizacao do ato de interrogatorio em Procedimento Administrativo Disciplinar a gerar a extincao da punicao imposta. O processo administrativo disciplinar, no plano federal, desenvolve-se em tres fases, na seguinte ordem: instauracao, inquerito e julgamento (art. 151 da Lei n. 8.112/1990), sendo certo que o inquerito tambem se subdivide em (sub)fases, na seguinte ordem: instrucao, defesa e relatorio (arts. 155, 159, 161, § 1º, e 166 da Lei n. 8.112/1990), de modo que o ultimo ato da instrucao, que deve preceder o prazo para defesa final e apresentacao do relatorio da comissao, e o interrogatorio (art. 159 da mesma lei). A existencia, em sequencia, das referidas fases, por decorrencia logica, e essencial para a validade da aplicacao da sancao administrativa, ou seja a Administracao so pode impulsionar o feito para a fase seguinte quando concluidos os atos essenciais da etapa anterior. No caso, durante o andamento do PAD impugnado, a autora impetrou mandado de seguranca, em que obteve provimento liminar favoravel para determinar a suspensao da realizacao do ato de interrogatorio que ocorreria na via administrativa, fato que implicou relevante debate sobre os efeitos que aquela decisao operou em relacao ao curso do prazo prescricional. Hipotese em que, embora a decisao prolatada no mandado de seguranca nao tenha expressamente impedido o curso do processo administrativo, mas apenas a realizacao do interrogatorio, ela acabou produzindo, na pratica, o efeito de obstar a marcha processual para a fase adiante. Se, por forca de determinacao judicial, a Administracao nao podia realizar e concluir o interrogatorio do servidor, ela nao podia seguir o curso natural do processo, o qual, por via transversa, estava suspenso, e assim tambem deve se considerar o prazo prescricional. O instituto da prescricao esta atrelado a inercia/inacao, predicado que nao estava presente na conduta da comissao processante quando deixou de impulsionar o feito a fase seguinte porque nao podia realizar o ultimo ato da instrucao. (Informativo – Ed. Especial n. 5) 147 Lei n. 8.112/1990, art. 151; e Lei n. 8.112/1990, arts. 155, 159, 161, § 1º, e 166. PROCESSO MS 26.863-DF, Rel. Min. Herman Benjamin, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 25/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Carreira de Auditor da Receita Federal do Brasil. Exercicio concomitante ao servico de praticagem. Atuacao expressamente vedada pela portaria RFB n. 444/2015. Ausencia de prejuizo ao servico publico. Circunstancia nao prevista na norma. Cumulacao ilicita. DESTAQUE A atividade de praticagem e incompativel com as atribuicoes da Carreira de Auditoria da Receita Federal do Brasil. Trata-se de Mandado de Seguranca no qual se questiona ato do Ministro da Economia que, em processo administrativo disciplinar, demitiu o impetrante do cargo de Auditor Fiscal da Receita Federal pelo exercicio da atividade privada de Pratico de Navio. A previsao feita no art. 1º da Portaria RFB n. 444/2015, de que as atividades de advocacia, contabilidade e praticagem sao incompativeis com as atribuicoes da Carreira de Auditoria da Receita Federal do Brasil, esta respaldada pela Lei n. 11.890/2008, que impede os integrantes desse segmento do servico publico de exercerem outra atividade, publica ou privada, potencialmente conflitante com suas atribuicoes, em consonancia com a Lei n. 12.813/2013 (arts. 4º, 5º e 10), que versa sobre o conflito de interesses no ambito do Poder Executivo. Esse conjunto normativo da concrecao aos principios constitucionais da moralidade e da eficiencia no servico publico (art. 37, caput, da CF). Protege tambem os agentes publicos, que ficam sabendo objetivamente o que podem ou nao fazer. Eventual compatibilidade de horarios e circunstancia nao prevista na norma e, assim, nao pode afasta-la. Ainda que se analise a compatibilidade entre o exercicio do cargo de Auditor Fiscal da Receita Federal com o de Pratico, melhor sorte nao socorre ao impetrante. 148 Nos termos do art. 12 da Lei n. 9.537/1997, o pratico da Marinha Mercante presta assessoria ao comandante da embarcacao. O servico, por seu turno, e contratado e executado as expensas da pessoa juridica transportadora, a quem tambem compete a remuneracao. E nitidamente incompativel que o contratado por pessoa juridica transportadora para a prestacao do servico de praticagem posteriormente desempenhe procedimentos de fiscalizacao no exercicio do cargo de Auditor Fiscal da Receita Federal, especialmente os relacionados ao controle aduaneiro, hipotese que se enquadra no disposto no art. 5º, III e VII da Lei n. 12.813/2013. (Informativo n. 739) PROCESSO MS 28.123-DF, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 23/03/2022, DJe 30/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO AMBIENTAL TEMA Licitacao. Leilao de reserva de capacidade de energia eletrica. Habilitacao tecnica. Custo variavel unitario (CVU). Limite fixado em Portaria. Vicio formal. Inexistencia. Competitividade. Restricao. Demonstracao. Ausencia. Compromissos ambientais e modicidade tarifaria. Atendimento. Necessidade. Requisito. Legalidade. Constatacao. DESTAQUE A fixacao do limite maximo de Custo Variavel Unitario - CVU, como requisito para habilitacao tecnica em leilao a ser efetivado pela Agencia Nacional de Energia Eletrica (ANEEL), para contratacao de potencia eletrica e de energia associada nao e ilegal. 149 Cinge-se a controversia acerca da possibilidade de participacao de licitante que detem usinas termeletricas a oleo diesel ou oleo combustivel e com CVU maior que o previsto no edital, participar do leilao, afastada aquela exigencia. No caso, o ato coator refere-se a fixacao do limite maximo de R$ 600,00/MWh (seiscentos reais por megawatt- hora) para o Custo Variavel Unitario - CVU, como requisito para habilitacao tecnica em leilao a ser efetivado pela Agencia Nacional de Energia Eletrica (ANEEL), para contratacao de potencia eletrica e de energia associada, denominado Leilao de Reserva de Capacidade, de 2021 , conforme previsto no art. 7º, III, da Portaria Normativa MME n. 20/2021. Sobre o tema, o Decreto n. 10.707/2021, que regulamenta a contratacao de reserva de capacidade, na forma de potencia, em seu art. 4º, determina que os estudos elaborados para subsidiar a metodologia de definicao do montante total de reserva de capacidade serao submetidos a consulta publica realizada pelo Ministerio de Minas e Energia. Nao ha falar em vicio formal concernente ao desatendimento do preceito acima citado, pois, de acordo com as Notas Tecnicas n. 56/2021 e 93/2021, disponiveis no sitio eletronico do Ministerio das Minas e Energia como anexos a Consulta Publica n. 108, de 28/05/2021, o Ministerio das Minas e Energia esperava as contribuicoes vertidas da consulta publica para nortear a definicao do CVU, naquele momento ainda nao estabelecido, para fins de habilitacao de empreendimentos termeletricos no certame e, assim, suprir a lacuna da minuta da Portaria que conteria as diretrizes para a realizacao do referido leilao. Ademais, verificou-se que o criterio de qualificacao por valor de CVU nao afetou a competicao do certame, pois: (i) para o leilao, foram cadastrados 132 projetos, totalizando 50.691 MWh de capacidade instalada, dos quais 41.254 MWh sao de novos empreendimentos de geracao; (ii) a oferta de novos empreendimentos cadastrados para o leilao corresponde a 76% do atual parque termeletrico brasileiro e reflete o tamanho do interesse de empreendimentos novos e existentes em participar do certame; (iii) das 93 usinas termeletricas listadas pelo Operador Nacional do Sistema (NOS), 56 possuem CVU menor ou igual a R$ 600,00/MWh, cerca de 60% dos empreendimentos; (iv) embora, no parque termeletrico em operacao, encontrem-se algumas usinas antigas, a maioria delas teria condicoes de participar do leilao, segundo o criterio do CVU maximo. Por outro lado, descabe falar em exigencia desmotivada, pois, de acordo com a Uniao, a restricao a habilitacao de empreendimentos termeletricos cujo custo variavel unitario (CVU) seja superior a R$ 600,00/MWh atende a compromissos ambientais internacionais assumidos pelo Pais e busca garantir a confiabilidade do suprimento de energia eletrica a minimo custo, incorporando ainda limites para emissoes de gases de efeito estufa e novas tecnologias , conforme a Politica Nacional sobre Mudanca do Clima (PNMC), instituida pela Lei n. 12.187/2009 e regulamentada pelo Decreto n. 9.578/2018, no escopo de substituir combustiveis com maiores fatores de emissao por outros com menor emissao, o que resulta em aumento da eficiencia energetica e em crescente insercao de fontes renovaveis. Vale ressaltar que a exigencia em questao acha-se fundada no art. 1º da Lei n. 9.478/1997, que estabelece, entre os objetivos da politica energetica nacional, a protecao dos interesses do consumidor e a protecao do meio ambiente, bem como nas disposicoes da Lei n. 12.187/2009, que instituiu a Politica Nacional sobre Mudanca do Clima (PNMC), na busca por garantir que o desenvolvimento economico e social contribua para a protecao do sistema climatico global. O Decreto n. 9.578/2018, que atualmente regulamenta a PNMC, definiu os Planos Decenais de Expansao de Energia (PDEs) como um dos planos setoriais de mitigacao e de adaptacao as mudancas climaticas (art. 17, III), cuja efetivacao ocorre por meio da expansao da oferta hidreletrica, da oferta de fontes alternativas renovaveis, da oferta de biocombustiveis e do incremento da eficiencia energetica (art. 19, III). 150 Nesse mesmo sentido, o PDE 2030 apresenta a reducao da participacao de termeletricas a diesel e oleo combustivel por combustiveis que emitam menos GEE, como o gas natural ou outros combustiveis renovaveis, bem como medidas para se aumentar a eficiencia energetica dos meios de geracao de energia, transporte e processos industriais . Segundo a Nota Informativa nº 00050/2021/DPE/SPE, o valor do CVU corresponde ao valor a ser pago pela energia gerada, dai a necessidade de limitar o CVU das participantes com o objetivo de garantir a modicidade tarifaria. Com efeito, a participacao das usinas operadas pela impetrante implicara elevado custo final na tarifa de energia eletrica a ser paga pela coletividade, em direcao oposta ao interesse publico. Se assim fosse, de acordo com a Nota Informativa n. 70/2021/DPE/SPE, elaborada pelo MME, o consumidor teria de pagar 65,8% mais caro pela energia gerada do que o limite inicialmente estabelecido nas diretrizes do Poder Concedente, sem contar que o afastamento do limite do CVU de R$ 600,00/MWh, traria custo adicional ao consumidor de energia eletrica da ordem de R$ 22,6 bilhoes durante os 15 anos de contrato. Assim, mostrou-se inadequada e impropria a comparacao do CVU exigido para o leilao em tela (R$ 600,00/MWh com o adotado no Procedimento Competitivo Simplificado para Contratacao de Reserva de Capacidade de 2021, conforme Portaria MME nº 24/2021 (ate R$ 1.000,00/MWh), porque, segundo as informacoes coligidas no feito, o primeiro visa atender aos requisitos estruturais de potencia do sistema identificados nos estudos de planejamento no ambito do PDE 2030 e contempla contratos de longo prazo (15 anos) com vistas a remunerar e viabilizar empreendimentos que contribuirao de forma estrutural com o SIN , ao passo que o segundo objetiva viabilizar uma contratacao emergencial para enderecar a crise hidrica no pais , com a celebracao de contratos de pouco mais de 3 anos, o que, por si so, ja justificaria precos mais elevados , sendo o prazo de implantacao dos empreendimentos muito curto (aproximadamente 7 meses), o que contribui para a elevacao dos custos da contratacao . Por fim, contrapor as declaracoes da autoridade impetrada, para concluir que a limitacao do CVU nada interfere no meio ambiente e tambem nao representa impacto na tarifa de energia, alem de militar em desfavor da presuncao de legitimidade do ato administrativo, demanda necessaria dilacao probatoria, medida inadmissivel na via mandamental. (Informativo n. 736) PROCESSO EAREsp 102.585-RS, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 09/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Improbidade administrativa. Fase recursal. Acordo. Nao persecucao civel. Possibilidade. Art. 17, § 1º da Lei n. 8.429/1992. Alterado pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime). DESTAQUE 151 E possivel a homologacao judicial de acordo de nao persecucao civel no ambito da acao de improbidade administrativa em fase recursal. A controversia diz respeito a possibilidade da homologacao judicial de acordo de nao persecucao civel no ambito da acao de improbidade administrativa em fase recursal, em decorrencia da alteracao advinda com a Lei n. 13.964/2019, denominada Pacote Anticrime , que alterou o § 1º do art. 17 da Lei n. 8.429/1992, in verbis: 1º As acoes de que trata este artigo admitem a celebracao de acordo de nao persecucao civel, nos termos desta Lei. O referido diploma legal tambem introduziu o § 10-A ao art. 17 da LIA, com a seguinte redacao: Havendo a possibilidade de solucao consensual, poderao as partes requerer ao juiz a interrupcao do prazo para a contestacao, por prazo nao superior a 90 (noventa) dias. A partir do panorama normativo antes mencionado, a jurisprudencia da Primeira Turma do STJ vem possibilitando a homologacao de tais avencas em sede recursal. Nao e demais ressaltar que a Lei n. 14.230/2021, que alterou significativamente o regramento da improbidade administrativa, incluiu o art. 17-B a Lei n. 8.429/1992, trazendo previsao normativa explicita quanto a possibilidade do acordo em exame ate mesmo no momento da execucao da sentenca. (Informativo n. 728) PROCESSO CC 174.764-MA, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 09/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Conflito negativo de competencia. Juizos estadual e federal. Acao de improbidade administrativa ajuizada por ente municipal. Prestacao de contas de verbas federais. Mitigacao das sumulas 208/STJ e 209/STJ. Competencia civel da Justica Federal absoluta em razao da pessoa. Art. 109, I, da CF. Ausencia de ente federal em qualquer dos polos da relacao processual. Competencia da Justica Estadual. DESTAQUE Nas acoes de improbidade administrativa, a competencia da Justica Federal e definida em razao da presenca das pessoas juridicas de direito publico previstas no art. 109, I, da CF/88 na relacao processual, e nao em razao da natureza da verba federal sujeita a fiscalizacao da Tribunal de Contas da Uniao. 152 No caso, o ente municipal ajuizou acao de improbidade administrativa, em razao de irregularidades na prestacao de contas de verbas federais decorrentes de convenio. A competencia para processar e julgar acoes de ressarcimento ao erario e de improbidade administrativa, relacionadas a eventuais irregularidades na utilizacao ou prestacao de contas de repasses de verbas federais aos demais entes federativos, estava sendo dirimida por esta Corte Superior sob o enfoque das Sumulas 208/STJ ( Compete a Justica Federal processar e julgar prefeito municipal por desvio de verba sujeita a prestacao de contas perante orgao federal ) e 209/STJ ( Compete a Justica Estadual processar e julgar prefeito por desvio de verba transferida e incorporada ao patrimonio municipal ). O art. 109, I, da CF/88 preve, de maneira geral, a competencia civel da Justica Federal, delimitada objetivamente em razao da efetiva presenca da Uniao, entidade autarquica ou empresa publica federal, na condicao de autoras, res, assistentes ou oponentes na relacao processual. Estabelece, portanto, competencia absoluta em razao da pessoa (ratione personae), configurada pela presenca dos entes elencados no dispositivo constitucional na relacao processual, independentemente da natureza da relacao juridica litigiosa. Por outro lado, o art. 109, VI, da CF/88 dispoe sobre a competencia penal da Justica Federal, especificamente para os crimes praticados em detrimento de bens, servicos ou interesse da Uniao, entidades autarquicas ou empresas publicas. Assim, para reconhecer a competencia, em regra, bastaria o simples interesse da Uniao, inexistindo a necessidade da efetiva presenca em qualquer dos polos da demanda. Nesse contexto, a aplicacao dos referidos enunciados sumulares, em processos de natureza civel, tem sido mitigada no ambito deste Tribunal Superior. A Segunda Turma afirmou a necessidade de uma distincao (distinguishing) na aplicacao das Sumulas 208 e 209 do STJ, no ambito civel, pois tais enunciados provem da Terceira Secao deste Superior Tribunal, e versam hipoteses de fixacao da competencia em materia penal, em que basta o interesse da Uniao ou de suas autarquias para deslocar a competencia para a Justica Federal, nos termos do inciso IV do art. 109 da CF. Logo adiante concluiu que a competencia da Justica Federal, em materia civel, e aquela prevista no art. 109, I, da CF/88, que tem por base criterio objetivo, sendo fixada tao so em razao dos figurantes da relacao processual, prescindindo da analise da materia discutida na lide (REsp 1.325.491/BA, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 25/06/2014). Assim, nas acoes de ressarcimento ao erario e improbidade administrativa ajuizadas em face de eventuais irregularidades praticadas na utilizacao ou prestacao de contas de valores decorrentes de convenio federal, o simples fato das verbas estarem sujeitas a prestacao de contas perante o Tribunal de Contas da Uniao, por si so, nao justifica a competencia da Justica Federal. O Supremo Tribunal Federal ja afirmou que o fato dos valores envolvidos transferidos pela Uniao para os demais entes federativos estarem eventualmente sujeitos a fiscalizacao do Tribunal de Contas da Uniao nao e capaz de alterar a competencia, pois a competencia civel da Justica Federal exige o efetivo cumprimento da regra prevista no art. 109, I, da CF/88. Igualmente, a mera transferencia e incorporacao ao patrimonio municipal de verba desviada, no ambito civil, nao pode impor de maneira absoluta a competencia da Justica Estadual. Se houver manifestacao de interesse juridico por ente federal que justifique a presenca no processo, (v.g. Uniao ou Ministerio Publico Federal) regularmente reconhecido pelo Juizo Federal nos termos da Sumula 150/STJ, a competencia para processar e julgar a acao civil de improbidade administrativa sera da Justica Federal. Em sintese, e possivel afirmar que a competencia civel da Justica Federal e definida em razao da presenca das pessoas juridicas de direito publico previstas no art. 109, I, da CF na relacao processual, seja como autora, re, assistente ou oponente e nao em razao da natureza da verba federal sujeita a fiscalizacao da Corte de Contas da Uniao. 153 No caso, nao figura em nenhum dos polos da relacao processual ente federal indicado no art. 109, I, da CF/88, o que afasta a competencia da Justica Federal para processar e julgar a referida acao. Ademais, nao existe nenhuma manifestacao de interesse em integrar o processo por parte de ente federal e o Juizo Federal consignou que o interesse que prevalece restringe-se a orbita do Municipio autor, o que atrai a competencia da Justica Estadual para processar e julgar a demanda. (Informativo n. 724) PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.819.105-RS, Rel. Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 29/11/2022, DJe 5/12/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico. Juiz atuando como conselheiro do Conselho Nacional de Justica - CNJ. Mudanca temporaria para cidade diversa daquela em que sediado o CNJ. Opcao exclusivamente pessoal. Direito a ajuda de custo para retorno a unidade judiciaria de origem. Nao cabimento. Previa mudanca de domicilio dissociada do interesse publico. DESTAQUE Ausente a efetiva mudanca de residencia para a sede do CNJ, e findo o seu mandato junto a esse mesmo Conselho, o magistrado nao fara jus a ajuda de custo para despesas de retorno ao seu domicilio funcional de origem. Na forma da jurisprudencia desta Corte, diante da ausencia de regulamentacao do art. 65 da LOMAN, que preve o pagamento de ajuda de custo aos magistrados, e possivel a aplicacao subsidiaria dos arts. 53 a 57 da Lei n. 8.112/1990 (AgRg no REsp 781.683/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 26/10/2009). O direito a ajuda de custo para despesas de transporte e mudanca pressupoe que o magistrado, no interesse da Administracao, tenha se deslocado a servico para exercicio em nova sede, com mudanca de domicilio em carater permanente. Como se extrai do caput do art. 53 da Lei n. 8.112/1990, o pagamento da ajuda de custo sera devido mediante o preenchimento dos seguintes pressupostos: (a) quando, no interesse do servico, o servidor passar a ter exercicio em nova sede, com mudanca de domicilio em carater permanente; (b) nao houver pagamento de identica indenizacao ao conjuge ou companheiro que tambem detenha a condicao de servidor e que vier a ter exercicio na mesma sede. 154 No caso, o Tribunal de origem em nenhum momento condicionou o pagamento da ajuda de custo a sua mudanca para Brasilia/DF, sede do Conselho Nacional de Justica. A pretensao autoral foi julgada improcedente sob o fundamento de que o primeiro requisito legal nao teria sido preenchido, na medida em que sua noticiada mudanca de domicilio de Blumenau/SC para Vargem Grande Paulista/SP (local, portanto, diverso da sede do CNJ), sob o pretexto de facilitar seu deslocamento e exercicio no cargo de Conselheiro, resultou de escolha pautada em razoes de natureza unicamente pessoal, hipotese nao albergada pelo art. 53 da Lei n. 8.112/1990. (Informativo n. 761) PROCESSO RMS 58.436-BA, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 4/10/2022, DJe 9/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidores publicos. Tribunais de Contas dos Municipios da Bahia. Gratificacao. Previsao no estatuto estadual. Isonomia legal. Nao ocorrencia. DESTAQUE A vantagem pecuniaria estabelecida no art. 3º da Lei n. 6.932/1996 do Estado da Bahia nao pode ser aplicada em relacao aos integrantes de Tribunais de Contas dos Municipios da Bahia. Defendem os recorrentes a tese de que a legislacao baiana garantiu por lei a isonomia entre as carreiras (dos servidores estaduais e municipais), pelo que nao se aplicariam, no particular, os obices da Sumula 339/STF e da Sumula Vinculante 37. Todavia, os artigos nos quais a parte demandada ancora sua pretensao reclamam exegese diversa. O art. 3º da Lei n. 6.932/1996 dispoe que a Gratificacao por Condicoes Especiais de Trabalho - CET somente podera ser concedida no limite maximo de 125% (cento e vinte e cinco por cento) e na forma que for fixada em regulamento, com vistas a . Entretanto, a referida lei local autoriza o reajustamento da remuneracao e proventos dos servidores publicos, civis e militares, da administracao direta, das autarquias e das fundacoes do servico publico estadual (ementa da Lei n. 6.932/1996). Ou seja, o diploma legal, quanto ao reajustamento de remuneracao e proventos, limitou-se a tratar da carreira dos servidores estaduais, nao abrangendo a dos municipais. O Estatuto do Servidor Publico do Estado da Bahia, por sua vez, rege que o vencimento do cargo observara o principio da isonomia, quando couber, e acrescido das vantagens de carater individual, sera irredutivel, ressalvadas as relativas a natureza ou ao local de trabalho (art. 53). Isto e, o principio da isonomia foi mencionado no diploma legal que rege a carreira dos servidores estaduais, sem ter equiparado aquela a carreira dos servidores municipais. 155 A Lei n. 4.824/1989, tambem mencionada pela parte recorrente como garantidora da isonomia, estabelece que a Lei que conceder aumento de remuneracao aos servidores da Assembleia Legislativa e do Tribunal de Contas do Estado da Bahia devera incluir o pessoal do Tribunal de Contas dos Municipios do Estado da Bahia (art. 42). O que este ultimo diploma assegura, na verdade, diz respeito apenas ao momento para a concessao de reajuste da remuneracao dos servidores, que deve ser estendido aos seus associados . Nao ha como, com base no referido comando normativo, entender pela completa isonomia entre a carreira dos servidores do Tribunal de Contas do Estado e a dos serventuarios dos Tribunais de Contas Municipais. Assim, ainda que a legislacao, a qual impedia o recebimento acumulado da Gratificacao de Produtividade com a Gratificacao por Condicoes Especiais de Trabalho ou Pelo Regime de Tempo Integral, tenha sido revogada, para que os substituidos passassem a receber esta ultima vantagem, eles precisariam ser beneficiarios da gratificacao desde sempre, o que nao era o caso. (Informativo n. 760) PROCESSO RMS 50.366-RS, Rel. Min. Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 08/11/2022, DJe 10/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Concurso de remocao para notarios e registradores. Ocupantes de vagas de natureza especifica. Inscricao para remocao a vagas de natureza mista. Possibilidade. Necessidade de titulacao especifica. Inexistencia. Requisitos nao previstos no edital nem na legislacao vigente. DESTAQUE Em concurso de remocao para notarios e registradores, e possivel que ocupantes de vagas de natureza especifica concorram a vagas de natureza mista, nao havendo necessidade de titulacao especifica. Cinge-se a controversia a determinar se, em concurso de remocao para os servicos notariais e registrais, ha necessidade de titulacao especifica para a escolha das serventias mistas. No caso, discute-se a possibilidade de candidatos que ingressaram nas atividades registrais e notarias em concurso de natureza especifica, registro de imoveis e registros publicos, concorrerem a vagas de outra natureza, para serventias mistas, registro de imoveis e especiais. Com efeito, o Edital de abertura previu que poderiam se inscrever no concurso de remocao os candidatos que exercam a titularidade de servico notarial e de registro e ja detenham a delegacao por mais de dois (02) anos, prazo este contado da data do efetivo exercicio da atividade ate a publicacao do primeiro Edital . 156 A CF/88, ao se referir aos servicos notariais e de registro, dispos acerca da necessidade de concurso publico para o ingresso na atividade notarial e de registo. Por sua vez, a Lei n. 8.935/94, que regulamentou o artigo 236 da CF e dispos sobre os servicos notariais e de registro, no que diz respeito ao concurso de remocao, preve que somente serao admitidos titulares que exercam a atividade por mais de dois anos (art. 17), bem como que os candidatos serao declarados habilitados na rigorosa ordem de classificacao no concurso (art. 19). Outrossim, a Resolucao 81 do CNJ, que tambem versa sobre os concursos para outorga de delegacoes de notas e de registro, reafirmou, como unica condicao para participacao do certame de remocao, o exercicio da titularidade de outra delegacao, de notas ou de registro por mais de dois anos, na forma do artigo 17 da Lei n. 8.935/1994, assim como a necessidade de observancia da ordem classificatoria. Como se pode perceber, tanto no edital do certame, quanto na legislacao que regula a materia, nao ha imposicao de que o candidato, para ser removido para serventias mistas, seja titular de serventia mista, mas apenas que exerca, por mais de dois anos, a titularidade da delegacao anterior, seja ela notarial ou de registro. Nao ha imposicao de que as serventias aglutinadas somente podem ser disputadas pelos atuais titulares de serventias aglutinadas. Por oportuno, registra-se que o requisito previsto no artigo 27, I, da Lei Estadual n. 11.183/1998, que exige a observancia de especializacao do servico notarial ou de registro, destina-se, expressamente, apenas aos concursos publicos para ingresso, de forma que, para remocao, nos casos de serventias com acumulacao de atividades notarial e registral, dada a diversidade de servicos prestados, nada impede que tanto o notario como o registrador concorram a delegacao. (Informativo n. 757) PROCESSO REsp 1.833.609-PE, Rel. Min. Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 08/11/2022, DJe 11/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Terreno de marinha. Laudemio. Fato gerador. Registro do imovel em cartorio. Efetiva transmissao de dominio util. Art. 1.227 do CC/2002. DESTAQUE O fato gerador do laudemio e o registro do imovel em Cartorio de Registro de Imoveis, que e o momento em que ocorre a transferencia do dominio util do aludido direito real. A controversia consiste em definir qual a legislacao aplicavel para fins de recolhimento do laudemio incidente sobre a transferencia de terrenos de marinha, a da epoca da realizacao do negocio juridico ou do registro do titulo translativo no Registro de Imoveis. 157 A respeito do tema, o STJ ja se manifestou no sentido de que o fato gerador da laudemio nao ocorre quando da celebracao do contrato de compra e venda, nem da sua quitacao, mas, sim, da data do registro do imovel em Cartorio de Registro de Imoveis (art. 1.227 do CC/2002), que e o momento em que ocorre a transferencia do dominio util do aludido direito real, razao pela qual deveriam incidir 5%, nao meramente sobre o valor do imovel ao tempo do ajuste, mas sobre o valor atualizado do bem (REsp 1.257.565/CE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 30/08/2011). (Informativo n. 757) PROCESSO RMS 68.647-GO, Rel. Min. Sergio Kukina, Rel. Acd. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por maioria, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO TRIBUTARIO TEMA Mandado de seguranca coletivo. Advogados e sociedades de advogados. Cadastro e acesso a informacoes. Dados fiscais pertinentes ao calculo do ICMS a ser repassado aos municipios. Impossibilidade. DESTAQUE O profissional de advocacia privada constituido por municipio por mandato com poderes expressos nao tem direito liquido e certo para o cadastramento e acesso aos dados utilizados pelos Estados no calculo do valor adicionado referente ao ICMS. A controversia diz respeito a possibilidade de se facultar aos advogados particulares contratados pelos municipios o acesso aos dados e sistemas informatizados do COINDICE-ICMS, a semelhanca dos servidores publicos efetivos autorizados a tal acesso. Inicialmente, consigna-se que o Conselho Deliberativo dos Indices de Participacao dos Municipios (COINDICE- ICMS) tem por objetivo elaborar o indice de distribuicao de ICMS entre os municipios do Estado de Goias. Acerca do tema em debate, o art. 5º, X, da CF/88 ( sao inviolaveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenizacao pelo dano material ou moral decorrente de sua violacao ) protege, em uma de suas facetas, a intimidade fiscal, figurando, assim, como uma garantia fundamental assegurada ao contribuinte. No ambito da administracao tributaria de todos os entes federados, o art. 198 do CTN, ao mesmo tempo que veda a divulgacao de informacao obtida em razao do oficio (sobre a situacao economica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negocios ou atividade), poe em evidencia que o acesso a dados sigilosos integra o feixe de atribuicao funcional inerente ao cargo exercido pelo servidor vinculado a propria administracao tributaria. 158 Ainda vale reforcar que a publicidade e a regra nos processos judiciais e administrativos (CF art. 93, IX, e art. 37, caput), salvo as excecoes elencadas na lei por expressa determinacao constitucional, ao passo que, para os dados e registros fiscais, a regra e a do sigilo em seu acesso. Ademais, o art. 7º, XIII e XV, da Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da OAB), ao fazer referencia a processos judiciais ou administrativos em tramite ou concluidos, nao contem comando normativo apto a afastar, ou mesmo mitigar, o sigilo imposto aos dados fiscais contidos no sistema COINDICE-ICMS. Portanto, em face da protecao do sigilo fiscal, o alcance interpretativo a ser dado ao art. 3º, § 5º, da LC n. 63/1990 nao permite franquear ao advogado contratado pelo Municipio ou pela associacao de Municipios o acesso direto aos dados relativos ao IPM-ICMS em posse da administracao tributaria. (Informativo n. 757) 159 PROCESSO AREsp 1.574.873-RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Agencia reguladora. Auto de infracao. Processo administrativo. Multa. Aplicacao. Termo inicial. Interposicao de recurso administrativo. Juros de mora. Nao afastamento. DESTAQUE A interposicao de recurso administrativo nao afasta a incidencia dos juros moratorios sobre multa aplicada por agencia reguladora. O art. 37-A da Lei n. 10.522/2002, com redacao alterada pela Lei n. 11.941/2009, que dispoe sobre o Cadastro Informativo dos creditos nao quitados de orgaos e entidades federais e da outras providencia, preve que os creditos das autarquias e fundacoes publicas federais, de qualquer natureza, nao pagos nos prazos previstos na legislacao, serao acrescidos de juros de mora, calculados nos termos e na forma da legislacao aplicavel aos tributos federais . Por sua vez, a legislacao tributaria sobre disposicoes gerais de acrescimos moratorios, no caso o §1º, do art. 61, da Lei n. 9.430/1996, prescreve que: § 1º A multa de que trata este artigo sera calculada a partir do primeiro dia subsequente ao do vencimento do prazo previsto para o pagamento do tributo ou da contribuicao ate o dia em que ocorrer o seu pagamento . Sobre o tema, o Superior Tribunal de Justica manifestou-se no sentido de que a interposicao do recurso administrativo apenas pode ensejar a suspensao da exigibilidade da multa administrativa, mas nao interfere no termo inicial dos encargos da mora, os quais incidem a partir do primeiro dia subsequente ao vencimento do prazo previsto para pagamento do credito (AgInt no AREsp 1.705.876/PR, Relator Ministro Og Fernandes, DJe 29/03/2021). Com efeito, a interposicao de recurso administrativo nao afasta a incidencia dos juros moratorios. Esse entendimento encontra amparado nos arts. 2º e 5º do Decreto-Lei n. 1.736/1979 (Dispoe sobre debitos para com a Fazenda e da outras providencias). Registre-se, por oportuno, que a impossibilidade de a agencia reguladora dar inicio aos atos executivos, para fins de cobranca de seu credito, antes da conclusao definitiva do processo administrativo, nao altera a data do vencimento da divida nem impede a constituicao em mora do devedor, nos termos da legislacao aplicavel aos tributos federais. De notar que, no julgamento do Incidente de Assuncao de Competencia - IAC 11, a Primeira Secao do Superior Tribunal de Justica estabeleceu que, o artigo 4º, § 1º, da Lei n. 9.847/1999, pela especialidade que ostenta, afasta a incidencia dos arts. 37-A da Lei n. 10.522/2001 e 61, §§ 1º e 3º, da Lei n. 9.430/1996, relativamente ao termo inicial da incidencia dos juros e da multa moratoria sobre a penalidade imposta pela ANP. 160 Entretanto, o precedente vinculante aplica-se tao somente as multas administrativas aplicadas pela Agencia Nacional do Petroleo, Gas natural e biocombustiveis - ANP, em face do principio da especialidade (Lei n. 9.847/1999). Portanto, se negado o recurso administrativo pela agencia reguladora, a data de vencimento do credito continua sendo aquela contida na primeira notificacao - passando a incidir os juros de mora a partir do primeiro dia subsequente ao vencimento do prazo previsto para o pagamento da multa administrativa, conforme disposicao do art. 61, §1º, da Lei n. 9.430/1996 c/c art. 37-A da Lei n. 10.552/2002. (Informativo n. 754) PROCESSO REsp 1.635.716-DF, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 11/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Sociedade de economia mista prestadora de servicos publicos essenciais, sem finalidade lucrativa e natureza concorrencial. Prescricao quinquenal. Decreto n. 20.910/1932. Aplicabilidade. DESTAQUE Aplica-se a prescricao quinquenal do Decreto n. 20.910/1932 as empresas estatais prestadoras de servicos publicos essenciais, nao dedicadas a exploracao de atividade economica com finalidade lucrativa e natureza concorrencial. Segundo o art. 1º do Decreto n. 20.910/1932, As dividas passivas da Uniao, dos Estados e dos Municipios, bem assim todo e qualquer direito ou acao contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem . Tal lustro prescricional e aplicavel ainda as autarquias ou entidades e orgaos paraestatais por expressa disposicao do artigo 2º do Decreto-Lei n. 4.597/1942, ao prescrever que o Decreto nº 20.910, de 6 de janeiro de 1932, que regula a prescricao quinquenal, abrange as dividas passivas das autarquias, ou entidades e orgaos paraestatais, criados por lei e mantidos mediante impostos, taxas ou quaisquer contribuicoes, exigidas em virtude de lei federal, estadual ou municipal, bem como a todo e qualquer direito e acao contra os mesmos . Por outro lado, o art. 205 do CC de 2002 preve, como regra, a prescricao decenal, sempre que a lei nao lhe haja fixado prazo menor , alem de estabelecer alguns prazos especificos no art. 206, dentre eles o trienal, fixado no § 3º. 161 Dai a controversia consistente em saber se o prazo quinquenal previsto para as dividas passivas da Uniao, dos Estados e dos Municipios e para todo e qualquer direito ou acao contra a Fazenda federal, estadual ou municipal , seria tambem aplicavel as empresas publicas e sociedades de economia mista - comumente designadas por empresas estatais -, quando prestadoras de servicos publicos essenciais, nao dedicadas a exploracao de atividade economica com finalidade lucrativa e natureza concorrencial, ou se, ao contrario, teriam incidencia as regras de prescricao dispostas no CC. As empresas publicas e sociedades de economia mista, conquanto assumam personalidade juridica de Direito Privado, nao deixam de destinar-se a consecucao de finalidades estatais, consoante a doutrina. Surge inevitavel constatar que o regime juridico dessas sociedades e marcadamente hibrido, caracterizando- se pela convivencia entre normas de Direito Publico e de Direito Privado. Tal carater hibrido, decorrente do influxo de normas de Direito Publico que se aplicam as empresas estatais, conquanto constituidas como pessoas juridicas de Direito Privado, revela-se contundente em se tratando de empresas publicas e sociedades de economia mista destinadas, exclusivamente, a prestacao de servicos publicos sem finalidade lucrativa e sem natureza concorrencial. Presentes tais circunstancias, se reconhece a essas entidades tratamento juridico assemelhado ao das pessoas juridicas de Direito Publico, operando-se verdadeira extensao do conceito de Fazenda Publica que, em certa medida, passa a albergar, tambem, essas entidades integrantes da Administracao Publica Indireta. Consoante orientacao ha muito sedimentada nesta Corte, o prazo de prescricao quinquenal, previsto no Decreto n. 20.910/32 e no Decreto-Lei n. 4.597/42, aplica-se apenas as pessoas juridicas de direito publico (Uniao, Estados, municipios, Distrito Federal, autarquias e fundacoes publicas), excluindo-se, portanto, as pessoas juridicas de direito privado da Administracao Publica Indireta (sociedades de economia mista, empresas publicas e fundacoes) (REsp 1.270.671/RS, relator Ministro Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 16.2.2012, DJe de 5.3.2012). Contudo, este tribunal superior tem esposado entendimento diverso quando se cuida de empresas estatais destinadas, exclusivamente, a prestacao de servicos publicos essenciais e que, assim, nao se dediquem a exploracao de atividade economica com finalidade lucrativa e nao possuam natureza concorrencial. A partir do panorama jurisprudencial delineado, nota-se que as regras de prescricao estabelecidas no CC nao tem incidencia quando a demanda envolver empresa estatal prestadora de servicos publicos essenciais, nao dedicada a exploracao de atividade economica com finalidade lucrativa e natureza concorrencial. Com efeito, em tais casos, aplica-se a prescricao quinquenal do Decreto n. 20.910/1932, por se tratar de entidade que, conquanto dotada de personalidade juridica de direito privado, faz as vezes do proprio ente politico ao qual se vincula e, com isso, pode, em certa medida, receber tratamento assemelhado ao de Fazenda Publica. (Informativo n. 753) 162 PROCESSO AREsp 1.325.652-RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 4/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PREVIDENCIARIO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Acao civil publica. Ministerio Publico Federal. Ingerencia judicial no liame entre assistidos e entidade de previdencia complementar. Proibicao de concessao de novos beneficios e cancelamento de beneficios complementares. Direitos individuais homogeneos. Relevancia social. Inexistencia. DESTAQUE Nao e possivel, em acao civil publica ajuizada pelo MPF, a ingerencia judicial no liame entre assistidos e entidade de previdencia complementar, notadamente a proibicao de concessao de novos beneficios e o cancelamento de beneficios complementares indevidamente concedidos, sem que exista prova concreta de que a manutencao desses poderia violar gravemente a esfera juridica de numero indeterminado de multiplos sujeitos de direito. No caso, o Ministerio Publico Federal (MPF) promoveu acao civil publica em razao de repasses indevidos efetuados por fundacao a entidade fechada de previdencia complementar que assistia os entao empregados celetistas daquela, no periodo de 1991 a 2007, a titulo de previdencia complementar de servidores incluidos no regime estatutario (RJU - Regime Juridico Unico) apos a edicao da Lei n. 8.112/1990, postulando pela: a) reparacao do erario; b) proibicao de concessao de novos beneficios e cancelamento dos concedidos nos ultimos 5 (cinco) anos. O Tribunal de origem condenou a fundacao a cessar as contribuicoes para a entidade de previdencia complementar e a entidade fechada de previdencia complementar a: restituir os valores indevidamente recebidos; se abster de conceder novos beneficios, ressalvados os casos em que tal direito foi adquirido antes da edicao da Lei n. 8.112/1990 e; cancelar os beneficios complementares indevidamente concedidos a estatutarios apos a edicao da Lei n. 8.112/1990 e ha menos de 5 (cinco) anos antes do ajuizamento da acao. Este comando judicial vulnerou parcialmente os principios da seguranca juridica e boa-fe. Observa-se que o fundamento central para a condenacao de cancelamento de beneficios e abstencao na concessao de novos se deu em razao do fato de haver coparticipacao no financiamento por parte da fundacao. Ocorre que essa situacao nao mais se perpetuaria, porque a fundacao foi condenada a se abster de efetuar qualquer pagamento a titulo de contribuicao para a entidade fechada de previdencia complementar na condicao de patrocinadora, alem do fato de ter-se garantido a restituicao do que foi indevidamente pago. Ou seja, o interesse publico principal perseguido com esta acao (impedir o custeio irregular de previdencia complementar por parte da Administracao e restituir parte dos valores mal empregados) foi garantido com parcela das condenacoes. As demais obrigacoes impostas (de cancelamento de beneficios e abstencao de novas concessoes), por sua vez, estao muito mais ligadas a relacao estabelecida entre a entidade de previdencia complementar e seus filiados, que ostenta outra natureza. 163 A ingerencia judicial nesse liame entre assistidos e entidade de previdencia complementar, notadamente na profundidade com que foi imposta, pressuporia estar muito mais claro, agora no plano concreto, que os impactos da manutencao dos beneficios poderiam violar gravemente a esfera juridica de numero indeterminado de multiplos sujeitos de direito. Com isso, revelar-se-ia a relevancia social da intervencao e so assim se justificaria cogitar que nao deveriam prevalecer, no particular, a boa-fe dos assistidos e a confianca legitima de que receberiam o retorno das suas contribuicoes em forma de beneficios. Mas, no caso, esse potencial impacto geral, transindividual e de efeitos coletivos deleterios, nao foi o fio condutor da fundamentacao externada no juizo a quo. Nao houve mencao sequer se a entidade de previdencia complementar, so com seu proprio caixa ou com as contribuicoes ja recolhidas dos associados, seria capaz de honrar com o pagamento dos beneficios. Diante desse cenario, nao se justifica determinar a abstencao na concessao de novos beneficios, porque vulnera diretamente o principio da confianca legitima que os assistidos tinham de que, apos meses/anos de contribuicao, receberiam contrapartida futura. Menos ainda, justifica-se a determinacao de cancelamento de beneficios de assistidos que ja estavam experimentando a fruicao de acrescimo patrimonial e, de repente, sem direito de defesa, quica sem nem saber o porque, teriam ceifada parcela da renda. Nesse ultimo caso, a ofensa a seguranca juridica e ate mais evidente. A preocupacao geral com a manutencao da propria solidariedade do regime de previdencia complementar, que justificaria a legitimidade, em abstrato, do MPF, nao foi demonstrada em concreto nas decisoes da origem. Nao tendo sido revelada de maneira flagrante a relevancia social quanto ao cancelamento de beneficios e abstencao de novas concessoes, nao cabia a intervencao judicial no caso, sob pena de violacao dos principios acima citados. Se as consequencias desta acao puser em xeque a propria existencia da entidade fechada de previdencia complementar, podera a Superintendencia Nacional de Previdencia Complementar atuar para dirimir todas essas questoes de maneira holistica e estrutural, nos termos da Lei n. 12.154/2009. E essa autarquia, no desempenho das suas atribuicoes tecnicas, que melhor tera condicoes de direcionar as solucoes aos problemas vistos em sua totalidade (beneficios concedidos antes de 1990, beneficios concedidos apos a instituicao do Regime Juridico Unico, associados ainda nao beneficiados e com expectativa e direitos, associados ainda nao beneficiados e com direito adquirido, etc) em caso de inviabilidade da manutencao dos beneficios. (Informativo n. 752) PROCESSO AgInt no RMS 67.430-BA, Rel. Min. Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 05/09/2022, DJe 09/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO DA SAUDE TEMA Plano de saude de autogestao. Servidores publicos. Divorcio. Acordo. Manutencao de ex-conjuge como dependente. Possibilidade. 164 DESTAQUE E possivel, em acordo celebrado em acao de divorcio, dispor sobre a manutencao do ex-conjuge como dependente em plano de saude fechado, restrito a servidores publicos. Na especie, fora impetrado mandado de seguranca contra ato praticado pelo Secretario de Administracao estadual que retirou o direito a assistencia medica proveniente do plano de saude de autogestao de ex-conjuge, por considerar que, ao se divorciar, a parte impetrante teria automaticamente perdido a condicao de dependencia. O Tribunal de origem considerou que, tratando-se de plano de saude fechado, acessivel apenas a uma categoria especifica, qual seja, a dos servidores publicos estaduais em atividade e, consequentemente, seus dependentes, inexistiria direito liquido e certo a reintegracao. Asseverou ainda que o fato de existir acordo em acao de divorcio colocando ex-conjuge como dependente em plano de saude do servidor publico estadual em nada obriga o Estado, porquanto nao participou, tampouco anuiu com tal transacao. Todavia, a jurisprudencia do STJ e firme no sentido de que nao ha nenhuma ilegalidade no processo de divorcio que preve a manutencao de ex-conjuge no plano de saude do outro, ante o carater alimentar da prestacao. (Informativo n. 750) PROCESSO AgInt no AREsp 1.761.417-RS, Rel. Min. Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 20/06/2022, DJe 23/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Ato administrativo. Revisao. Prazo decadencial quinquenal previsto no art. 54 da Lei n. 9.784/1999. Termo a quo. Ato nao submetido a controle de legalidade de Tribunal de Contas. Data da edicao do ato pela Administracao. DESTAQUE Nas hipoteses em que nao haja exercicio do controle de legalidade por Tribunal de Contas, o prazo decadencial quinquenal previsto no art. 54 da Lei n. 9.784/1999 transcorre a partir da edicao do ato pela Administracao. 165 No caso, a parte recebia a parcela de horas extras incorporadas calculadas de forma parametrizada sobre todas as parcelas remuneratorias, com base em decisao judicial anterior e mediante aplicacao de criterios decorrentes de determinada interpretacao da Administracao acerca da questao, desde antes da vigencia da Lei n. 9.784/1999. No entanto, em 2018 a Administracao comunicou-lhe acerca da revisao administrativa. O Tribunal de origem concluiu pelo transcurso do prazo decadencial quinquenal em desfavor da Administracao Publica, tendo em vista que: (a) somente em 2018 a Universidade comunicou a revisao da forma de calculo a parte autora, que recebia a vantagem salarial antes da vigencia da Lei n. 9.784/1999; (b) o caso dos autos nao diz respeito a atuacao do Tribunal de Contas no exercicio do controle externo da legalidade do ato de concessao inicial de aposentadoria, reforma e pensao, e sim da revisao de ato administrativo que originou a vantagem salarial. Acerca dessa questao, a orientacao jurisprudencial do STJ e a de que, nas hipoteses em que nao haja exercicio do controle de legalidade pelo Tribunal de Contas, o prazo decadencial quinquenal transcorre a partir da edicao do ato pela Administracao. Com efeito, em julgado semelhante assentou-se que, embora a orientacao jurisprudencial do Superior Tribunal de Justica seja a de que o prazo decadencial do art. 54 da Lei n. 9.784/1999 nao se consuma no periodo entre a data da aposentadoria e o exame da legalidade do ato pela Corte de Contas, quando a revisao do ato de concessao se da pela propria Administracao Publica, sem determinacao do orgao fiscalizador de Contas (TCU), o prazo decadencial flui normalmente - AgInt no AREsp 1.738.937/RS, relator Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 01/07/2021. (Informativo n. 750) PROCESSO AREsp 956.526-SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Procuradores da Fazenda Nacional - PFN. Remuneracao. MP 43/2002. Pagamento de VPNI. Parametro. DESTAQUE O parametro remuneratorio sobre o qual deve incidir a VNPI para o calculo da remuneracao dos Procuradores da Fazenda Nacional e o existente em marco/2002. E pacifico no ambito do STJ que, a partir de 26/6/2002, data da publicacao da MP 43/2002, a composicao da remuneracao dos Procuradores da Fazenda Nacional passou a ser a seguinte: a) vencimento basico; b) pro labore, calculado no percentual de 30% (trinta por cento) sobre o referido vencimento basico; c) Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada - VPNI, caso ocorra reducao na totalidade da remuneracao dos servidores publicos. 166 A MP 43/2002 (convertida na Lei n. 10.549/2002), embora tenha sido publicada em julho/2002, determinou, no art. 3º, que a nova estrutura de pagamento nela prevista retroagiria ao mes de marco/2002, sem excluir, desse periodo intermediario , as vantagens que ate entao foram percebidas pelos Procuradores da Fazenda Nacional, o que acabou ocasionando uma situacao virtualmente hibrida, porque entre o regime remuneratorio anterior (ate marco/2002) e o regime novo (a partir de julho/2002) os agentes publicos fizeram jus aos valores correspondentes as vantagens de ambos os regimes. Hipotese em que a discussao e sobre qual o parametro remuneratorio em relacao ao qual deve incidir a VNPI acima citada: se aquele existente em marco/2002, ou se o que existiu entre marco/2002 e junho/2002, sendo certo que deve prevalecer a primeira opcao, em funcao de interpretacao teleologica e historica da lei. A MP 43/2002 (convertida na Lei n. 10.549/2002) foi criada para esmorecer o estado de incongruencia, entao existente, entre os cargos das carreiras juridicas da Uniao, no que diz respeito as remuneracoes daqueles profissionais, sendo certo que, a se concluir pela necessidade de manutencao do regime intermediario , em vez de dar tratamento isonomico com as demais carreiras da AGU, estar-se-ia conferindo aos Procuradores da Fazenda Nacional tratamento muito mais benefico, no sentido oposto a finalidade legal. Se era para preponderar, em carater definitivo, um regime remuneratorio intermediario, que somava vantagens da antiga estrutura remuneratoria, com os novos beneficios, nao faria o menor sentido determinar a exclusao de rubricas ou mesmo determinar a aplicacao retroativa de parte da lei, pois bastaria criar novas vantagens e soma-las as ja existentes. Hipotese em que, na pratica, nao houve realmente a existencia de tres regimes, um antigo, um intermediario e um novo, pois o regime hibrido ou intermediario figurou apenas como uma ficcao legal, que teve impactos financeiros favoraveis em relacao aos Procuradores da Fazenda Nacional, somente em carater retroativo, mas que nao chegou a efetivamente vigorar ao longo dos meses de marco a junho/2002, o que reforca a conclusao de que a irredutibilidade de vencimentos deve tomar como parametro o regime que efetivamente existia antes da alteracao, qual seja: a composicao remuneratoria prevista em marco/2002. Caso o parametro remuneratorio para fins de pagamento da VPNI fosse aquele ficticia e atecnicamente criado pela MP 43/2002 (convertida na Lei n. 10.549/2002), possibilitar-se-ia que os Procuradores da Fazenda Nacional violassem mensal e prolongadamente o art. 37, XI, da CF, o qual estabelece o teto remuneratorio do servico publico e que, naquela epoca, previa importancia inferior a que resultou do regime intermediario . (Informativo n. 749) PROCESSO AgInt no REsp 1.873.134-MG, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 15/08/2022, DJe 18/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA PROUNI. Anulacao de indeferimento de bolsa. Uniao. Legitimidade passiva. Possibilidade. DESTAQUE 167 A Uniao e parte legitima para figurar no polo passivo de acao em que se discute o indeferimento de bolsa do PROUNI. Cinge-se a controversia em determinar se a UNIAO e parte legitima para figurar no polo passivo de acao em que se postula pela anulacao de indeferimento de bolsa do PROUNI ou, de forma subsidiaria, a concessao de novo prazo para a apresentacao de documentos cuja falta justificou o indeferimento. O PROUNI (Programa Universidade Para Todos), instituido pela Lei n. 11.096/2005 tem como objetivo facilitar o ingresso nas instituicoes de ensino superior privada aqueles que nao teriam condicoes de arcar com os custos. A gestao ficou a cargo do Ministerio da Educacao embora as rotinas administrativas sejam atribuidas as empresas privadas que manifestarem concordancia ao termo de adesao, conforme dispoe os arts. 1° e 3°, § 4°, da mencionada lei. O Programa PROUNI e um meio de acesso ao ensino superior, estabelecido em lei federal e controlado pelo MEC, orgao integrante da propria Uniao, nos termos da Lei n. 11.096/2005, autorizando o raciocinio de que a Uniao seria legitimada para figurar no polo passivo das acoes que envolvam o programa. Com efeito, a Uniao contribui para a manutencao deste programa com isencoes fiscais previstas no art. 8° da Lei n. 11.096/2005. Considerando o exposto, ha de se reconhecer a legitimidade da UNIAO para figurar no polo passivo da acao. (Informativo n. 748) PROCESSO AgInt nos EDcl no RMS 55.819-MG, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 08/08/2022, DJe 17/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Servidor publico estadual. Decreto Estadual. Bens e evolucao patrimonial. Disponibilizacao de informacoes. Obrigatoriedade. Poder regulamentar da Administracao Publica. DESTAQUE Nao extrapola o poder regulamentar da Administracao Publica, ou os principios que a regem, Decreto Estadual que dispoe sobre o dever de agentes pubicos disponibilizarem informacoes sobre seus bens e evolucao patrimonial. 168 O entendimento consolidado nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal e de que os servidores publicos ja estao, por lei, obrigados na posse e depois, anualmente, a disponibilizar informacoes sobre seus bens e evolucao patrimonial, razao pela qual conclui-se que o Decreto Estadual n. 46.933/2016 nao extrapolou o poder regulamentar, estando em sintonia com os principios que regem a Administracao Publica, previstos no art. 37 da CF/88. A tese de que inexiste previsao legal em sentido estrito criando a obrigacao (ou autorizando sua criacao) de os servidores estaduais terem de apresentar anualmente declaracao de bens e valores, so seria acolhivel se o art. 13 da Lei de Improbidade fosse limitado ao ambito federal. Em ADPF (n. 411, rel. Ministro Edson Fachin) promovida com a intencao de questionar a constitucionalidade do Decreto em questao, o Supremo entendeu que a abrangencia do art. 13 da Lei n. 8.429/1992 a todos os entes deriva do sistema de tutela da probidade na Administracao Publica com genese, fundamento e estatura constitucional, pelo que afastar aquela norma geral e equivocado. Alem disso, conforme consta na norma supracitada, a protecao ali garantida e tutelada na forma da lei , a qual nao impede, mas assegura, o dever de os servidores, anualmente, disponibilizarem informacoes sobre seus bens e evolucao patrimonial (art. 13, §1º, da Lei n. 8.429/1992). A entrega dos dados a Administracao nao implica dizer que eles deverao ser expostos ao publico em geral, cabendo aquela, ja com as informacoes em maos, adotar as cautelas necessarias para dar concretude ao art. 5º, LXXIX, da CF/88, e a Lei Geral de Protecao de Dados Pessoais (LGPD), ou seja, tais normas nao proibem a coleta dos dados, mas, antes, asseguram que os entes politicos-administrativos deverao respeitar o tratamento nelas conferido. (Informativo n. 747) PROCESSO RMS 58.785-MS, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Concurso publico. Cotas. Candidato autodeclarado pardo. Posterior recusa pela comissao especial. Caso concreto. Dilacao probatoria. Inadequacao da via mandamental. DESTAQUE E inadequado o manejo de mandado de seguranca com vistas a defesa do direito de candidato em concurso publico a continuar concorrendo as vagas reservadas as pessoas pretas ou pardas, quando a comissao examinadora de heteroidentificacao nao confirma a sua autodeclaracao. A opcao pela via corretiva mandamental somente se mostrara procedimentalmente adequada se os fatos que alicercarem tal direito puderem ser comprovados de plano e de forma incontestavel, mediante a apresentacao de prova documental trazida ja com a peticao inicial. 169 No caso, o candidato havia se declarado pardo quando da inscricao no certame. Todavia, consoante o tino dos membros da comissao posteriormente designada para a pessoal conferencia dessa informacao, a condicao de pardo do impetrante restou por eles recusada, mesmo apos a apreciacao de pertinente recurso administrativo, entao instruido com fotografias e laudos emitidos por medicos dermatologistas. Presente esse contexto, emerge a inadequacao da via eleita, ao menos por duas fortes razoes. Em primeiro lugar, o parecer emitido pela Comissao examinadora, quanto ao fenotipo do candidato, ostenta, em principio, natureza de declaracao oficial, por isso dotada de fe publica, razao pela qual nao pode ser infirmada senao mediante qualificada e robusta contraprova. Outrossim, a dilacao probatoria e providencia sabidamente incompativel com a via do mandado de seguranca, o que inibe a pretensao autoral de desconstituir, dentro do proprio writ, a conclusao a que chegaram os avaliadores. Em segundo lugar, nas alegacoes recursais, o impetrante qualifica como subjetiva a avaliacao levada a efeito pela comissao examinadora, ao argumento de que outras pessoas com caracteristicas fenotipicas semelhantes a sua tiveram chanceladas semelhantes autodeclaracoes. Com efeito, alguma razao assiste ao autor no que se refere a natureza relativamente subjetiva da avaliacao fenotipica, quando menos porque, no atual estagio tecnologico, nao e possivel, nessa seara, estabelecer parametros absolutos, objetivamente aferiveis ou numericamente mensuraveis. Logo, no contexto assim desenhado, se alguma margem de subjetividade deve mesmo ser tolerada, ante a falta de criterios objetivos seguros, exsurge, entao, mais uma forte razao a sinalizar em desfavor do emprego do especialissimo rito mandamental para se discutir e definir, no caso concreto, o direito do recorrente em se ver enquadrado como pardo, para o fim de concorrer em vagas nesse segmento reservadas. (Informativo n. 746) PROCESSO REsp 1.860.239-SC, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022, DJe 19/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO AMBIENTAL TEMA Extracao ilegal de recurso natural (areia). Desatendimento as limitacoes constantes da licenca de operacao. Pretensao indenizatoria da Uniao. Reparacao integral do valor obtido com a extracao irregular. Oposicao de pedido de ressarcimento dos custos operacionais. Descabimento. DESTAQUE A empresa que efetua irregularmente a lavra de minerio, enriquecendo-se ilicitamente, nao pode pretender o ressarcimento dos custos operacionais dessa atividade contra legem, sob o argumento de que a nao remuneracao ensejaria o locupletamento sem causa da Uniao. 170 O caso trata de acao civil publica proposta pela Uniao em desfavor de empresa mineradora, objetivando a condenacao desta ao ressarcimento de R$ 2.134.548,00 (dois milhoes, cento e trinta e quatro mil, quinhentos e quarenta e oito reais), em razao de prejuizos causados pela extracao ilegal de 177.879 m³ de areia, bem como a restauracao ambiental da area degradada. Na origem, houve o reconhecimento da pratica de extracao ilegal de minerios, com desatendimento as limitacoes constantes da licenca de operacao, optando, contudo, empregar os criterios da proporcionalidade e da razoabilidade por ocasiao da delimitacao do quantum indenizatorio. Do calculo, concluiu-se que a indenizacao deveria ser arbitrada em 50% (cinquenta por cento) do valor obtido com a extracao irregular de areia, sob o argumento de que a reparacao proporcional ao dano sofrido pela vitima, nao poderia proporcionar lucro (ganho que nao auferiria acaso o dano nao houvesse ocorrido), pois valer-se do preco de venda do minerio equivaleria a permitir que a Uniao se apropriasse do trabalho, dos custos e dos investimentos alheios. Ao assim decidir, o Tribunal de origem se afastou da orientacao jurisprudencial consagrada no STJ, no sentido de que a indenizacao deve abranger a totalidade dos danos causados ao ente federal, sob pena de frustrar o carater pedagogico-punitivo da sancao e incentivar a impunidade de empresa infratora, que praticou conduta grave com a extracao mineral irregular, fato incontroverso nos autos. (REsp 1.923.855/SC, relator Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, julgado em 26/4/2022, DJe de 28/4/2022). Diversamente do entendimento consignado pela instancia recursal ordinaria, nao se mostra plausivel a ideia de se premiar o infrator particular com a metade dos ganhos obtidos com a venda do minerio por ele irregularmente lavrado, notadamente porque tal compreensao nao reflete o principio da integral reparacao do dano, colidindo, ao inves, com o primado de que a ninguem e licito beneficiar-se da propria torpeza. Portanto, a empresa que efetua irregularmente a lavra de minerio, enriquecendo-se ilicitamente, nao pode pretender o ressarcimento dos custos operacionais dessa atividade contra legem, sob o argumento de que a nao remuneracao de tais custos ensejaria o locupletamento sem causa da Uniao. Ao inves disso, desponta intuitivo que a previa conduta antijuridica da mineradora particular afasta a protecao normativa que invoca para si. (Informativo n. 746) PROCESSO AREsp 1.408.660-SP, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Acao popular. Prefeito. Ato administrativo. Encaminhamento de projeto de lei a camara municipal. Inobservancia da legislacao vigente. Desvio de finalidade. Condenacao ao ressarcimento de valores despendidos na realizacao dos trabalhos desenvolvidos com vista a elaboracao de Projeto de Lei. Descabimento. Teoria da interrupcao do nexo causal. DESTAQUE 171 Nao e possivel a condenacao de prefeito ao ressarcimento de valores despendidos na realizacao dos trabalhos desenvolvidos com vista a elaboracao de Projeto de Lei, na hipotese em que o ato administrativo encaminhado a Camara Municipal desconsidera a legislacao vigente, e e praticado com desvio de finalidade. A controversia diz respeito a possibilidade de condenar o chefe do Poder Executivo Municipal ao ressarcimento de valores despendidos na realizacao dos trabalhos desenvolvidos com vista a elaboracao de Projeto de Lei, quando o ato administrativo encaminhado a Camara Municipal, com vista a desafetacao e venda de area publica, desconsidera a legislacao vigente e ha provas da ocorrencia de desvio de finalidade. Na especie, o ex-prefeito foi condenado em acao popular a devolucao dos valores despendidos na realizacao dos trabalhos desenvolvidos com vista a elaboracao do Projeto de Lei que gerou Lei que transformou bem publico de uso especial em dominical, autorizando a sua venda, diante da desafetacao em desconsideracao a legislacao vigente e com desvio de finalidade. Porem, o dano supostamente causado pelo reu, corrigido nesta acao, foi aquele provocado ao patrimonio historico e cultural da cidade de Sao Paulo, em razao do alegado desvio de finalidade provocado pelo reu. E com esta lesao que o demandado mantem vinculacao direta e necessaria, e e por ela que e juridicamente responsavel. Entretanto, a partir do momento em que deflagra o processo legislativo, a tramitacao em si do projeto de lei nao ofende nenhum bem juridico tutelado em abstrato, ou seja, nao provoca dano. No maximo, a movimentacao da maquina estatal implica custo economico, relacionado ao regular exercicio de atribuicoes tipicas da Administracao. Mas custo nao e sinonimo de dano. Mesmo se pudesse falar em dano, prevalece no Brasil, dentre as diversas teorias da causalidade, a da causa direta e imediata (teoria da interrupcao do nexo causal), especialmente em razao do disposto no art. 403 do CC/2002. Nesse cenario, o elemento anterior ao dano deve se apresentar como unico e necessario para provocar direta e imediatamente o resultado. A conduta direta e imediata do demandado apresenta nexo causal apenas com a deflagracao do projeto de lei. O rumo que este (o projeto) tomou depois nao tem mais relacao direta com aquela (a deflagracao). Isto e, a partir da conduta do recorrente, multiplos destinos poderiam ser vividos: rejeicao imediata do projeto; tramitacao mais celere; tramitacao mais vagarosa; envio a distintos orgaos da casa legislativa; participacao ou nao da sociedade etc. Assim, ainda que se falasse em dano quanto a tramitacao do projeto de lei, este nao teria relacao direta e imediata com a conduta do ex-prefeito, mas sim seria decorrente da concomitancia de outras causas e eventos, inclusive oriundos da conduta de terceiros (os membros da casa legislativa municipal). (Informativo n. 745) 172 PROCESSO RMS 54.717-SP, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Processo administrativo. Autoridade julgadora. Autoridade legalmente obrigada a oferecer denuncia criminal. Comprometimento da imparcialidade. Nao configuracao. Nulidade. Inocorrencia. DESTAQUE O oferecimento de denuncia criminal por autoridade que, em razao de suas atribuicoes legais, seja obrigada a faze-lo nao a inabilita, so por isso, a desempenhar suas funcoes como autoridade julgadora no processo administrativo. A controversia diz respeito a possibilidade da autoridade que, por obrigacao legal, tenha oferecido denuncia criminal, desempenhar suas funcoes como autoridade julgadora no processo administrativo respectivo. No caso, afastou-se a alegacao de imparcialidade, firme em que a autoridade impetrada agiu no legitimo cumprimento das atribuicoes do cargo. Segundo o tribunal a quo, o Procurador-Geral de Justica nao possui a faculdade de apresentar ou nao a denuncia quando presentes os elementos legais para prosseguir com a persecucao penal em caso que envolva membro do orgao ministerial, tendo agido no desempenho de suas atribuicoes regulares, razao pela qual esse agir da autoridade impetrada nao caracteriza, so por isso, ruptura da imparcialidade. Assim, nao ha razao suficientemente forte para rever, neste caso, o entendimento ja consolidado: o oferecimento de denuncia criminal por autoridade que, em razao de suas atribuicoes legais, seja obrigada a faze- lo nao a inabilita, so por isso, de desempenhar suas funcoes como autoridade julgadora no processo administrativo. (Informativo n. 744) 173 Processo REsp 1.984.140-RJ, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 23/06/2022, DJe 30/06/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Militar da reserva nao remunerada (reservista). Atuacao voluntaria na Forca Nacional de Seguranca Publica. Cooperacao federativa. Art. 50, IV, d, da Lei n. 6.880/1980. Direito a remuneracao. Impossibilidade. Retorno/incorporacao ao servico ativo. Incompatibilidade. DESTAQUE A atuacao voluntaria na Forca Nacional de Seguranca Publica - FNSP nao implica o retorno/reincorporacao ao servico ativo das Forcas Armadas nem o direito a remuneracao previsto no art. 50, IV, d, da Lei 6.880/1980. A controversia em questao cinge-se a saber se a Uniao deve pagar proventos/salarios referentes ao periodo em que militar da reserva esteve em exercicio junto a Forca Nacional de Seguranca Publica - FNSP, tomando-se por parametro o posto que ocupara no Exercito, antes de ser transferido para a reserva nao remunerada. De inicio, da leitura da Lei n. 11.473/2007, que criou a FNSP, extrai-se que esta nao consiste em orgao autonomo de seguranca publica, mas apenas seria instrumento de cooperacao para auxiliar Estados-membros, por meio de ato formal de adesao, voluntario, a preservar a ordem publica e a incolumidade das pessoas e do patrimonio. Segundo a lei de regencia, as atividades de cooperacao federativa poderao ser desempenhadas nao so por militares dos Estados e do Distrito Federal, mas tambem por servidores das atividades-fim dos orgaos de seguranca publica, do sistema prisional e de pericia criminal dos entes federativos que vierem a celebrar o convenio. Alem desses, tambem poderao ser realizadas por reservistas que tenham servido como militares temporarios das Forcas Armadas e passado para a reserva remunerada ha menos de 5 (cinco) anos. Nesse sentido, o ingresso de reservistas na FNSP nao implica retorno/reincorporacao ao servico ativo das Forcas Armadas, o que, via de consequencia, afasta a regra contida no art. 50, IV, d, da Lei n. 6.880/1980, porquanto aplicavel tao somente aos militares da ativa. Ademais, as disposicoes contidas nos §§ 3º, 5º e 13 do art. 5º da Lei n. 11.473/2007 dizem respeito tao somente aos requisitos para ingresso na FNSP e, ainda, a estrutura administrativo-disciplinar a qual ficarao submetidos durante o periodo de mobilizacao. Nos termos do art. 5º, § 14, do mesmo diploma legal, As despesas com a convocacao e com a manutencao dos reservistas a que se refere o inciso II do § 1º serao custeadas com dotacoes orcamentarias do Ministerio da Justica e Seguranca Publica , o que tambem evidencia a inexistencia de vinculo entre os ex-militares reservistas e as Forcas Armadas. 174 Da mesma forma, o disposto no art. 6º, § 1º, da Lei n. 11.473/2007 - no sentido de que a diaria recebida durante a permanencia da FNSP nao sera computada para efeito de adicional de ferias e do 13 (decimo terceiro) salario, nem integrara os salarios, remuneracoes, subsidios, proventos ou pensoes, inclusive alimenticias - tambem nao autoriza entendimento diverso, na medida em que especificamente direcionado aos servidores civis e militares dos Estados e do Distrito Federal ainda em atividade, a que se refere o art. 5º, caput, do mesmo diploma legal. Por fim, nao ha nos referidos dispositivos legais comando normativo capaz de sustentar a tese segundo a qual o periodo em que o militar esteve mobilizado junto a FNSP corresponderia ao retorno ao servico ativo das Forcas Armadas. (Informativo – Ed. Especial n. 5) Lei n. 11.473/2007, arts. 5º, caput e §§ 3º; 6º, §1º; e 13; e Lei n. 6.880/1980, art. 50, IV, d. Processo RMS 43.529-MS, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 22/06/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servidor publico estadual. Processo administrativo disciplinar. Autonomia das entidades descentralizadas para gerir seus quadros de pessoal. Ausencia de vinculo hierarquico com a pessoa politica. Incompetencia de Governador para aplicar sancao funcional a servidor de autarquia. DESTAQUE Cabe ao Chefe do Executivo Estadual aplicar sancoes aos servidores vinculados a Administracao Direta, ficando a cargo da chefia superior das autarquias e das fundacoes punir os servidores a elas subordinados. A Lei Estadual n. 1.102/1990 - Estatuto dos Funcionarios Publicos Civis do Poder Executivo, das Autarquias e das Fundacoes Publicas do Estado de Mato Grosso do Sul - estabelece competir, privativamente, ao Governador do Estado ou dirigente superior de autarquia ou fundacao, a aplicacao da penalidade de demissao e cassacao de disponibilidade. 175 Desse modo, salvo disposicao constitucional ou legal em contrario, a autonomia da entidade autarquica inviabiliza o exercicio do poder disciplinar pela pessoa politica a qual se encontra vinculada, porquanto, estando sujeita ao principio da tutela administrativa - o qual lhe impoe um controle apenas finalistico por parte da Administracao Direta -, nao pode ser submetida ao poder disciplinar da entidade central, exatamente por nao existir relacao hierarquica entre elas. Com efeito, verifica-se a incompetencia originaria do Governador do Estado do Mato Grosso do Sul para aplicar penalidades aos servidores vinculados aos entes descentralizados daquela unidade federativa, nao constituindo a suposta complexidade do caso fundamento legal idoneo a legitimar a avocacao de competencia sob pena de usurpar incumbencia reservada, privativamente, aos Diretores-Presidentes de Agencias Estaduais, nos termos dos arts. 239, I, e 256 da Lei Estadual n. 1.102/1990. (Informativo – Ed. Especial n. 5) Lei do Estado de Mato Grosso do Sul n. 1.102/1990, arts. 239, I, e 256. PROCESSO REsp 1.769.643-PE, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 14/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Pedido de desistencia de execucao. Embargos de devedor. Condicionamento a concordancia do executado. Descabimento. Previa renuncia ao direito sobre o qual se funda a acao. Art. 3º da Lei n. 9.469/1997. Inaplicabilidade. DESTAQUE O art. 3º da Lei n. 9.469/1997, que condiciona a concordancia do Advogado-Geral da Uniao e dirigentes maximos das empresas publicas federais com pedido de desistencia de acao a expressa renuncia ao direito em que se funda a acao, nao se aplica na execucao de titulo judicial. Cuida-se de recurso especial contra acordao que compreendeu que - para se acolher o requerimento de desistencia da execucao de titulo judicial formulado contra Universidade Federal por exequente - deveria esta renunciar ao proprio direito sobre o qual se funda a acao, a teor do normativo constante do art. 3º da Lei n. 9.469/1997. Inicialmente, consigna-se que o principio da disponibilidade da execucao encontra-se disposto no caput do art. 775 do CPC, sendo certo que a hipotese contida no inciso II de seu paragrafo unico - no que postula a concordancia do executado/embargante -, nao se refere a desistencia do processo de execucao, mas a extincao da impugnacao ou dos embargos atrelados a respectiva execucao, quando versarem sobre questoes nao processuais. 176 Nesse contexto, os arts. 775 do CPC e 3º da Lei n. 9.469/1997 nao autorizam a adocao de entendimento que exija a concordancia do executado a desistencia solicitada pelo exequente. Ademais, considerando-se que na execucao nao se discute o direito material da parte exequente, pois ja reconhecido em decisao judicial transitada em julgado, mostra-se incompativel com tal realidade exigir que, para desistir da acao de execucao, deva o exequente renunciar tambem ao direito material anteriormente validado em seu favor. Por outro vertice, o art. 3º da Lei n. 9.469/1997, ao fazer remissao as autoridades elencadas no caput do art. 1º do mesmo diploma legal, a saber, o Advogado-Geral da Uniao (diretamente ou por delegacao) e os dirigentes maximos das empresas publicas federais (em conjunto com o dirigente estatutario da area afeta ao assunto), cuida especificamente da possibilidade de tais entidades concordarem com pedidos de desistencia da acao de conhecimento, nao se aplicando tal regra aos processos de execucao, os quais, como ja acima afirmado, vinculam- se ao principio da livre disposicao. (Informativo n. 742) PROCESSO REsp 1.592.450-RS, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Atuacao do profissional de fisioterapia e terapia ocupacional. Limites. Execucao de metodos e tecnicas. Decreto-Lei n. 938/1969. Pratica da acupuntura, quiropraxia, osteopatia e fisioterapia e terapia ocupacional do trabalho. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a pratica da acupuntura, quiropraxia, osteopatia e fisioterapia e terapia ocupacional do trabalho pelos fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais. 177 PROCESSO RMS 67.503-MG, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Cartorio de Registro de Imoveis. Interventor. Retencao de metade da renda liquida da serventia. Levantamento. Legalidade. Teto remuneratorio. Art. 37, XI, da CF/88. Nao aplicacao. DESTAQUE A remuneracao do interventor de Cartorio de Registro de Imoveis, com base no art. 36, §§ 2º e 3º, da Lei n. 8.935/1994, nao se submete ao teto previsto no art. 37, XI, da CF/88 de 88. O Tribunal de origem firmou compreensao no sentido de que a remuneracao do interventor da serventia extrajudicial deve obedecer ao teto previsto no art. 37, XI, da CF/88. Nada obstante esse respeitavel raciocinio, certo e que a legislacao de regencia, ainda em vigor, sinaliza em sentido oposto. Os paragrafos 2º e 3º do art. 36 da Lei n. 8.935/1994 deixam claro que ao interventor cabera depositar em conta bancaria especial metade da renda liquida da serventia, sendo certo que esse montante, em caso de condenacao do cartorario titular, cabera ao proprio interventor, que tera indiscutivel direito ao seu levantamento. No caso, nao ha controversia quanto a ter o titular da serventia sido condenado administrativamente, com o que perdeu a delegacao. Assim, nos expressos termos da legislacao vigente, aquela metade arrecadada durante o afastamento do titular devera ser carreada ao interventor. Exegese diversa, mesmo que oriunda do egregio Conselho Nacional de Justica - CNJ (em patamar administrativo, portanto), nao se podera sobrepor a explicito comando constante de lei federal, tanto mais quando este nao padeca de eventual inconstitucionalidade declarada pela Excelsa Corte, como aqui sucede. (Informativo n. 733) 178 PROCESSO RMS 67.416-SE, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Magistrado em gozo de licenca para capacitacao no exterior. Suspensao da percepcao de gratificacao por exercicio cumulativo de jurisdicao ou acumulacao de acervo processual e de gratificacao de direcao de forum. Vantagens de carater eventual e temporario. Interrupcao automatica do pagamento. DESTAQUE O magistrado em gozo de licenca para capacitacao no exterior nao faz jus ao pagamento das vantagens de Retribuicao por Direcao de Forum e Gratificacao pelo Exercicio Cumulado de Jurisdicao ou Acumulacao de Acervo Processual. Nos termos dos arts. 1º da Lei Complementar Estadual 327/2019 e 1º da Lei Complementar Estadual 239/2014, c/c o art. 5º, II, b, c e d, da Resolucao/CNJ n. 13/2006, as vantagens denominadas Retribuicao por Direcao de Forum e Gratificacao pelo Exercicio Cumulado de Jurisdicao ou Acumulacao de Acervo Processual possuem carater eventual e temporario, vinculando-se o seu pagamento ao efetivo exercicio das atividades a elas relacionadas. Ora, em sendo inerente a tal especie de vantagem que seu pagamento tem por pressuposto o efetivo exercicio cumulativo de jurisdicao ou acumulacao de acervo processual , a ser paga para cada mes de atuacao , conclui- se que a ausencia desses requisitos legais autoriza a que Administracao, de imediato, faca cessar seu pagamento, sem a necessidade da previa abertura de processo administrativo. Por sua vez, tambem nao ha falar em ofensa ao principio da legalidade, pois a cessacao do pagamento da gratificacao em tela nao decorreu de eventual limitacao imposta por portaria regulamentadora, mas do fato de que os pressupostos legais para seu pagamento nao mais estavam presentes no caso concreto. De outra parte, nao se extrai do art. 73 da LOMAN comando normativo capaz de assegurar a manutencao da gratificacao pleiteada. Conquanto esse dispositivo legal estabeleca que o afastamento do magistrado para frequencia a cursos ou seminarios de aperfeicoamento e estudos devera ser concedido sem prejuizo de seus vencimentos e vantagens , tal regra nao tem o condao de alcancar as vantagens de carater eventual e de natureza proper laborem, como e o caso da gratificacao criada pela Lei Complementar Estadual 327/2019. Tal compreensao, inclusive, esta em harmonia com o estabelecido pelo Conselho Nacional de Justica, precisamente no art. 5º, II, b, c e d, da Resolucao/CNJ n. 13/2006, que dispoe sobre a aplicacao do teto remuneratorio constitucional e do subsidio mensal dos membros da magistratura. 179 Pela leitura da LCE 327/2019 pode-se inferir que a Gratificacao pelo exercicio cumulativo de jurisdicao ou acumulacao de acervo processual , abrange algumas das verbas classificadas como de carater eventual elencadas no inciso II do artigo 5º da Resolucao n. 13/2006, enquadrando-se nas alineas c (exercicio cumulativo de atribuicoes) e d (substituicoes), o que tambem evidencia o indiscutivel carater de contraprestacao a atividade suplementar atribuida ao magistrado. Da leitura do art. 1º da referida lei c/c o art. 5º, II, b, da Resolucao/CNJ n. 13/2006 extrai-se que a retribuicao financeira em questao tambem possui carater eventual e temporario, na medida em que vinculada ao exercicio da Direcao do Forum pelo magistrado designado. Ressalta-se, ainda, que, existindo previsao legal expressa no sentido de que o pagamento da referida vantagem somente seria devido nos casos de afastamentos vinculados a ferias, licenca-maternidade, licencas para tratamento da propria saude ou de pessoa da familia, ou outros afastamentos inferiores a dez dias , torna-se inviavel estender tal comando normativo a hipotese ali nao contemplada, ante a necessidade de reverencia ao principio de hermeneutica segundo o qual nao compete ao interprete distinguir onde o legislador, podendo, nao o fez, sob pena de violacao do postulado da separacao dos poderes (AgInt no REsp 1.609.787/RS, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, DJe 10/11/2017). (Informativo n. 731) PROCESSO RMS 55.554-SC, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA LC n. 501/2010 do Estado de Santa Catarina. Oficiais da infancia e juventude. Atribuicoes restritas. Participacao no plantao geral. Impossibilidade. DESTAQUE E ilegal a inclusao de oficiais de infancia e juventude previstos na LC n. 501/2010 do Estado de Santa Catarina na escala de plantao dos oficiais gerais. Na origem, trata-se de mandado de seguranca contra a edicao de ato local do Diretor do Foro de Balneario Camboriu, o qual determinou a inclusao dos oficiais da infancia e juventude na escala de plantao geral, juntamente com os oficiais de justica e avaliadores. Segundo a legislacao do Estado de Santa Catarina (LC n. 501/2010), todas as atribuicoes dos oficiais da infancia e juventude estao associadas a atuacao nessa especifica competencia. Nao ha margem de discricionariedade para que o administrador, no particular, inclua os oficiais de infancia e juventude no plantao geral, por mais razoavel que pareca a ideia, sendo certo que se trata, aqui, de controle de legalidade do ato, o qual acabou contrariando a lei. 180 No caso, nao e possivel extrair da fonte normativa nenhum comando que permita que os recorrentes desempenhem as funcoes dos oficiais gerais, por mais que as incumbencias sejam semelhantes, nao havendo margem de discricionariedade para que o administrador inclua os oficiais de infancia e juventude no plantao geral, ainda que seja oportuno e conveniente. (Informativo n. 730) PROCESSO RMS 64.121-GO, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Lei. n. 19.569/2016 do Estado de Goias. Servidores inativos. Reposicionamento. Nao exercicio do direito de opcao. Permanencia no regime revogado. Legalidade. DESTAQUE Nao havendo pleito optativo por inativos nos termos da Lei n. 19.569/2016 do Estado de Goias, nao ha ilegalidade em nao reposiciona-los com base nos parametros da nova estrutura funcional inaugurada pela referida lei. Para fins de melhoria na percepcao de seus proventos de aposentadoria, almejam os autores do Mandado de Seguranca analisado recorrentes o seu reposicionamento na nova estrutura funcional entao implantada por lei estadual. pela Lei n. 19.569/2016. A tanto, alegam que esse mesmo normativo estadual preteriu os aposentados com direito a paridade do devido enquadramento dentro dessa nova sistematica, conforme ocorreu para os servidores ativos, os quais foram posicionados no padrao 3 da classe a que pertenciam, paragrafo unico do artigo 5º da Lei n. 19.569/16, vez que tambem nao percebiam a parcela denominada de remuneracao, ou seja, AR De fato, pelo exame da documentacao funcional que acompanha a peticao inicial, verifica-se que todos os impetrantes conquistaram a aposentadoria em momento anterior a vigencia da EC 41/03, fazendo jus, em tese, a paridade com os servidores da ativa. Nessa toada, o paragrafo unico do artigo 5º da Lei n. 19.569/2016 do Estado de Goias, como apontado pelos recorrentes, ostentava a seguinte redacao: Art. 5° O posicionamento, mediante termo de opcao formal, dos servidores integrantes dos cargos de que trata esta Lei, que se encontram em mandato eletivo federal, estadual ou municipal, na data da publicacao desta Lei, dar-se-a na classe a que pertencer e no padrao 4. Paragrafo unico. O posicionamento, mediante termo de opcao formal, do servidor ocupante de cargo constante do Anexo Unico dar-se-a na classe a que pertencer e no Padrao 3, desde que nao seja detentor de Ajuste de Remuneracao e esteja, na data da publicacao desta Lei, em efetivo exercicio na Secretaria da Fazenda, cedido ou disponibilizado a outros orgaos ou entidades da Administracao estadual ou neles comissionados. Dai queixarem-se os recorrentes de que o ativo nao detentor do AR foi posicionado diretamente no Padrao 3 na classe que ja ocupava, enquanto que o inativo sequer fora mencionado na lei, mesmo tendo direito a paridade . 181 Sucede, no entanto, que, nos termos do art. 4º da mesma lei, Aplicam-se os dispositivos desta Lei, mediante termo de opcao formal, aos aposentados e pensionistas do cargo de Tecnico Fazendario Estadual, Classes I, II e III, aos ativos, aposentados e pensionistas ocupantes dos cargos de Agente Fazendario I e II, Auxiliar Fazendario A e B, e aos beneficiarios da Lei n. 18.361, de 30 de dezembro de 2013, que percebem Ajuste de Remuneracao . Quanto a esse aspecto, a apontada autoridade coatora, nas informacoes que prestou, bem observou que, Na ausencia de pleito optativo, o servidor ficara, obviamente, submetido ao regime revogado, porquanto o legislador nao faria previsao de uma opcao se nao houvesse intencao de preservar a antiga estrutura para aqueles que nao exercitem a faculdade legal, arcando, por obvio, com as consequencias da permanencia na estrutura antiga (ausencia de reajuste vencimental, por exemplo) . Logo, nao tendo havido, pelos impetrantes (como admitido na exordial), a formulacao dos respectivos pedidos de opcao, nao se pode atribuir a autoridade impetrada ato omissivo ilegal ou abusivo, no que deixou de reposiciona-los com base nos parametros da nova estrutura funcional inaugurada pela Lei multicitada. (Informativo n. 730) PROCESSO REsp 1.677.414-SP, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 14/12/2021. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Faixa de dominio. Concessionaria de servico publico. Cobranca pelo ente federado. Nao cabimento. RE 581.947. Distinguishing. Art. 11 da Lei n. 8.987/1995. Conflito entre concessionarias. Exigencia de contraprestacao. Possibilidade. ERESP 985.695/RJ. DESTAQUE As concessionarias de servico publico podem efetuar a cobranca pela utilizacao de faixas de dominio de rodovia, mesmo em face de outra concessionaria, desde que haja previsao editalicia e contratual. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Tema n. 261 de repercussao geral, concluiu pela impossibilidade de o ente publico realizar cobranca de taxa pelo uso de espacos publicos municipais por parte das concessionarias de servico publico. Dessa forma, a Suprema Corte possui orientacao consolidada segundo a qual e vedada a cobranca de valores ao concessionario de servico publico pelo uso de faixas de dominio de rodovia quando tal exigencia emana do proprio Poder Concedente, tendo em vista que: a) a utilizacao, nesse caso, se reverte em favor da sociedade - razao pela qual nao cabe a fixacao de preco publico; e b) a natureza do valor cobrado nao e de taxa, pois nao ha servico publico prestado ou poder de policia exercido. 182 No entanto, situacao distinta exsurge quando o poder concedente autoriza concessionaria de servico publico, com base no art. 11 da Lei n. 8.987/1995, a efetuar cobranca pela utilizacao de faixas de dominio de rodovia, mesmo em face de outra concessionaria, desde que haja previsao editalicia e contratual. Essa obrigacao envolve justificativas importantes no contexto do interesse publico, haja vista que a previsao de outras fontes, receitas alternativas, complementares, acessorias ou de projetos associados, em beneficio do concessionario do servico publico - nos termos do art. 11 da Lei n. 8.987/1995 - desde que devidamente previstas no edital de licitacao e no respectivo contrato firmado com o poder concedente, encerra elemento a ser considerado no equilibrio economico-financeiro contratual e na obtencao do principio da modicidade tarifaria (AREsp 977.205/SP, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 19.04.2018, DJe 25.04.2018). No caso, a cobranca nao abrange ente da Federacao, mas conflito entre concessionarias de servico publico com previsao editalicia e contratual da cobranca de remuneracao pelo uso das faixas de dominio. Assim, o entendimento fixado no Recurso Extraordinario 581.947/RO (Tema 261/STF), segundo o qual os entes da federacao nao podem cobrar retribuicao pecuniaria pela utilizacao de vias publicas, inclusive solo, subsolo e espaco aereo, para a instalacao de equipamentos destinados a prestacao de servico publico, nao impede que concessionarias de rodovias realizem tal exigencia pela utilizacao das faixas de dominio, nos termos do art. 11 da Lei n. 8.987/1995, desde que tal exacao seja autorizada pelo poder concedente e esteja expressamente prevista no contrato de concessao, porquanto nao houve discussao sobre esta hipotese. Esse distinguishing, por seu turno, foi realizado no julgamento dos Embargos de Divergencia no Recurso Especial 985.695/RJ, apreciados pela Primeira Secao. Tal orientacao vem sendo replicada em inumeras decisoes desta Corte, autorizando-se o poder concedente a prever, no edital de licitacao e em favor da concessionaria, a possibilidade de outras fontes provenientes de receitas alternativas, complementares, acessorias ou de projetos associados, com ou sem exclusividade, para favorecer a modicidade das tarifas, na forma do art. 11 da Lei n. 8.987/1995. (Informativo n. 722) PROCESSO REsp 1.941.987-PR, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 07/12/2021, DJe 10/12/2021. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico. Demissao. Anulacao administrativa do ato. Reintegracao ao cargo. Recebimento das rubricas concernentes ao auxilio-transporte e ao adicional de insalubridade. Exercicio ficto. Impossibilidade. DESTAQUE O servidor publico reintegrado nao faz jus ao recebimento das parcelas remuneratorias referentes ao auxilio- transporte e ao adicional de insalubridade pelo periodo em que esteve indevidamente afastado do cargo publico. 183 Nos termos do art. 28 da Lei n. 8.112/1990, A reintegracao e a reinvestidura do servidor estavel no cargo anteriormente ocupado, ou no cargo resultante de sua transformacao, quando invalidada a sua demissao por decisao administrativa ou judicial, com ressarcimento de todas as vantagens . A partir da conjugada interpretacao dos arts. 15, caput, e 102, I, da Lei n. 8.112/1990 c/c o art. 22 da Lei n. 8.460/1992, conclui-se que o direito as ferias indenizadas e ao auxilio-alimentacao tem como fato gerador o exercicio efetivo concernente ao cargo publico pelo servidor. Ocorre que, na forma da jurisprudencia desta Corte, anulada a demissao do servidor, sua reintegracao ao respectivo cargo publico devera lhe assegurar, em principio, todos os efeitos funcionais e financeiros, como se em efetivo exercicio estivesse. Presente essa premissa, tem-se que a anulacao da demissao do servidor implica para a Administracao o dever de lhe pagar, relativamente ao periodo em que esteve indevidamente afastado do cargo publico, as parcelas remuneratorias referentes as ferias indenizadas, acrescidas de 1/3 (um terco), bem como aquelas alusivas ao auxilio-alimentacao, alem de seus respectivos reflexos. De outro giro, porem, certo e que determinadas rubricas pecuniarias, mesmo em caso de reintegracao ao cargo, nao poderao ser pagas ao servidor reintegrado a conta do tao so exercicio ficto exercicio das funcoes do cargo publico, uma vez que reclamam o atendimento a requisitos especificos, como sucede em relacao ao auxilio- transporte e ao adicional de insalubridade. Com efeito, o adicional de insalubridade somente sera devido aos servidores que, nos termos do art. 68 da Lei n. 8.112/1990, trabalhem com habitualidade em locais insalubres ou em contato permanente com substancias toxicas, radioativas ou com risco de vida . A Primeira Secao desta Corte Superior, ao julgar o Pedido de Uniformizacao de Interpretacao de Lei (PUIL) n. 413/RS, pacificou o entendimento de que o pagamento do adicional de insalubridade esta condicionado ao laudo que prove efetivamente as condicoes insalubres a que esteja submetido o servidor. Identica conclusao se aplica ao auxilio-transporte, uma vez que seu pagamento e devido a titulo de indenizacao pelas despesas realizadas pelo servidor ou militar com transporte coletivo municipal, intermunicipal ou interestadual, nos deslocamentos de suas residencias para os locais de trabalho e vice-versa. (Informativo n. 722) 184 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.902.244-CE, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 30/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico. Magistrado convocado para exercer em substituicao o cargo de desembargador. Periodos de ferias, recesso, licencas e afastamentos legais. Direito a diferenca de vencimentos. Art. 124 da LOMMAN. Efetivo exercicio do cargo. Art. 102 da Lei n. 8.112/1990. DESTAQUE Os periodos de ferias, recesso, licencas e afastamentos de juiz convocado para atuar como desembargador devem ser considerados quanto ao direito de recebimento de diferenca de vencimentos previsto no art. 124 da Lei Complementar n. 35/1979. O art. 124 da Lei Complementar n. 35/1979 dispoe: o Magistrado que for convocado para substituir, em primeira ou segunda instancia, percebera a diferenca de vencimentos correspondentes ao cargo que passa a exercer, inclusive diarias e transporte, se for o caso. Nao ha, como se pode constatar, qualquer limitacao do direito ao recebimento da diferenca de vencimentos nos periodos de ferias, recesso licencas e afastamentos legais, contanto que o magistrado esteja no exercicio do cargo substituido. Os referidos periodos de nao exercicio das funcoes judicantes nao afastam o exercicio do cargo substituido enquanto nao for revogado o ato de convocacao magistrado. 185 Ademais, o art. 102 da Lei n. 8.112/1990, aplicavel de forma subsidiaria aos magistrados federais, traz diversas hipoteses de afastamentos, dentre elas ferias e algumas licencas, cujo periodo e expressamente considerado como de efetivo exercicio. (Informativo n. 759) PROCESSO AgInt no REsp 2.003.502-MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 24/10/2022, DJe 4/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Transporte irregular de passageiros. Apreensao do veiculo. Liberacao condicionada ao pagamento de transbordo. Impossibilidade. DESTAQUE E ilegitimo o ato de autoridade que condiciona a liberacao de veiculo retido por realizar transporte irregular de passageiros ao pagamento de multa. No caso, o Tribunal de origem consignou que a conduta do agente de transito de apreender e remover o veiculo e licita, sendo, portanto, a restituicao deste ao proprietario, nos termos do artigo 271, § 1º, do CTB, condicionada ao previo pagamento de multas, taxas e despesas com remocao e estada, alem de outros encargos previstos na legislacao especifica. Contudo, o Superior Tribunal de Justica firmou entendimento segundo o qual se configura ilegitimo o ato de autoridade que condiciona a liberacao de veiculo retido por realizar transporte de passageiros, sem a devida autorizacao, ao pagamento da multa, por se tratar de infracao prevista no art. 231, VIII, do Codigo de Transito Brasileiro. Nesse sentido: IV. A Primeira Secao do Superior Tribunal de Justica, no julgamento do REsp 1.144.810/MG, de relatoria do eminente Ministro Teori Albino Zavascki, sob o rito do art. 543-C do CPC/1973, firmou entendimento no sentido de que a liberacao do veiculo retido por transporte irregular de passageiros nao esta condicionada ao pagamento de multas e despesas com transbordo. (AgInt no AREsp 1.371.903/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Segunda Turma, julgado em 7/5/2019, DJe 13/5/2019). (Informativo n. 759) 186 PROCESSO AREsp 1.756.656-SP, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 21/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO AMBIENTAL TEMA Dano ambiental. Responsabilidade civil do Estado. Construcao de moradias me area de preservacao permanente. Ciencia de Municipio. Inercia por mais de seis anos. Responsabilidade objetiva por omissao. DESTAQUE A responsabilidade civil por dano ambiental e objetiva e solidaria. E, nos casos em que o Poder Publico concorre para o prejuizo por omissao, a sua responsabilidade solidaria e de execucao subsidiaria (ou com ordem de preferencia). Trata-se de acao civil publica em desfavor de particulares e de Municipio, tendo por causa de pedir degradacao ambiental em razao de omissao do Municipio no exercicio do poder de policia, os requeridos realizaram construcao supressora de vegetacao nativa em area de preservacao permanente de restinga no bioma Mata Atlantica. O Tribunal a quo, para excluir a responsabilidade da Municipalidade, considerou o fato de que o ente publico nao seria garantidor universal de condutas lesivas ao meio ambiente e que a autuacao teve inicio no ambito estadual. Esses argumentos acolhidos pelo Tribunal de origem nao sao, contudo, aptos, por si sos, a afastar a responsabilidade do Municipio pela omissao. Conforme constou do acordao recorrido, a Municipalidade teve ciencia acerca dos fatos e por mais de seis anos permaneceu inerte, o que atraiu a violacao do dever especifico de agir. O fato de que a apuracao dos fatos tenha se dado na esfera estadual nao se mostra razoavel como causa excludente da responsabilidade do Municipio, porque esta evidente nos autos que o ente publico tinha ciencia das construcoes em area de preservacao permanente e da lesao ao bem juridico ambiental consistente nas restingas, fixadoras de dunas/estabilizadoras de mangues (art. 4º, VI, do Codigo Florestal). O dano ambiental decorreu, na especie, de uma conjuncao de acoes e omissoes. De um lado, houve omissao por parte do Municipio em relacao a ocupacao desordenada de area de preservacao ambiental. De outro, a acao daqueles que, diretamente, causaram os prejuizos ambientais e deles se beneficiaram. O Estado e solidario, objetiva e ilimitadamente responsavel, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei n. 6.938/1981, por danos ambientais decorrentes da omissao do seu dever de controlar e fiscalizar, nos casos em que contribua, direta ou indiretamente, tanto para a degradacao ambiental em si mesma, como para o seu agravamento, consolidacao ou perpetuacao. Em casos tais em que o Poder Publico concorre para o prejuizo por omissao, a sua responsabilidade solidaria e de execucao subsidiaria (ou com ordem de preferencia). (Informativo n. 758) 187 PROCESSO RMS 52.896-PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Rel. Acd. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por maioria, julgado em 23/08/2022, DJe 17/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Conselheiro de Tribunal de Contas Estadual. Perda do cargo ocupado com garantia de vitaliciedade. Necessidade de decisao judicial transitada em julgado, em acao propria. Arts. 73, §3º, e 75 da CF/88. Reintegracao imediata do impetrante. Impossibilidade. Cargo ocupado por outro conselheiro vitalicio. Colocacao em disponibilidade. Inteligencia da legislacao estadual do Parana. DESTAQUE O Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Parana, quando nao puder ser reintegrado imediatamente, deve permanecer em disponibilidade, conforme legislacao estadual, haja vista que a perda do cargo ocupado com garantia de vitaliciedade necessita de decisao judicial transitada em julgado, em acao propria. No caso, e incontroverso o fato de o recorrente ter entrado em exercicio na funcao de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Parana , pelo que dotado ele da garantia da vitaliciedade, prevista no art. 95, I, da CF/88, so podendo perder o cargo mediante sentenca judicial transitada em julgado, norma aplicavel aos membros do Tribunal de Contas da Uniao e estendida aos Conselheiros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, nos termos dos arts. 73, § 3º, e 75 da CF/88. Cumpre destacar que o impetrante tem garantida a vitaliciedade desde a posse, de vez que o requisito constitucional de dois anos do exercicio do cargo e exigivel apenas no primeiro grau, na forma do art. 95 da CF/88. Ademais, o art. 77, § 3º, da Constituicao do Estado do Parana dispoe que os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado terao as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos desembargadores do Tribunal de Justica , norma reiterada no art. 128 da Lei Complementar estadual n. 113/2005 - Lei Organica do Tribunal de Contas do Estado do Parana, que, no seu art. 135, dispoe que o Conselheiro e o Auditor, depois de empossados, somente perderao o cargo por sentenca judicial transitada em julgado . De modo consentaneo, ainda, com o art. 22, I, e, da Lei Complementar n. 35/1979, que garante a vitaliciedade, a partir da posse, aos desembargadores, aos quais sao equiparados, em garantias e prerrogativas, os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado do Parana (art. 77, § 3º, da Constituicao do Estado do Parana e art. 128 da Lei Complementar estadual n. 113/2005). Por outro lado, depreende-se do processo que os atos de autotutela, impugnados no mandamus (Ato do Presidente n. 006/2011 e o Decreto 1.325/2011), foram publicados em 05/05/2011, aproximadamente 2 (dois) anos depois de o Pleno do STF, pela liminar deferida na Rcl 6.702/PR, suspender os efeitos da nomeacao da parte recorrente. 188 Isto e, enquanto a questao estava sob o crivo judicial, as autoridades impetradas, invocando parte dos fundamentos adotados, em juizo precario, na referida Rcl 6.702/PR, assim como dificuldades e prejuizos para o funcionamento do TCE, desfizeram a investidura do impetrante unilateralmente, quando a vaga poderia ter sido temporariamente suprida pela convocacao de auditores, tal como estabelecem, inclusive na hipotese de vacancia, os arts. 129 e ss. da Lei Organica do TCE/PR (Lei Complementar n. 113/2005). Por essas razoes, e correto o entendimento de que a anulacao da nomeacao ja se evidencia como ato invalido, porque nao precedida por devido processo legal judicial . Alem disso, deve-se observar a regulacao da Lei estadual n. 6.174/1970 (Estatuto dos Servidores Publicos Civis do Estado do Parana). Segundo o art. 108 da aludida Lei estadual, reintegrado judicialmente o agente, quem lhe ocupava o lugar sera exonerado ou reconduzido ao cargo anteriormente ocupado. Contudo, os arts. 107, paragrafo unico, e 147, II, da mesma Lei estabelecem que, nao sendo possivel exonerar ou reconduzir o atual ocupante do cargo, fica assegurado ao servidor reintegrado o direito de permanecer em disponibilidade. Estes ultimos dispositivos - e nao o art. 108 - e que devem orientar a solucao da controversia. Isso porque a clausula aberta - impossibilidade de exoneracao ou reconducao, a que aludem os citados arts. 107, paragrafo unico, e 147, II, da Lei estadual n. 6.174/1970 - encontra, no peculiar caso dos autos, o seu sentido concreto: a parte recorrida tambem assumiu o cargo com garantia de vitaliciedade, de modo que, conforme as normas constitucionais de regencia, nao e possivel que venha a perder o cargo, senao - tal como se esta ora assegurando a parte recorrente - mediante acao propria. Dessa forma, considerando que o inciso II do art. 147 da referida Lei estadual confere ao servidor reintegrado, quando impossivel a sua reconducao ao cargo, o direito de permanecer em disponibilidade deve ser aplicado, no caso, em favor da parte recorrente, porquanto nao e possivel destituir a parte recorrida do cargo que ocupa, tambem com vitaliciedade, ha mais de 11 (onze) anos, sendo, atualmente, Vice-presidente da Corte de Contas. (Informativo n. 757) PROCESSO AREsp 1.674.697-RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por maioria, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidao administrativa. Imissao na posse. Valor apurado unilateralmente. Violacao ao art. 15 do Decreto-Lei n. 3.365/1941. DESTAQUE E cabivel a avaliacao pericial provisoria como condicao a imissao na posse nas acoes regidas pelo Decreto-Lei n. 3.365/1941, quando nao observados os requisitos previstos no art. 15, § 1.º, do referido diploma. 189 A controversia em si gira em torno unicamente da correta interpretacao do texto do art. 15 do Decreto-Lei n. 3.365/1941 e, por consequencia, dos requisitos exigidos para a imissao provisoria da concessionaria na posse do bem imovel objeto da pretensao constitutiva de servidao administrativa. Transpondo as regras previstas nos arts. 680 a 685 do CPC/1973 aos processos regidos pelo Decreto-Lei n. 3.365/1941, o que se ve e que o procedimento de avaliacao do bem, conforme o antigo Codigo, apresentava-se em breve contraditorio, e por isso as partes auxiliariam o avaliador na aquilatacao do bem, quando entao, depois da manifestacao de todos esses sujeitos processuais, o magistrado poderia determinar a complementacao do valor ofertado inicialmente. Desse modo, a correta leitura da cabeca do art. 15 do Decreto-Lei n. 3.365/1941 deve ser a de que, regra geral, para haver a imissao provisoria na posse o ente publico interventor deve cumulativamente (a) alegar urgencia e (b) depositar a quantia apurada, mediante contraditorio, em avaliacao previa, da qual pode resultar inclusive a complementacao da oferta inicial. Essa regra geral pode ceder espaco, contudo, a procedimento de que nao participa o proprietario do bem. Nesse sentido, a imissao provisoria na posse pode ser feita, sem a oitiva do proprietario, e sem a avaliacao previa, desde que (a) seja depositado o preco oferecido, sendo este superior a vinte vezes o valor locativo do imovel sujeito a IPTU; (b) seja depositada a quantia correspondente a vinte vezes o valor locativo do imovel sujeito a IPTU, se o preco for menor; (c) seja depositado o valor cadastral do imovel, para fins de lancamento do IPTU, caso tenha havido atualizacao no ano fiscal imediatamente anterior; ou (d) se nao tiver havido essa atualizacao, o juiz fixara o valor a ser depositado tendo em conta a epoca em que houver sido fixado originalmente o valor cadastral e a valorizacao ou desvalorizacao posterior do imovel. Assim, o contraditorio do proprietario do bem e dispensado apenas se o ente publico interventor cumpre algum desses requisitos, que basicamente se bipartem em duas ordens: a oferta inicial deve ser superior a vinte vezes o preco locativo e, caso nao seja, isso deve ser complementado (hipotese da alinea b ), ou a oferta deve ser correspondente ao valor cadastral do imovel, desde que atualizado no ano fiscal anterior ao da propositura da demanda, e se nao tiver havido a atualizacao sera o juiz quem fixara o valor do deposito. Dessa maneira, ressalvadas as hipoteses do art. 15, § 1.º, do Decreto-Lei n. 3.365/1941, e de rigor a observancia da regra geral prevista na cabeca do preceito, a fim de que se condicione a imissao do desapropriante, ou, como no caso, do dominante, na posse do bem imovel. Para alem disso, as hipoteses que dispensam o contraditorio, com pericia provisoria e previa, devem seguir estritamente o que consignado no texto legal. Portanto, tratando-se de hipotese de intervencao limitativa do direito de propriedade, e nao de intervencao supressiva, a oferta indenizatoria, caso comprovado o prejuizo, nao impora a concessionaria a obrigacao de pagar o montante como se fosse pela propriedade inteira, antes lhe autorizando a abater as depreciacoes do bem e a proceder com os descontos de direito. Contudo, havendo a limitacao, o valor da indenizacao, e da oferta inicial, ha observar como parametro aqueles vetores estabelecidos no paragrafo primeiro do art. 15, de maneira que se nao houver, e de rigor o indeferimento da imissao possessoria. (Informativo n. 756) 190 PROCESSO AREsp 2.147.187-MS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO TRIBUTARIO TEMA Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Anuidades. Execucao judicial. Valor inferior a R$ 2.500,00. Impossibilidade. Art. 8º da Lei n. 12.514/2011. Aplicabilidade. DESTAQUE A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) submete-se a disposicao contida no art. 8º da Lei n. 12.514/2011, a limitacao de execucao judicial de anuidades, quando o valor for inferior a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Cinge-se a controversia a analisar a submissao da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) ao art. 8º da Lei n. 12.514/2011. O citado dispositivo preve uma limitacao a execucao de anuidades por conselhos profissionais nos seguintes termos: Art. 8º Os Conselhos nao executarao judicialmente dividas, de quaisquer das origens previstas no art. 4º desta Lei, com valor total inferior a 5 (cinco) vezes o constante do inciso I do caput do art. 6º desta Lei, observado o disposto no seu § 1º. A jurisprudencia do STJ e no sentido de que OAB esta submetida ao disposto no art. 8º da Lei n. 12.514/2011 apesar de sua natureza sui generis: 1. A Ordem dos Advogados do Brasil - OAB esta submetida ao disposto no art. 8º da Lei n. 12.514/2011, legislacao que rege todos os conselhos profissionais, sem distincao. Apesar de a OAB possuir natureza sui generis, conforme, inclusive, decidido pelo Excelso Pretorio no julgamento da ADI n. 3026/DF, sujeita-se ao disposto na referida legislacao. 2. Conforme decidido pela Corte Especial do STJ, apesar de suas peculiaridades, a OAB nao deixa de ser um Conselho de Classe (AgRg no AgRg na PET nos EREsp 1.226.946/PR, Rel. Ministra Eliana Calmon, Corte Especial, DJe 10/10/2013). 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp n. 1.685.160/SP, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 30/08/2021, DJe de 02/09/2021) . (Informativo n. 756) 191 PROCESSO AREsp 1.640.785-MS, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO REGISTRAL, DIREITO AGRARIO TEMA Certificacao de georreferenciamento de imovel rural. Sobreposicao a terra indigena. Processo demarcatorio nao concluido. Inviabilidade. DESTAQUE A sobreposicao da propriedade rural com area indigena, ainda que o processo de demarcacao nao tenha sido concluido, inviabiliza a certificacao de georreferenciamento. Cinge-se a controversia a examinar se a verificacao no sistema do INCRA de que tenha havido a sobreposicao da propriedade com a area indigena inviabiliza a certificacao de georreferenciamento, ainda que o processo de demarcacao de terra indigena nao tenha sido concluido. A certificacao de imoveis rurais foi criada pela Lei n. 10.267/2001, sendo exigida para os casos de desmembramento, parcelamento ou remembramento de imoveis rurais, bem como para efetivacao de registro, em qualquer situacao de transferencia de imovel rural, nos prazos fixados no Decreto n. 5.570/2005. A Lei n. 10.267/2001 determina que cabera ao INCRA certificar que a poligonal objeto do memorial descritivo nao se sobreponha a qualquer outra constante de seu cadastro georreferenciado e que o memorial atenda as exigencias tecnicas, conforme ato normativo proprio. O procedimento de georreferenciamento integra o registro e dele emanam consequencias, pois a certificacao do memorial descritivo do imovel consta da matricula. Trata-se de ato cadastral que visa alcancar a identidade fisica no territorio. No caso, houve pedido de certificacao de georreferenciamento de imovel mas o INCRA constatou a ocorrencia de sobreposicao com area sob gestao da FUNAI e, diante de manifestacao desfavoravel a certificacao, o requerimento foi acertadamente indeferido. Tal constatacao de sobreposicao independe do procedimento de demarcacao das terras indigenas, em especial nos casos em que estas tenham sido nitidamente invadidas. As normas legais e infralegais sao claras acerca da presuncao de veracidade dos estudos e das informacoes fornecidas pela FUNAI. E, na especie, a area onde esta localizado o imovel se sobrepoe a Terra Indigena ja declarada de posse permanente de grupo indigena por Portaria do Ministro da Justica. Assim, o fato de tramitar procedimento demarcatorio das terras indigenas nao afasta a possibilidade de que a propriedade seja da Uniao. 192 As terras ocupadas pelos indigenas sao inalienaveis e indisponiveis, e os direitos sobre elas, imprescritiveis (§ 4º do art. 231 da CF/88). Nao pode a Administracao ser compelida a certificar situacao imobiliaria em descumprimento da lei e Constituicao, pois sao nulos os titulos particulares sobre terras indigenas, a teor do § 6º do art. 231 da CF/88. (Informativo n. 755) PROCESSO RMS 64.025-BA, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 10/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Concurso publico. Reclassificacao. Decisao judicial. Mandado de Seguranca. Prazo decadencial. Termo inicial. Ultimo ato administrativo. DESTAQUE A data do ultimo ato administrativo reputado ilegal e o termo inicial do prazo decadencial para impetracao de Mandado de Seguranca com objetivo de reclassificacao em concurso publico em virtude de anulacao de questoes por decisao judicial apos o encerramento do prazo de validade do certame. Na origem, trata-se de Mandado de Seguranca impetrado contra suposto ato ilegal do Secretario da Administracao estadual objetivando a reclassificacao do impetrante em concurso publico, tendo em vista decisao judicial proferida em acao ajuizada por terceiros e julgada procedente para anular seis questoes do certame apos o encerramento do prazo de validade do certame. Com efeito, a jurisprudencia do STJ orienta-se no sentido de que, quanto ao prazo para interposicao do mandamus, o entendimento jurisprudencial consolidado desta Corte e o de que a contagem do prazo decadencial para impetrar Mandado de Seguranca, contra a ausencia de nomeacao de candidato aprovado em concurso publico, inicia-se na data de expiracao da validade do certame. No entanto, a anulacao das questoes do aludido concurso por decisao judicial, em acao ajuizada por terceiros, e a apontada ilegalidade em face da nao reclassificacao do ora recorrente devem-se por ato posterior ao proprio prazo de validade do concurso. Contudo, o presente Mandado de Seguranca foi impetrado apos 120 (cento e vinte) dias do ultimo ato administrativo ilegal apontado pelo impetrante. Em situacao identica a presente, versando sobre o mesmo certame - sem olvidar a existencia de julgado que afastou a decadencia, em circunstancias semelhantes (STJ, RMS 58.674/BA, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, DJe de 14/12/2018) -, a Segunda Turma do STJ acolheu Embargos de Declaracao, com efeitos modificativos para reconhecer a decadencia do direito a impetracao (EDcl no RMS 56.081/BA, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 11/06/2019, DJe de 01/07/2019). 193 No julgamento do RMS 60.498/BA, em 25/06/2019, considerou-se que nao ha como considerar o termino do prazo de validade do concurso , pois nesse marco temporal nem sequer havia se consubstanciado a ilegalidade invocada pela parte impetrante. Tendo em vista a pretensao mandamental deduzida, a nao extensao a todos os participantes do concurso publico da reclassificacao atribuida a alguns, publicada no Diario Oficial , deve ser esta data o termo inicial do prazo decadencial para impetracao do presente Mandado de Seguranca. . (Informativo n. 752) PROCESSO REsp 1.997.590-PE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 06/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO URBANISTICO TEMA Reintegracao de Posse. Imoveis localizados as margens de ferrovia. Extensao da faixa atingida. Soma da faixa de dominio com a faixa nao edificavel. DESTAQUE A faixa nao edificavel as margens de ferrovia, prevista na Lei n. 6.766/1979, se inicia ao final da faixa de dominio. O 4º, III, da Lei n. 6.766/1979 em vigor quando da propositura da demanda previa que ao longo &hellip; das faixas de dominio publico das rodovias e ferrovias e dutos sera obrigatoria a reserva de uma faixa non aedificandi de 15 (quinze) metros de cada lado, salvo maiores exigencias da legislacao especifica . Conforme consignado pelo Ministerio Publico, pela leitura da lei, tem-se por equivocada a conclusao de considerar que a faixa nao edificavel estaria inserida na area de dominio, uma vez que a legislacao e clara ao dizer que sera observada a faixa non aedificandi de 15 metros ao longo das faixas de dominio publico das ferrovias. Com isso, a interpretacao correta do art. 4º, III, da Lei n. 6.766/1979 deve ser no sentido de que uma faixa tem inicio a partir do final da outra. Registre-se, por oportuno, que atualmente a faixa non aedificandi encontra previsao no inciso III-A do art. 4º da Lei n. 6.766/1979, assim redigido: III-A - ao longo da faixa de dominio das ferrovias, sera obrigatoria a reserva de uma faixa nao edificavel de, no minimo, 15 (quinze) metros de cada lado; (Redacao dada Lei n. 14.285, de 2021). 194 Assim, deve-se estabelecer como de 30 (trinta) metros a faixa sujeita a reintegracao de posse, considerando- se os 15 (quinze) metros de faixa de dominio (de cada lado do eixo da via ferrea) do Decreto n. 7.929/2013 reconhecidos pelo Tribunal de origem e os 15 (quinze) metros de faixa nao edificavel, nos termos da Lei n. 6.766/1979. (Informativo n. 752) PROCESSO AgInt no AgInt no RMS 61.130-PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico. Processo administrativo disciplinar. Suspensao de aposentadoria. Lacuna em direito local. Aplicacao subsidiaria da Lei n. 8.112/1990. Possibilidade. DESTAQUE A lacuna em Lei Complementar Estadual acerca da possibilidade de suspender processo de concessao de aposentadoria enquanto tramita processo administrativo disciplinar deve ser suprida com a aplicacao subsidiaria da Lei n. 8.112/1990. Cinge-se a controversia a analisar a possibilidade de suspensao de processo de concessao de aposentadoria de servidor publico local durante o periodo em que esse responde processo administrativo disciplinar, por aplicacao analogica da Lei n. 8.112/1990 e tendo em vista a ausencia de norma legal estadual sobre o tema. A principio, reconhece-se a incidencia da Lei n. 8.112/1990, como regra geral, de forma subsidiaria aos Estatutos de Servidores Publicos Civis Estaduais nas lacunas desses quando nao ha norma especifica conflitante. Nesse sentido: 4. Nos termos do artigo 142, § 3º, da Lei n. 8.112/1990, a prescricao da pretensao disciplinar administrativa e interrompida quando ocorre a instauracao do procedimento disciplinar. 5. Ademais, conforme precedentes do STJ, e possivel aplicar, de forma analogica, a Lei Federal n. 8.112/90 em face da falta de regulamentacao especifica sobre determinada questao na legislacao propria do ente federativo. 6. Agravo regimental nao provido. (AgRg no REsp 1576667/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 15/03/2016, DJe 17/03/2016). A partir dessa premissa jurisprudencial, a Segunda Turma do STJ, em recente caso, reconheceu a possibilidade de determinar a suspensao do processo de concessao de aposentadoria de servidor publico local durante o periodo em que esse responde processo administrativo disciplinar. Nesse sentido, confira-se: III - A lacuna na Lei Complementar Estadual n. 131/2010 do Estado do Parana acerca da possibilidade de suspender o processo de aposentadoria enquanto tramita o processo administrativo disciplinar deve ser suprida com a aplicacao subsidiaria da Lei n. 8.112/1990. IV - Trata-se de legitima integracao da legislacao estadual por meio da aplicacao subsidiaria da norma federal, consoante pacifica jurisprudencia. (AgInt no RMS 58.568/PR, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, julgado em 19/10/2020, DJe 22/10/2020). (Informativo n. 751) 195 PROCESSO AREsp 1.985.200-SP, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 20/09/2020, DJe 26/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Conselhos de fiscalizacao. Lei n. 13.021/2014. Pequena unidade hospitalar. Dispensario de medicamentos. Presenca de farmaceutico. Desnecessidade. DESTAQUE E desnecessaria a presenca de farmaceutico em dispensario de medicamentos em pequena unidade hospitalar, mesmo com a inovacao trazida pela Lei n. 13.021/2014. A Lei n. 13.021/2014 nao revogou as disposicoes que, ate entao, regulavam os dispensarios de medicamentos em pequena unidade hospitalar ou equivalente. Com essa inovacao legislativa, foram excluidas normas que limitariam as farmacias a atividade de dispensario de medicamento e que obrigariam os dispensarios a serem convertidos em farmacias dentro de determinado prazo, circunstancia que evidencia a nao revogacao da Lei n. 5.991/1973 no que tange ao funcionamento de dispensario de medicamentos. Pela mesma razao, o precedente qualificado do REsp 1.110.906/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Primeira Secao, julgado em 23/5/2012, DJe 7/8/2012 nao foi superado. Cite-se: 2. Nao e obrigatoria a presenca de farmaceutico em dispensario de medicamentos, conforme o inciso XIV do art. 4º da Lei n. 5.991/73, pois nao e possivel criar a postulada obrigacao por meio da interpretacao sistematica dos arts. 15 e 19 do referido diploma legal. 3. Ademais, se eventual dispositivo regulamentar, tal como o Decreto n. 793, de 5 de abril de 1993 (que alterou o Decreto n. 74.170, de 10 de junho de 1974), fixar tal obrigacao ultrapassara os limites da lei, porquanto desbordara o evidente rol taxativo fixado na Lei n. 5.991/73. 4. A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e firme no sentido de que nao e obrigatoria a presenca de farmaceutico em dispensario de medicamentos de hospital ou de clinica, prestigiando - inclusive - a aplicacao da Sumula 140 do extinto Tribunal Federal de Recursos. . Em sintese, a jurisprudencia do STJ mantem-se no sentido de que, mesmo na vigencia da Lei 13.021/2014, e desnecessaria a presenca de farmaceutico em dispensario de medicamentos em pequena unidade hospitalar. (Informativo n. 750) 196 PROCESSO AgInt no RMS 61.658-RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 27/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Concurso publico. Nomeacao em cargo publico. Exigibilidade de habilitacao em nivel superior (bacharelado). Superveniencia de lei estadual. Alteracao da legislacao aplicavel para permissao de tecnologo. Inaplicabilidade. Observancia das exigencias previstas no edital. DESTAQUE A exigencia dos requisitos previstos em edital para nomeacao em cargo publico nao pode ser afastada por legislacao posterior mais benefica ao candidato. Cinge-se a controversia em determinar se os requisitos exigidos no edital de concurso podem ser desconsiderados quando as exigencias previstas em lei para ocupar o respectivo cargo sao alteradas apos a homologacao do edital para beneficiar candidato que nao cumpre as exigencias previstas no edital. No caso, a secretaria estadual lancou edital para a abertura de concurso publico destinado ao provimento de cargo que tinha os seus requisitos disciplinados por lei estadual, exigindo bacharelado superior, em qualquer curso de nivel devidamente complementado com especializacao em administracao ou em gestao publica. Contudo, sobreveio lei estadual que reestruturou a carreira, modificando tanto a nomenclatura deste cargo, quanto os seus requisitos minimos, passando a exigir meramente uma graduacao em geral, suplementada por Curso de Especializacao em Administracao ou Gestao Publica, com duracao minima de 360 horas, realizado por instituicao de educacao superior devidamente credenciada pelo Ministerio da Educacao (MEC). De acordo com a Ministra Assusete Magalhaes (voto-vista), a ratio essendi da Sumula 266/STJ e no sentido de que os requisitos, exigidos no edital do certame para o exercicio de determinado cargo publico, devem ser comprovados no momento da posse. Entretanto, o cerne da controversia e verificar se esses requisitos, exigidos no edital do concurso - e que eram consentaneos com a legislacao vigente a epoca da publicacao do edital -, podem ser alterados posteriormente, mesmo que por lei, seja para prejudicar ou para beneficiar os candidatos. A Administracao Publica, ao publicar o edital do concurso, baseando-se na lei a epoca vigente, para selecao de candidatos, anuncia a existencia de vagas disponiveis, expoe os requisitos que devem ser cumpridos pelos candidatos - podendo estipular criterios de diferenciacao entre os participantes, desde que previstos em lei, e clausulas de barreira, para classificacao ou para eliminacao de candidatos -, criando expectativas a serem satisfeitas, em caso de aprovacao, e descrevem as regras e os procedimentos que serao adotados durante o processo de selecao. 197 Assim, a entrada em vigor de nova legislacao, em momento posterior ao edital do certame e a homologacao do concurso, nao pode ter aplicabilidade ao concurso publico ja realizado e homologado, seja para prejudicar, seja para beneficiar o candidato, em face da isonomia entre os participantes, so podendo a novel legislacao ser aplicada aos concursos abertos apos a sua vigencia. Em face da observancia do principio da vinculacao ao edital do concurso e da isonomia entre os candidatos, nao ha como considerar preenchido, no caso, no momento da posse, o requisito da escolaridade - com o diploma de tecnologo, e nao o de bacharel -, ao arrepio das normas editalicias e legais vigentes na data do edital do concurso, que, ademais, fora homologado antes da vigencia da lei estadual que reestruturou a carreira. (Informativo n. 748) PROCESSO AgInt no AREsp 1.430.628-BA, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por maioria, julgado em 18/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Mandado de seguranca. Intimacao da pessoa juridica de direito publico a que se vincula a autoridade impetrada. Legitimidade recursal. Intimacao pessoal da autoridade coatora. Desnecessario. Teoria do orgao ou da imputacao. DESTAQUE Em mandado de seguranca, a legitimidade para recorrer e da pessoa juridica de direito publico, sendo dispensavel a intimacao da autoridade coatora para fins de inicio da contagem do prazo recursal. A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e firme no sentido de que se aplica, no ambito do Direito Administrativo, a Teoria do Orgao ou da Imputacao, segundo a qual o agente que manifesta a vontade do Estado o faz por determinacao legal. As acoes praticadas pelos agentes publicos sao atribuidas a pessoa juridica a qual vinculados, sendo esta que detem personalidade juridica para titularizar direitos e assumir obrigacoes. Em mandado de seguranca, a autoridade coatora, embora seja parte no processo, e notificada apenas para prestar informacoes, cessando a sua intervencao a partir do momento que as apresenta. Tanto o e que a legitimacao processual, para recorrer da decisao, e da pessoa juridica de direito publico a que pertence o agente supostamente coator, o que significa dizer que o polo passivo no mandado de seguranca e daquela pessoa juridica de direito publico a qual se vincula a autoridade apontada como coatora. Acrescente-se que, para fins de viabilizar a defesa dos interesses do ente publico, faz-se necessaria a intimacao do representante legal da pessoa juridica de direito publico e nao a da autoridade apontada como coatora. 198 Dessa forma, e dispensavel a intimacao pessoal da autoridade coatora para fins de inicio da contagem do prazo recursal. (Informativo n. 747) PROCESSO REsp 1.287.461-SP, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 30/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, RECUPERACAO JUDICIAL TEMA Agencia reguladora. Poderes Administrativos. ANAC. Recuperacao judicial. Slots e Hotrans (horarios de transporte). Realocacao. Incorporacao de ativos de empresa aerea. Analise da materia pelo Poder Judiciario. Excepcionalidade. Vicios objetivos na decisao administrativa. DESTAQUE Ao Poder Judiciario nao cabe se imiscuir na decisao administrativa da ANAC acerca da realocacao de slots e hotrans (horarios de transporte), servico prestado por empresa aerea em recuperacao judicial, a ponto de impor a observacao absoluta do principio da preservacao da empresa, quando inexistirem vicios objetivos na decisao, mesmo em prejuizos a concorrencia do setor e aos usuarios do servico publico concedido. Trata-se de analise de decisao administrativa da ANAC acerca da realocacao de slots e hotrans (horarios de transporte) de sociedade empresaria em recuperacao judicial. Inicialmente, consigna-se que nao se pode submeter a logica economica e administrativa unicamente aos interesses da sociedade empresaria em recuperacao judicial. No caso, trata-se de slots notoriamente disputadissimos, no sobrecarregado aeroporto de Congonhas. Afirma-se que 61 horarios de voos se encontravam ociosos, alocados a recuperanda, mas sem exploracao alguma. Nao resta duvida de que a agencia reguladora do setor detem competencia e capacidade institucional superior ao do Judiciario para identificar se o interesse economico da coletividade, nele considerado o dos usuarios diretos do sistema, que desejam voar e transportar cargas, e melhor atendido pela manutencao dos slots com a empresa em recuperacao ou com outras, ja operacionais ou ingressantes no mercado. A propria promocao do pleno emprego pode ser mais bem alcancada pelas concorrentes, impedidas de participar do mercado pela manutencao dos slots em ociosidade. O argumento juridico apenas reforca a interpretacao normativa positivada: compete a agencia a gestao dos slots, nao sendo passiveis de incorporacao, ainda que tangencial, aos direitos da empresa aerea em recuperacao, sob pena de grave violacao da legislacao federal do setor produtivo concedido e altamente regulado, em funcao de sua natureza estrategica na economia nacional. 199 A solucao desta Corte na SLS n. 1.161 resolve bem a materia, inexistindo razao para abandono do precedente especifico, a despeito da cognicao diversa daquela via. Naquele feito, extrai-se do voto-vista da Ministra Nancy Andrighi: Entendo, nesta analise preliminar da materia (que naturalmente podera ser revista por ocasiao do julgamento do recurso especial que advira), que assiste razao a ANAC. Com efeito, os criterios tecnicos pelos quais ela define as alocacoes de espacos para pousos e decolagens em cada aeroporto nacional dizem respeito a sua competencia especifica de regulacao do setor aeronautico e aeroportuario. As decisoes acerca de relocacao de vagas ociosas em aeroportos de alta demanda devem ser tomadas de maneira rapida e tecnica. Admitir que o Poder Judiciario se imiscua no merito dessa questao, ainda mais mediante decisao provisoria em processo que nao questiona o ato administrativo pela via principal, pode ser muito perigoso. Corremos o risco, com isso, de abrir um precedente que paralise as atividades da agencia reguladora, que muitas vezes tem de tomar decisoes rapidas para equacionar problemas urgentes. Nao estou, aqui, menosprezando a necessidade de preservacao da empresa. Esse principio naturalmente tem de estar sempre no horizonte de qualquer aplicador do direito, nao apenas quando se esta a julgar uma recuperacao judicial, mas em qualquer processo. Contudo, ou o ato administrativo e valido, ou invalido. Ou ele e passivel de revisao pelo judiciario, ou nao e. Essas questoes todas tem de ser enfrentadas. Se o ato e passivel de revisao e e invalido, os motivos para tanto devem ser declinados pelo julgador. Meramente desautorizar a ordenacao da estrutura aeroportuaria, definida pela agencia reguladora criada especificamente para esse fim, sem declinar os motivos, ligados ao proprio ato, e muito perigoso. Mais que isso: dizer, como fez o TJ/SP, que a agencia reguladora deveria observar o principio da preservacao da empresa ao decidir sobre a ordenacao dos aeroportos, parece-me uma perigosa interferencia no merito administrativo do ato . Alem disso, nos termos do art. 27 da Lei Geral de Concessoes (Lei n. 8.987/1995), a transferencia da concessao ou do controle acionario da concessionaria sem anuencia do Poder concedente implica caducidade do contrato. (Informativo n. 745) PROCESSO AREsp 1.893.472-SP, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 28/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Fundacao Privada de apoio a universidade. Prestacao de servico publico. Terceiro prejudicado. Responsabilidade objetiva civil extracontratual. Prescricao quinquenal. Art. 1º-C da Lei n. 9.494/1997. DESTAQUE A fundacao privada de apoio a universidade publica presta servico publico, razao pela qual responde objetivamente pelos prejuizos causados a terceiros, submetendo-se a pretensao indenizatoria ao prazo prescricional quinquenal previsto no art. 1º-C da Lei n. 9.494/1997. A controversia consiste em determinar o prazo prescricional na hipotese de danos provocados por fundacao privada que prestou servicos publicos de apoio a universidade publica. 200 A doutrina leciona que, enquanto a entidade publica presta servico publico, a entidade de apoio presta o mesmo tipo de atividade, todavia, nao como servico delegado pela Administracao Publica, mas como atividade aberta a iniciativa privada, atuando mais comumente junto a universidades e hospitais publicos , reafirmando a condicao de servico publico dessa especie. Nesse sentido, e irrelevante que se trate de fundacao de natureza privada. A pessoa juridica de direito privado que preste servico publico tem obrigacao constitucional de reparar os prejuizos causados a terceiros. A hipotese e regulada pelo art. 1º-C da Lei n. 9.494/1997 quanto ao prazo prescricional, fixado em 5 (cinco) anos. No caso, a fundacao privada prestou servicos publicos de apoio a universidade publica e assumiu perante estas obrigacoes alusivas ao desembaraco aduaneiro das amostras biologicas objeto da pesquisa de pos- doutoranda. Por fatores ainda nao esclarecidos, a documentacao necessaria nao foi recebida tempestivamente pela transportadora, resultando no retorno dos materiais geneticos para Portugal, onde a pesquisa teve inicio. Com sua degradacao, restaram inuteis para o trabalho cientifico desenvolvido ao longo de anos, custeados por financiamento publico. Assim, diante da existencia de servico publico na relacao entabulada entre a fundacao privada e a universidade publica, atrai-se a responsabilidade objetiva extracontratual perante terceiros das pessoas juridicas de direito privado que prestem servicos publicos, configurando-se hipotese de incidencia do prazo prescricional quinquenal. (Informativo n. 744) PROCESSO AgInt no AREsp 1.834.717-SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 19/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Honorarios advocaticios de sucumbencia. Fazenda Publica vencedora. Patrimonio da entidade estatal. Direito autonomo do procurador judicial. Inocorrencia. DESTAQUE Os honorarios advocaticios de sucumbencia, quando vencedora a Fazenda Publica, integram o patrimonio da entidade estatal, nao constituindo direito autonomo do procurador judicial. 201 Na hipotese, o agravante sustentou a violacao ao artigo 1.022 do CPC/2015 sob o argumento de que a Corte de origem, ao concluir que os honorarios de sucumbencia integram o patrimonio da entidade publica, negou vigencia ao § 19 do art. 85, do CPC/2015 e ao art. 23, da Lei n. 8.906/1994, tampouco aplicou o julgado do STF ADI n. 6053/DF, em que se reafirmou que a natureza constitucional dos servicos prestados pelos advogados publicos possibilita o recebimento da verba de honorarios sucumbenciais. Contudo, registra-se que o Tribunal a quo decidiu a controversia de modo integral e suficiente ao expressamente consignar que a Lei Municipal analisada e clarissima ao dispor que a verba dos honorarios advocaticios e devida a Fazenda Municipal e, para que esta integre o patrimonio dos procuradores, seria necessaria a existencia de expressa destinacao legal. Assim, ao contrario do que afirmou o agravante, a jurisprudencia consolidada do STJ e no sentido de que os honorarios advocaticios de sucumbencia, quando vencedora a Fazenda Publica, integram o patrimonio da entidade estatal, nao constituindo direito autonomo do procurador judicial, o que viabiliza sua compensacao (RCD no REsp 1861943/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 05/10/2021, DJe 26/10/2021), e ainda prevalece nos recentes julgados desta Corte. (Informativo n. 743) Processo REsp 1.796.394-RJ, Rel. Min. Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 24/05/2022, DJe 30/05/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Usucapiao extraordinaria. Via administrativa. Esgotamento. Desnecessidade. Art. 216-A da Lei de Registros Publicos. Usucapiao extrajudicial. Carater facultativo. DESTAQUE O ajuizamento de acao de usucapiao independe de pedido previo na via extrajudicial. Cinge-se a controversia a definir se o artigo 261-A da Lei n. 6.015/1973, com a redacao dada pelo artigo 1.071 do CPC de 2015, que criou a figura da usucapiao extrajudicial, passou a exigir, como prerrequisito para a propositura da acao judicial, o esgotamento da via administrativa. O artigo 1.071 do CPC de 2015 inovou o ordenamento juridico acrescentando o artigo 261-A na Lei de Registros Publicos (Lei n. 6.015/1973), que passou a prever o procedimento extrajudicial de reconhecimento da usucapiao a ser processado diretamente perante o cartorio de registro de imoveis da situacao do imovel. 202 Nota-se que o novel procedimento extrajudicial foi disciplinado sem prejuizo da via jurisdicional , de modo que a conclusao das instancias ordinarias - que entenderam necessario o esgotamento da via administrativa - esta em confronto com a legislacao de regencia. Esta egregia Terceira Turma ja teve a oportunidade de se debrucar sobre o tema em caso analogo em pelo menos uma oportunidade, como, por exemplo, no REsp 1.824.133/RJ, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 11/02/2020, DJe 14/02/2020. Nesse contexto, nao ha outra solucao possivel senao o prosseguimento da acao de usucapiao independente de pedido previo na via extrajudicial. (Informativo – Ed. Especial n. 6) Lei n. 6.015, art. 261-A; CPC, art. 1.071. Processo REsp 1.874.643-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, Rel. Acd. Min. Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, por maioria, julgado em 03/05/2022, DJe 20/05/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Operadoras de telefonia. Area de cobertura. Dever de informacao previo a contratacao. Art. 6º, III, CDC/1990. Indisponibilidade de sinal de telefonia movel ( zona de sombra ). Regulamentacao expressa por autarquia (Resolucao ANATEL n. 575/2011). Principio da deferencia administrativa. Autocontencao judicial (judicial self-restraint). DESTAQUE Quanto ao dever de informacao ao consumidor, prestado pelas das operadoras de telefonia previamente a contratacao, acerca da indisponibilidade de sinal em determinados municipios, deve-se adotar o principio da deferencia administrativa, observando-se a autocontencao judicial (judicial self-restraint), reduzindo-se, assim, a interferencia do Poder Judiciario nas atribuicoes dos outros Poderes. Nos termos do art. 19, inciso X, da Lei Geral de Telecomunicacoes (Lei n. 9.472/1997), compete a ANATEL adotar as medidas necessarias para o atendimento do interesse publico e para o desenvolvimento das telecomunicacoes brasileiras, atuando com independencia, imparcialidade, legalidade, impessoalidade e publicidade, e especialmente: X - expedir normas sobre prestacao de servicos de telecomunicacoes no regime privado . 203 A referida autarquia, por sua vez, no exercicio de seu poder regulamentar, expediu a Resolucao n. 575, de 28 de outubro de 2011, a qual, em seu art. 11, tratou expressamente sobre o tema aqui discutido, disciplinando que a prestadora deve manter a disposicao dos Usuarios, para consulta, em todos os Setores de Relacionamento, Setores de Atendimento e/ou Vendas, Centros de Atendimento e no seu sitio na Internet, mapas detalhados indicando a sua area de cobertura, separadamente para cada tecnologia adotada pela prestadora . Essa determinacao, por sua vez, nao afronta o dever de informacao, previsto no art. 6º, inciso III, do CDC, sobretudo se levarmos em conta a amplitude de locais em que o usuario tera a sua disposicao os mapas detalhados com a area de cobertura do servico, sem contar, ainda, com o canal disponibilizado pela propria ANATEL ( Painel Cobertura Movel ). Nao havendo qualquer vicio de ilegalidade na Resolucao n. 575/2011, o que nem sequer foi alegado na acao coletiva, qualquer determinacao do Poder Judiciario que altere a referida norma regulamentar estara, inequivocamente, usurpando a competencia (atribuicao) da ANATEL. Com efeito, tratando-se de materia de indiscutivel complexidade tecnica, em que se exige certa expertise, notadamente sobre como surge a area de cobertura da telefonia movel, alem das chamadas zonas de sombra , deve-se adotar o principio da deferencia administrativa, observando-se a autocontencao judicial (judicial self- restraint), reduzindo-se, assim, a interferencia do Poder Judiciario nas atribuicoes dos outros Poderes. (Informativo – Ed. Especial n. 6) Lei n. 9.472/1997 (Lei Geral de Telecomunicacoes), art. 19, X; Resolucao ANATEL n. 575/2011, art. 11; e Codigo de Defesa do Consumidor (CDC/1990), art. 6º, inciso III. Processo AgInt no AREsp 1.147.653-SP, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 21/02/2022, DJe 02/03/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Terreno de marinha. Procedimento demarcatorio. Anulacao. Prescricao e decadencia. Termo inicial. Ciencia da fixacao da linha preamar media. Notificacao para o pagamento da taxa de ocupacao. DESTAQUE O prazo prescricional para anulacao do processo de demarcacao de terreno de marinha deve ser contado da data em que o ocupante tem ciencia da fixacao da linha preamar media, o que, em geral, ocorre com a notificacao para pagamento da taxa de ocupacao. 204 A questao controvertida preocupa-se em definir o momento em que nasce a pretensao do interessado em pleitear eventual nulidade do processo demarcatorio. Registra-se, de inicio, que no acordao objeto do recurso especial, o tribunal de origem, afastando as preliminares de prescricao e decadencia, manteve sentenca que concedera a ordem em Mandado de Seguranca, impetrado pela agravante, no qual busca a anulacao de procedimento demarcatorio de terreno de marinha, finalizado em 1995, por ausencia de intimacao pessoal dos interessados. Por sua vez, nos termos da jurisprudencia dominante do Superior Tribunal de Justica, e (a) a partir da notificacao para pagamento da taxa de ocupacao nasce a pretensao do interessado em pleitear eventual nulidade do procedimento demarcatorio; e (b) tal pretensao esta sujeita ao prazo prescricional de cinco anos. Nesse sentido: O STJ firmou o entendimento de que a anulacao do processo de demarcacao de terreno de marinha esta sujeita ao lustro prescricional constante do art. 1º do Decreto 20.910/1932. Com efeito, conforme a jurisprudencia, o prazo deve ser contado da data em que o ocupante tem ciencia da fixacao da Linha Preamar Media, o que, em geral, ocorre com a notificacao para pagamento da taxa de ocupacao. (REsp 1.682.495/PB, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 19/12/2017). No caso, desde 1996 o pagamento da Taxa de Ocupacao vem sendo exigido da parte agravada. Assim, impetrado o Mandado de Seguranca apenas em 2007, forcoso reconhecer a prescricao da pretensao e, consequentemente, a decadencia do direito de pedir seguranca. (Informativo – Ed. Especial n. 5) Decreto n. 20.910/1932, art. 1º. Processo RMS 66.687-PB, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 19/05/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Mandado de seguranca coletivo. Defesa de interesse de candidatos aprovados em concurso publico. Impetracao por sindicato ou associacao de servidores publicos. Ilegitimidade. DESTAQUE 205 O sindicato de servidores e a associacao de servidores nao tem legitimidade para a impetracao de acao de mandado de seguranca coletivo no interesse de direitos de candidatos aprovados em concurso publico. Na hipotese, a demanda cuida de pretensao mandamental deduzida com a finalidade de estender o prazo de validade de concurso publico para o ingresso no quadro funcional auxiliar de Ministerio Publico Estadual. Ambos os impetrantes constituem-se como pessoas juridicas de direito privado associativas instituidas para a defesa do interesse de seus associados (art. 21 da Lei n. 12.016/2009). A associacao tem por finalidade congregar os servidores do Ministerio Publico na defesa de seus interesses e direitos coletivos, difusos, individuais homogeneos ou heterogeneos . Por sua vez, o sindicato e entidade constituida para fins de estudo, coordenacao, conscientizacao, uniao, defesa dos direitos coletivos, difusos individuais homogeneos ou heterogeneos e representacao legal da categoria profissional dos servidores do Ministerio Publico do Estado . Ambas sao inegavelmente constituidas, cada uma dentro da sua esfera de atuacao, para a defesa dos interesses dos servidores do Ministerio Publico, e nessa medida impetraram a acao. Dessa forma, nao buscaram a defesa de algum direito especificamente considerado da pessoa juridica em si, mas propuseram a acao porque consideravam que a situacao fatica (suspensao de nomeacoes pelo prazo de cento e oitenta dias) contrariava os interesses de seus membros integrantes. Nesse sentido, os interesses protegidos nao pertenciam propriamente a nenhum servidor publico do Ministerio Publico, mas sao atribuiveis unica e exclusivamente aos candidatos aprovados no certame, os quais, por obvio, ainda nao integram o quadro funcional do orgao nem, portanto, sao servidores sujeitos a protecao dos impetrantes. Em outros termos, o primordial a ser considerado e que, a despeito do direito a nomeacao pelos aprovados dentro das vagas, o candidato em si ainda nao e servidor e, portanto, nao pode ter algum direito protegido pela associacao de servidores ou pelo sindicato de servidores, e assim nao sao os candidatos uma categoria , na acepcao tecnica do termo. Em vista disso, na hipotese, ambos os impetrantes carecem de legitimidade. (Informativo – Ed. Especial n. 5) Lei n. 12.016/2009 (Lei do Mandado de Seguranca), art. 21. Processo AgInt no RMS 47.738-RJ, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, julgado em 03/05/2022, DJe 13/05/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO 206 Tema Ato de aposentadoria. Prazo de 5 anos para que o Tribunal de Contas estadual proceda ao registro ou revisao do ato de concessao. Tese firmada pelo Supremo Tribunal Federal - Tema 445/STF. Aplicacao do Tema. Juizo de retratacao. Reforma da decisao agravada. DESTAQUE Os Tribunais de Contas estao sujeitos ao prazo de 5 anos para o julgamento da legalidade do ato de concessao inicial de aposentadoria, reforma ou pensao, a contar da chegada do processo a respectiva Corte de Contas. A controversia consiste em definir o inicio da contagem do prazo decadencial que pretendia rever beneficio de servidor publico municipal. Em julgamento anterior, com esteio na jurisprudencia dominante ate entao desta Corte, firmou-se o entendimento de que a aposentadoria do servidor publico, por se tratar de ato administrativo complexo, so se perfaz com a sua confirmacao pelo respectivo tribunal de contas, sendo que apenas a partir dessa homologacao pela corte de contas e que se conta o prazo decadencial para a Administracao rever a concessao do beneficio . Com o julgamento do Tema 445 pelo Supremo Tribunal Federal, a questao merece ser apreciada sob novos aspectos. O Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussao geral, no julgamento do RE 636.553 (Tema n. 445), firmou entendimento no sentido de que os Tribunais de Contas estao sujeitos ao prazo de 5 anos para o julgamento da legalidade do ato de concessao inicial de aposentadoria, reforma ou pensao, a contar da chegada do processo a respectiva Corte de Contas. Desse modo, na hipotese, demonstra-se que so houve a tomada de providencias pela autoridade publica, com a negativa do registro, fora do prazo de 5 anos, para retirada da gratificacao especial de gabinete dos proventos do impetrante, no decorrer do processo de registro da nova apostila de aposentadoria, implementando-se, assim, consoante o Tema n. 445/STF, a decadencia do direito da administracao de rever seus atos. (Informativo – Ed. Especial n. 5) PRECEDENTES QUALIFICADOS RE 636.553 (Tema 445). PROCESSO REsp 1.832.357-SC, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO 207 TEMA Industria de comercializacao de pescado. Fiscalizacao. Ministerio da Agricultura, Pecuaria e Abastecimento - MAPA. Glaciamento do pescado. Comercializacao. Afericao quantitativa. Competencia do Servico de Inspecao Federal. INMETRO. Atribuicao nao exclusiva. Competencia concorrente do orgao ministerial. DESTAQUE O INMETRO nao possui competencia exclusiva para fiscalizacao quantitativa de produtos comercializados. Na origem, trata-se de acao ordinaria ajuizada por sociedade empresaria objetivando liberacao de mercadorias apreendidas (pescado) em decorrencia de divergencia quanto ao peso liquido do produto, apos desglaciamento, mediante apuracao de procedimento fiscalizatorio promovido pelo Ministerio da Agricultura, Pecuaria e Abastecimento - MAPA, com base no nos subitens b e c do item 16.1 do Oficio Circular n. 25/2009. A Corte Regional, com base na analise e interpretacao dos termos das letras b e c, do item 16.1, do topico 16, constante do Oficio Circular GAB/DIPOA n. 25/2009, concluiu que o procedimento fiscalizatorio adotado pelo MAPA, com esteio no referido ato administrativo, invadiu a competencia exclusiva do INMETRO, notadamente a relacionada a verificacao do peso liquido do produto comercializado, pelo que entendeu nula a autuacao do orgao ministerial. Entretanto, nao seria este o melhor entendimento aplicado a lide, uma vez que, indubitavelmente, a metrologia legal, como parte da metrologia que se refere as exigencias legais, tecnicas e administrativas, relativas as unidades de medida, aos metodos de medicao, aos instrumentos de medir e as medidas materializadas, e, de fato, uma atividade indelegavel, de competencia exclusiva do Conselho Nacional de Metrologia, Normalizacao e Qualidade Industrial - CONMETRO. No caso analisado, entretanto, o que se discute e a possibilidade de o MAPA, em concorrencia com o INMETRO, proceder a fiscalizacao sobre pesagem de produtos comercializados destinados ao consumidor final. Nesse passo, seria desarrazoado imaginar que o INMETRO, orgao com estrutura insuficiente para todo o territorio, fosse o unico a vigiar a saude e o respeito aos padroes de todos os setores produtivos do Brasil . Assim, se aos PROCON's estaduais e autorizada a aplicacao de multas administrativas nas fiscalizacoes em que os administrados sao flagrados comercializando produtos com quantidade e peso diferentes do informado em seus rotulos, por certo que ao MAPA nao poderia ser dado tratamento diferenciado, com menor competencia, especificamente por se tratar de orgao ministerial com competencia em todo o territorio nacional, atuando nas areas de agricultura, pesca e abastecimento. Nessa senda, nao compete exclusivamente ao INMETRO a competencia/atribuicao de fiscalizacao de cunho quantitativo no estabelecimento de sociedade empresaria. (Informativo n. 742) 208 PROCESSO REsp 1.735.702-PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Acao civil publica. Concurso publico. Resultado final homologado. Nomeacao e posse de aprovados. Litisconsorcio. Ausencia. Nulidade. DESTAQUE O autor da acao civil publica da causa a nulidade processual quando deixa de indicar no polo passivo as pessoas beneficiadas pelo procedimento e pelos atos administrativos inquinados, deixando de formar o litisconsorcio na hipotese em que homologado o resultado final do concurso, com as consequentes nomeacao e posse dos aprovados. Ministerio Publico de Estado ajuizou uma acao civil publica contra Municipio e contra sociedade empresaria com a finalidade de ver reconhecida a nulidade de concurso publico e do procedimento licitatorio para contratacao da sociedade empresaria para realizar o certame. O Parquet, ao deduzir na acao civil publica a pretensao anulatoria dos referidos procedimentos administrativos, embora tenha corretamente indicado para alem da municipalidade a sociedade empresaria beneficiada com a licitacao, nao procedeu da mesma forma com as pessoas beneficiadas pela aventada fraude na execucao do concurso. Na hipotese, nao se esta a falar que todos os candidatos aprovados teriam de ser chamados a integrar a lide - providencia que seria em grande medida correta dada a homologacao do resultado final, com as consequentes nomeacao e posse - mas ao menos aqueles indicados pelo proprio Ministerio Publico estadual como suspeitos de coparticipacao na fraude, seja porque beneficiados com uma suspeita aprovacao em primeiro lugar, seja porque, como no caso do procurador juridico, participava da perpetracao da irregularidade ao mesmo tempo em que era candidato no concurso. E bem verdade que ao tempo da propositura da acao civil publica o certame nao havia ainda sido homologado, e tanto por isso e que se pediu tutela provisoria para a suspensao dos seus efeitos. No entanto, entre o deferimento dessa tutela e a sua suspensao, houve interregno anterior a prolacao da sentenca em que o autor da acao civil publica havia de reformular o polo passivo, a fim de prevenir eventual nulidade. No entanto, ao deixar de faze-lo incorreu na responsabilidade pelo que agora se prove, que e a nulidade do processo, o que implica, no tocante ao recurso especial, a prescindibilidade do exame da argumentacao remanescente referente a instrucao probatoria. (Informativo n. 742) 209 PROCESSO REsp 1.708.325-RS, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 24/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Responsabilidade civil do Estado por omissao. Morte em decorrencia de disparo de arma de fogo no interior de hospital publico. Ausencia de vigilancia. Falha especifica no dever de agir. Excludente de ilicitude. Fato de terceiro. Nao ocorrencia. DESTAQUE O hospital que deixa de fornecer o minimo servico de seguranca, contribuindo de forma determinante e especifica para homicidio praticado em suas dependencias, responde objetivamente pela conduta omissiva. A responsabilidade civil estatal e, em regra, objetiva e decorre do risco administrativo, a respeito da qual nao se exige perquirir sobre existencia de culpa, conforme disciplinado pelos arts. 14 do Codigo de Defesa do Consumidor; 186, 192 e 927 do CC; e 37, § 6º, da CF/88. O dualismo ocorre diante dos atos omissivos, para os quais, embora a lei nao tenha feito distincao, ha os que entendem que, para o ente publico, a responsabilidade se reveste do carater subjetivo. Na toada, entretanto, de que, conforme assevera a doutrina, nao e dado ao interprete restringir onde o legislador nao restringiu, sobretudo em se tratando de legislador constituinte , esta Corte, em diversos julgados, tem procurado alinhar-se ao entendimento do Excelso Pretorio de que - inclusive por atos omissivos - o Poder Publico responde de forma objetiva, quando constatada a precariedade/vicio no servico decorrente da falha no dever legal e especifico de agir. No caso, trata-se de responsabilidade civil atribuida a hospital, em que a atividade publica exercida, por sua natureza, inclui, alem do servico tecnico-medico, o servico auxiliar de estadia e, por tal razao, esta o ente publico obrigado a disponibilizar equipe/pessoal e equipamentos necessarios e eficazes para o alcance dessa finalidade. A inacao estatal esta atrelada ao mau funcionamento dos trabalhos auxiliares e estruturas operacionais (ausencia de servico/pessoal de vigilancia), razao pela qual entende-se que o ente publico, em virtude da natureza da atividade publica exercida, responde de forma objetiva, uma vez que, inegavelmente, tem o dever de atuar, ao menos minimamente, para impossibilitar a ocorrencia do evento nocivo. A omissao do Estado no presente feito revela-se especifica e contribuiu decisivamente para a morte da vitima, pois o hospital publico nao ofereceu nenhuma ou sequer a minima garantia de integridade aos que se utilizam do servico e pela qual, em razao do risco da atividade prestada, tem o dever de zelo e protecao. Ocorre que a responsabilidade civil do Estado, todavia - seja de ordem subjetiva, seja objetiva - depende, para a configuracao da ocorrencia de seus pressupostos, do ato ilicito, do dano sofrido e do nexo de causalidade entre o evento danoso e a acao ou omissao do agente publico. 210 Estao descritos na sentenca e no acordao, a saber: (a) o hospital nao possui nenhum servico de vigilancia; e (b) o evento morte decorreu de um disparo com arma de fogo contra a vitima dentro do hospital. O Tribunal regional - a despeito de a vitima ter sido baleada e o obito ter ocorrido no interior do hospital -, nao considerou o fato de nao existir servico de vigilancia; ao contrario, a Corte local afirma, categoricamente, que o servico do hospital e somente o atendimento medico, razao pela qual estaria desobrigado de prestar seguranca aos pacientes. Concluiu-se, assim, que a morte da vitima deu-se por fato de terceiro. Como observa-se, a Corte regional - embora tenha considerado nao existir equipe responsavel pela integridade fisica dos pacientes e transeuntes no local - afastou a responsabilidade civil, consignando, com base na teoria da causalidade adequada, que a acao de alguem mal intencionado, dentro do hospital publico, teria o condao de romper o nexo de causalidade entre a conduta do hospital e o evento danoso. Acaso se estivesse diante de um atentado de grandes proporcoes, nao seria dificil concluir que, nao obstante todo o empenho, o ente publico nao pudesse, de fato, impedir o resultado. Esta, entretanto, nao e a situacao narrada no acordao, que traz, ao contrario, contexto e narrativa simples e bem menos eloquente. Neste caso, a causalidade decorre da propria logica hermeneutica e analise holistica das disposicoes civis e constitucionais mencionadas, devendo ser examinada a luz dos referidos dispositivos. A causalidade no ambito da responsabilidade civil objetiva deve ser entendida de forma normativa, uma vez que a relevancia juridica do nao-fazer esta inserida na propria norma se encontra perfectibilizado o liame subjetivo entre a conduta omissa do hospital e o evento morte. Ha de se ressaltar, contudo, que esse entendimento nao se aplica indistintamente a qualquer ato derivado de conduta omissiva da administracao publica. Neste feito, sob as lentes do bom senso, o nao-fazer do ente publico no seu dever de cuidado e sobremaneira significativo. Mostra-se logico concluir que uma minima acao de vigilancia e cuidado poderia efetivamente ter evitado a morte da vitima. A analise da responsabilidade civil, no contexto desafiador dos tempos modernos, em que se colocam a julgamento as consequencias tao impactantes das omissoes estatais, impoe o onus, indispensavel, de que o exame dos dispositivos civis referidos ocorra sob o olhar dos direitos e garantias fundamentais do cidadao. Logo, e de se concluir que a conduta do hospital que deixa de fornecer o minimo servico de seguranca e, por conseguinte, despreza o dever de zelar pela incolumidade fisica dos seus pacientes contribuiu de forma determinante e especifica para o homicidio praticado em suas dependencias, afastando-se a alegacao da excludente de ilicitude, qual seja, fato de terceiro. (Informativo n. 740) PROCESSO RMS 62.093-TO, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 24/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO 211 TEMA Concurso publico. Clausula de barreira. Eliminacao de candidatos fora das vagas. Revogacao da regra. Beneficios em favor do candidato. Reclassificassao dentro das vagas oferecidas. Posterior restauracao da clausula de barreira. Impossibilidade. DESTAQUE A reclassificacao do candidato para dentro do numero de vagas oferecidas no edital de abertura de concurso publico, operada em razao de ato praticado pela Administracao Publica, confere-lhe o direito publico subjetivo ao provimento no cargo publico, ainda que durante a vigencia do ato nao tenha sido providenciada a sua nomeacao e que, em seguida, o ato de que derivada a reclassificacao tenha sido posteriormente anulado. A sintese da demanda diz que o ora recorrente participou de concurso para o provimento de diversos cargos do quadro funcional estadual, tendo aderido a concorrencia para o cargo com a oferta de uma unica vaga em determinada lotacao. Uma vez que se classificou na segunda colocacao, estaria em posicao de eliminacao a teor de previsao editalicia. Ocorreu, contudo, de o referido regramento ter sido revogado e houve nova publicacao da lista de aprovados, contemplando-se todos aqueles que antes eram considerados eliminados. No entanto, as idas e vindas do certame ensejaram um novo edital que anulou o referido anteriormente a fim de novamente restringir o numero de candidatos considerados aprovados e classificados, mas salvaguardou o direito adquirido dos servidores nomeados. Os contornos da controversia deixam evidente, que um pouco antes da revogacao da clausula de barreira o candidato classificado em primeiro lugar, portanto detentor exclusivo do direito a nomeacao no cargo referido, havia perdido o direito de posse ante a decadencia do direito de posse. Assim sendo, a pretensao de ser nomeado no referido cargo decorre dessa situacao, qual seja, quando o primeiro lugar perdeu o direito a posse o ora recorrente estava eliminado, no entanto revigorando a sua condicao de aprovado quinze dias depois, quando passou, a verdade, a nao ser apenas aprovado como a ter o direito proprio a nomeacao, na forma do precedente firmado no Supremo Tribunal Federal com o julgamento do RE 598.099/MS, rel. Ministro Gilmar Mendes, e do item do edital, que dispunha sobre o direito na hipotese da desistencia de concorrentes mais bem classificados. A pretensao mandamental, portanto, funda-se nessa causa de pedir e no fato de que o direito dos beneficiados pela revogacao da clausula de barreira foi salvaguardado, o que deveria lhe incluir, mas a Administracao Publica local furta-se ao cumprimento da obrigacao. E forcoso ponderar que a revogacao da clausula de barreira, perdurou por quase cinco meses, quando, entao, diversas reclassificacoes e nomeacoes ocorreram, tanto assim que o ato de anulacao da revogacao salvaguardou o direito daqueles servidores nomeados em razao da desconsideracao da clausula de barreira. Aqui, entao, e que parece necessario asseverar que negar o direito do recorrente parece trata-lo de forma desigual e ilegal: nesses 138 (cento e trinta e oito) dias em que a revogacao da clausula de barreira vigorou, a 212 Administracao reconhece ter promovido a nomeacao de candidatos beneficiados com o ato, tanto assim que o ato anulatorio procurou proteger o direito deles, isto e, a nomeacao deles. Parece, contudo, que deixar de nomear o recorrente, apesar de ter o direito, mas nomear outros, tambem com base em direito semelhante, cumpriu mais um papel de promover uma seletividade do Administrador Publico do que propriamente atender alguma necessidade especial, dai advindo um tratamento desigual para situacoes que eram, em tese, absolutamente iguais. Por uma questao de isonomia, portanto, o recorrente havia de ter sido igualmente nomeado, mas infelizmente nao caiu nas gracas do Administrador, apesar de ter tanto direito quanto qualquer outro concorrente igualmente beneficiado pela revogacao da clausula de barreira. Assim sendo, a Administracao Publica nao pode se beneficiar de sua propria conduta omissiva ilegal de ter nomeado apenas alguns, se furtado a nomeacao de outros, no caso o recorrente, e em seguida a isso ter anulado o ato revocatorio para que nao pudesse mais surtir efeitos nem, pois, beneficiar outros candidatos para alem daqueles que ela mesma beneficiara antes, com a nomeacao. (Informativo n. 738) PROCESSO AgInt na Pet no REsp 1.586.943-SC, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 17.05.2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Nulidade de processo de demarcacao. Discussao da posse indigena de terras. Litisconsorcio passivo necessario. Comunidade indigena. Funai. MPF. DESTAQUE A comunidade indigena cuja posse fundiaria e questionada em acao de nulidade de demarcacao tem o direito subjetivo de ser ouvida no processo, na qualidade de litisconsorte passivo necessario. De pronto, deve-se afastar qualquer interpretacao da lei que transfira as entidades publicas os poderes do titular do direito, emasculando-o. Mesmo quando atua por meio da substituicao processual, o MPF nao usurpa nem anula a titularidade dos indios sobre seus direitos. Tal conclusao decorre do art. 232 da CF, os indios, suas comunidades e organizacoes, sao partes legitimas para ingressar em juizo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministerio Publico em todos os atos do processo. 213 A norma e taxativa: os indios e suas comunidades sao os legitimados para as causas, pelo motivo mais elementar de tambem serem os titulares dos direitos nelas discutidas. E evidentemente a logica que informa todo o sistema juridico brasileiro. Como protecao adicional dos direitos dos indigenas, a Constituicao exige a presenca do MPF, nas causas em que se debaterem seus direitos. A imposicao constitucional atende ao imperativo de que os indios nem sempre estao em condicoes sociologicas de aquilatar as implicacoes de processos em seus direitos, e nisso nao diferem tanto dos demais leigos em direito, malgrado disponham das condicoes intelectuais, morais e psicologicas para se inteirar do assunto, se devidamente esclarecidos a respeito. O problema esta em que todo o processo judicial se desenvolve no universo de sentido europeu, que muitas vezes e estranho ou apenas superficialmente conhecido pelas comunidades indigenas. Caso as relacoes fossem inversas, isto e, se nossa sociedade ainda se pautasse pelo codigo de sentido indigena, seriamos nos, os especialistas no direito nos demais ramos do conhecimento europeu, que necessitariamos de explicacoes antropologicas e sociologicas para a compreensao do Pais. Outro problema parece facilmente identificavel na tese contraria e consiste numa leitura, data venia, apressada das normas legais de regencia do caso. Assim, do fato de o MPF ser o titular de funcao teleologicamente preordenada a defesa dos direitos dos indios, rigorosamente nada se segue acerca da legitimidade deles para a defesa de seus proprios direitos. Do fato de A ter o direito ao aforamento de certa acao nao se pode afirmar nada a respeito da prerrogativa de B faze-lo. O contrario so encontraria base caso a norma atribuisse competencia exclusiva ao MPF, com o consequente alijamento dos indios. Mas, como visto, o art. 232 da CF adotou a solucao inversa, ao fazer coincidir a titularidade do direito material com a legitimacao e a capacidade processuais dos indios. Portanto, o fato de o MPF participar de demanda nada diz sobre o pressuposto basico de validade de qualquer processo: citar-se o titular do direito cuja existencia se quer negar. (Informativo n. 737) PROCESSO REsp 1.977.720-MS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Educacao de Jovens e Adultos - EJA. Matricula nas vagas remanescentes do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Tecnico e Emprego - PRONATEC. Possibilidade. Discriminacao ilegal. 214 DESTAQUE O Senai deve ofertar as vagas remanescentes dos cursos tecnicos/Ensino Medio Regular oferecidos no ambito do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Tecnico e Emprego - PRONATEC aos oriundos da Educacao de Jovens e Adultos - EJA que comprovem se encontrar em etapa de ensino equivalente (Ensino Medio), admitindo a sua regular matricula e frequencia. A Constituicao estabelece que o ensino deve ser ministrado com base na igualdade de condicoes para o acesso e a permanencia na escola (art. 206, I), prestigiando-se a liberdade de aprender (art. 206, II), e determina que o plano nacional de educacao deve conduzir a universalizacao do atendimento escolar e a formacao para o trabalho (art. 214, II e IV). Ao concretizar tais direitos e principios, a Lei n. 9.394/1996 nao fez distincao quanto a modalidade de educacao para o acesso a educacao profissional e tecnologica voltada a qualificacao para o trabalho. Ao contrario, em harmonia com o texto constitucional, previu justamente que a educacao de jovens e adultos deve se articular, preferencialmente, com a educacao profissional. No mesmo sentido e, em conformidade com os principios e as regras constitucionais, a Lei n. 12.513/2011 que instituiu o Programa Nacional de Acesso ao Ensino Tecnico e Emprego - PRONATEC, tambem nao faz nenhuma diferenciacao aqueles que cursam a educacao de jovens e adultos (EJA) quanto ao acesso aos cursos tecnicos. Ao contrario, foi determinada a inclusao deles em tais cursos. O fato de a lei conferir ao Executivo a definicao dos criterios para a concessao das bolsas-formacao, conforme o § 3º do artigo 4º da Lei n. 12.513/2011, nao autoriza que se adote forma discriminatoria. Nao cabe ao Judiciario ordenar ao Executivo que edite um ato infralegal, sendo suficiente reconhecer a ilegalidade de ato normativo atentatorio contra a Constituicao e as leis. (Informativo n. 737) PROCESSO AREsp 1.711.065-RJ, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 05/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Servidor publico. Valores recebidos. Decisao judicial precaria. Reforma posterior. Restituicao. Possibilidade. DESTAQUE Valores recebidos por servidores publicos por forca de decisao judicial precaria, posteriormente reformada, devem ser restituidos ao erario. 215 Inicialmente, registra-se que o caso ora analisado, relativo a devolucao de valores recebidos pelos servidores por forca de liminar - confirmada em acordao concessivo da seguranca, posteriormente cassado pelo TST, com transito em julgado -, nao se amolda a materia referente ao Tema 531/STJ ( Quando a Administracao Publica interpreta erroneamente uma lei, resultando em pagamento indevido ao servidor, cria-se uma falsa expectativa de que os valores recebidos sao legais e definitivos, impedindo, assim, que ocorra desconto dos mesmos, ante a boa-fe do servidor publico ), tampouco ao Tema 1.009/STJ ( Os pagamentos indevidos aos servidores publicos decorrentes de erro administrativo (operacional ou de calculo), nao embasado em interpretacao erronea ou equivocada da lei pela Administracao, estao sujeitos a devolucao, ressalvadas as hipoteses em que o servidor, diante do caso concreto, comprova sua boa-fe objetiva, sobretudo com demonstracao de que nao lhe era possivel constatar o pagamento indevido ). Nos termos da jurisprudencia consolidada nesta Corte, tendo a servidora recebido os referidos valores amparada por uma decisao judicial precaria, nao ha como se admitir a existencia de boa-fe, pois a Administracao em momento nenhum gerou-lhe uma falsa expectativa de definitividade quanto ao direito pleiteado. A adocao de entendimento diverso importaria, dessa forma, no desvirtuamento do proprio instituto da antecipacao dos efeitos da tutela, haja vista que um dos requisitos legais para sua concessao reside justamente na inexistencia de perigo de irreversibilidade, a teor do art. 273, §§ 2º e 4º, do CPC (STJ, EREsp 1.335.962/RS, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Secao, DJe de 02/08/2013). Tal entendimento vem sendo mantido, inclusive em acordaos recentes do STJ. Nao pode o servidor alegar boa- fe para nao devolver valores recebidos por meio de liminar, em razao da propria precariedade da medida concessiva e, por conseguinte, da impossibilidade de presumir a definitividade do pagamento (STJ, AgInt no AgInt no AREsp 1.609.657/MS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021). (Informativo n. 735) PROCESSO RMS 68.602-GO, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 26/04/2022, DJe 29/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Fornecimento de medicamento registrado na ANVISA, mas nao constante dos atos normativos do SUS. Tema 793 da repercussao geral. Inexistencia de litisconsorcio passivo necessario. Obrigacao solidaria dos entes da federacao. Impetracao direcionada apenas contra secretario estadual de saude. Competencia da justica Estadual. DESTAQUE 216 Em acao que pretende o fornecimento de medicamento registrado na ANVISA, ainda que nao incorporado em atos normativos do SUS, e prescindivel a inclusao da Uniao no polo passivo da demanda. O Supremo Tribunal Federal, ao apreciar o Tema 793 da Repercussao Geral, fixou tese no sentido de que os entes da federacao, em decorrencia da competencia comum, sao solidariamente responsaveis nas demandas prestacionais na area da saude, e diante dos criterios constitucionais de descentralizacao e hierarquizacao, compete a autoridade judicial direcionar o cumprimento conforme as regras de reparticao de competencias e determinar o ressarcimento a quem suportou o onus financeiro (STF, EDcl no RE 855.178/SE, Rel. p/ acordao Ministro Edson Fachin, Pleno, DJe 16/04/2020). Igual entendimento e adotado pela jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, que se orienta no sentido de que o funcionamento do Sistema Unico de Saude e de responsabilidade solidaria da Uniao, dos Estados e dos Municipios, de modo que qualquer um destes entes possui legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, cabendo a parte autora escolher contra quem deseja litigar. A Primeira Secao do STJ, ao examinar questao analoga, firmou entendimento no sentido de que, ao julgar o RE 855.178 ED/SE (Tema 793/STF), o Supremo Tribunal Federal foi bastante claro ao estabelecer na ementa do acordao que 'E da jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal que o tratamento medico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, porquanto responsabilidade solidaria dos entes federados. O polo passivo pode ser composto por qualquer um deles, isoladamente, ou conjuntamente.' Ainda que tenha sido apresentada proposta pelo Ministro Edson Fachin que, na pratica, poderia implicar litisconsorcio passivo da Uniao, tal premissa/conclusao nao integrou o julgamento que a Corte Suprema realizou no Tema 793. o STJ ja se manifestou reiteradas vezes sobre a quaestio iuris, estando pacificado o entendimento de que a ressalva contida na tese firmada nesse julgamento, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsavel a partir dos criterios constitucionais de descentralizacao e hierarquizacao do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentenca e as regras de ressarcimento aplicaveis ao ente publico que suportou o onus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito a saude. Entender de maneira diversa seria afastar o carater solidario da obrigacao, o qual foi ratificado no precedente qualificado exarado pela Suprema Corte (STJ, RE nos EDcl no AgInt no CC 175.234/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Secao, DJe de 15/03/2022). (Informativo n. 734) PROCESSO REsp 1.876.297-SC, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022, DJe 07/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO 217 TEMA Militar. Formacao. Curso Preparatorio de Oficiais da Reserva. Contagem de tempo de servico. Arts. 134, §2º, da Lei n. 6.880/1980 e 63 da Lei n. 4.375/1964. Expressa disposicao legal. DESTAQUE O periodo em que o Militar foi aluno em Curso Preparatorio de Oficiais da Reserva e computado em 1 dia de trabalho a cada 8 horas de instrucao. Cinge-se a controversia a definir se a contagem do tempo de servico dos alunos do Centro de Preparacao de Oficiais da Reserva deve ser feita de forma integral (dia-a-dia), ou se deve considerar-se a carga horaria a qual o aluno foi submetido. Segundo entendimento pacifico desta Corte, o art. 63 da Lei n. 4.375/1964 preve, expressamente, que o periodo em que o Militar foi aluno em Curso Preparatorio de Oficiais da Reserva sera computado em 1 dia de trabalho a cada 8 horas de instrucao. Ademais, a mesma previsao esta contida no art. 134 da Lei n. 6.880/1980, que dispoe que o tempo de servico como aluno de orgao de formacao da reserva e computado, apenas, para fins de inatividade na base de 1 dia para cada periodo de 8 horas de instrucao. Nesse sentido: AgInt no AREsp 270.218/RJ, Rel. Ministro Napoleao Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe 24/10/2016. (Informativo n. 733) PROCESSO AREsp 1.927.324-SP, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022, DJe 07/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL TEMA Estacionamento. Vaga reservada a pessoa com deficiencia. Violacao a lei de transito. Dano moral coletivo. Nao configuracao. DESTAQUE O estacionamento de veiculo em vaga reservada a pessoa com deficiencia nao configura dano moral coletivo. O dano moral coletivo e categoria autonoma de dano, independente de atributos da pessoa humana (dor, sofrimento etc.), e que se configura nos casos em que ha lesao a esfera extrapatrimonial de determinada 218 comunidade e fique demonstrado que a conduta agride, de modo ilegal ou intoleravel, os valores fundamentais da sociedade, causando repulsa e indignacao na consciencia coletiva. Preenchidos esses requisitos, o dano configura-se in re ipsa, dispensando, portanto, a demonstracao de prejuizos concretos ou de efetivo abalo moral. No caso, o pedido e de condenacao do reu condutor de veiculo automotor ao pagamento de compensacao por dano moral coletivo, em razao de ter estacionado em vaga reservada a pessoa com deficiencia; ausentes peculiaridades do caso, como reincidencia ou maior desvalor na conduta da pessoa natural. Em casos tais, a Segunda Turma do STJ nao tem acolhido a pretensao condenatoria, considerando a ausencia de elementos que, nao obstante a relevancia da tutela coletiva dos direitos da pessoa com deficiencia ou idosa, evidenciem que a conduta agrida, de modo intoleravel, os valores fundamentais da sociedade. Assim, nao ha como afirmar que a conduta tenha infringido valores essenciais da sociedade ou que possua atributos da gravidade e intolerabilidade. O caso trata, pois, de mera infringencia a lei de transito, o que e insuficiente para a caracterizacao do dano moral coletivo. (Informativo n. 732) PROCESSO RMS 68.357-PB, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Bolsa desempenho. Lei n. 9.383/2011 do Estado da Paraiba. Carater propter laborem. Servidores Inativos. Impossibilidade. DESTAQUE A bolsa de desempenho instituida pela Lei n. 9.383/2011 do Estado da Paraiba possui natureza propter laborem nao sendo, portanto, devida aos servidores inativos. Trata-se da analise da natureza juridica da verba intitulada bolsa desempenho prevista em lei estadual e a extensao de seu pagamento a servidores inativos. Sobre a verba em analise, o Tribunal de Origem assim consignou: A bolsa desempenho nao se incorpora ao vencimento do servidor, conforme dispoe o art. 3º da Lei n. 9.383/11, tratando-se de verba de natureza propter laborem, que so e paga em razao do efetivo exercicio das atribuicoes do militar perante o Poder Executivo, o que, a evidencia, nao e a hipotese vertente. Tanto e assim que esta vantagem sequer compoe a base de calculo de contribuicao previdenciaria, conforme entendimento deste Tribunal de Justica, a saber: Desta maneira, referida verba nao pode ser incorporada aos proventos do impetrante, o que nao implica qualquer violacao a paridade. 219 Com isso, verifica-se que o aresto recorrido decidiu em conformidade com a jurisprudencia do STJ de que a bolsa de desempenho instituida pela lei estadual 9.383/2011, do Estado da Paraiba, possui natureza propter laborem, nao sendo devida aos servidores inativos. Nessa linha: 1. Recurso ordinario em mandado de seguranca no qual se postula o pagamento da bolsa de desempenho profissional, criada pela Lei Estadual 9.383/2011 e estendida aos agentes de investigacao por forca do Decreto Estadual n. 35.726/2015, o qual alterou o Decreto n. 33.686/2013. 2. Os arts. 2º e 3º da Lei Estadual n. 9.383/2011 sao claros ao demonstrar que a referida parcela possui carater pro labore faciendo ou propter laborem, contendo inclusive a expressa indicacao de que nao podera haver incorporacao dos valores aos proventos, uma vez que sobre a bolsa de desempenho profissional nao incide contribuicao previdenciaria. (RMS 49.594/PB, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 16/02/2016, DJe 24/02/2016). (Informativo n. 730) PROCESSO AgRg no AgRg no AREsp 480.379-PB, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Fundacao Nacional de Saude - FUNASA. Servidor publico federal. Indenizacao de campo. Reajuste. Art. 15 da Lei n. 8.270/1991. Incidencia. DESTAQUE A indenizacao de campo, prevista no art. 16 da Lei n. 8.216/1991, deve ser reajustada pelo Poder Executivo na mesma data e nos mesmos percentuais de reajustes aplicados as diarias, conforme determina o art. 15 da Lei n. 8.270/1991. Na origem, cuida-se de acao ordinaria, ajuizada por servidores da FUNASA, objetivando o pagamento, desde outubro de 2005, da indenizacao de campo reajustada no mesmo percentual da menor diaria, nivel D (R$ 57,28), com acrescimo de 50%, que sempre incide sobre a diaria para as localidades que nao sejam capital de Estado, ao fundamento de que o Decreto n. 5.554/2005, ao assim dispor, majorou, dissimulada e indevidamente, o valor da diaria, nivel D, nao observando, porem, a equivalencia de 46,87% entre o reajuste da diaria e o da indenizacao de campo, conforme previsto no art. 15 da Lei n. 8.270/1991, que estabeleceu que a indenizacao de campo, criada pela Lei n. 8.216/1991, sera reajustada pelo Poder Executivo na mesma data e percentual de revisao dos valores de diarias . Sobre o tema, o STJ firmou o entendimento de que a indenizacao de campo, prevista no art. 16 da Lei n. 8.216/1991, deve ser reajustada pelo Poder Executivo na mesma data e com os mesmos percentuais de reajuste aplicados as diarias, e que esta previsao resulta na garantia de que a indenizacao deve sempre corresponder ao valor de 46,87% das diarias, tendo em vista que esta proporcao permanece inalterada, independentemente do percentual de reajuste aplicado nas diarias (REsp 690.309/PB, Rel. Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, DJU de 13/06/2005). 220 O Decreto n. 5.554/2005, nao obstante a Portaria ministerial n. 402, de 02/10/2002 - que, regularizando a situacao, fixara o valor da indenizacao de campo, com efeitos financeiros a partir de 01/08/2002, em R$ 26,85 (vinte e seis reais e oitenta e cinco centavos), correspondente a 46,87% do menor valor da diaria, de nivel D, no importe de R$ 57,28 -, continuou fixando a indenizacao de campo em R$ 17,46, valor menor que o da Portaria n. 402/2005 e que era o valor anteriormente previsto para a indenizacao de campo, nos anteriores Decretos n. 1.656/1995 e n. 3.643/2000 (R$ 17,26). Ademais, com o Decreto 5.554/2002, o menor valor da diaria, do nivel D, passou a corresponder a parcela fixa (R$ 57,28), acrescida sempre do percentual minimo de 50%, pago aos servidores em quaisquer deslocamentos nao contemplados com percentuais maiores (acrescimos de 70%, 80% e 90% do valor basico da diaria, a depender da capital do Estado), o que corresponde a R$ 85,92 (R$ 57,28 + 50% de R$ 57,28 = R$ 85,92). Assim, a indenizacao de campo deve corresponder a R$ 40,27 (quarenta reais e vinte e sete centavos), ou seja, a 46,87% de R$ 85,92 (oitenta e cinco reais e noventa e dois centavos). Portanto, o Decreto n. 5.554/2005 ofende o art. 15 da Lei n. 8.270/1991, seja sob a otica do valor da indenizacao de campo, por ele fixada em R$ 17,46 - inferior, pois aquele valor anteriormente estabelecido em R$ 26,85, pela Portaria n. 402/2002, com efeitos a contar de 01/08/2002 -, seja quanto ao valor minimo de diaria, do nivel D, acrescido de parcela variavel minima de 50%, paga sempre aos servidores em quaisquer deslocamentos nao contemplados com percentuais maiores. Nesse sentido: AgRg no AREsp 466.093/PE, Rel. Ministro Herman Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 22/05/2014. Ao apreciar especie analoga, inclusive a luz do Decreto n. 5.554/2005, a Primeira Turma do STJ concluiu que, ao estender o adicional de 50% aos deslocamentos para todas as cidades com menos de 200.000 habitantes, excluindo a restricao anteriormente prevista no Decreto n. 3643/2000, o Decreto n. 5.554/2005, ainda que indiretamente, majorou o valor das diarias, nao observando, contudo, a equivalencia de 46,87% entre elas e a indenizacao de campo, conforme previsto no art. 15 da Lei n. 8.270/1991. Com a ampliacao no pagamento do adicional de 50% aos 'demais deslocamentos', a norma regulamentadora nao cuidou apenas de adequar o valor da diaria a realidade economica da localidade visitada, tendo, sobretudo, elevado o valor da verba, por meio de adicional totalmente generico, porquanto pago indistintamente a todos os deslocamentos que nao restaram contemplados com percentuais maiores (REsp 1.303.307/PB, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 29/10/2018). Ademais, a Sumula 54 da AGU, de 2010, assentou que a indenizacao de campo, criada pelo artigo 16 da Lei nº 8.216/91, deve ser reajustada na mesma data e no mesmo percentual de revisao dos valores das diarias, de modo que corresponda sempre ao percentual de 46,87% das diarias . (Informativo n. 730) PROCESSO REsp 1.955.888-SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Radio comunitaria. Limitacao metrica. Imposicao por ato normativo regulamentar. Ilegalidade. 221 DESTAQUE E ilegal a imposicao de limitacao metrica ao funcionamento de radios comunitarias por meio de ato regulamentar. O Ministerio Publico Federal ajuizou acao civil publica contra a Uniao com o objetivo de ver afastadas certas restricoes ao funcionamento das radios comunitarias previstas em atos normativos infralegais, a saber: (i) area de execucao do servico limitada ao raio de 1.000 (mil) metros da antena transmissora; e (ii) exigencia de comprovacao de residencia de seus dirigentes dentro dessa mesma area. Sustenta o Parquet, em sintese, que a CF/88 e a Lei n. 9.612/1998 nao impuseram qualquer limitacao metrica ao funcionamento das radios comunitarias, bem assim no que importa a residencia de seus dirigentes na comunidade abrangida pelo servico - dai porque as exigencias constantes apenas do Decreto n. 2.615/1998 e da Portaria n. 462 do Ministerio das Comunicacoes nao podem prevalecer. O ato normativo do Ministerio das Comunicacoes que regulava a materia no inicio da demanda era a Portaria n. 197/2013, que foi revogada pela Portaria n. 4.334/2015, a qual preve, no art. 7º, caput e inciso X, que, [p]ara os fins desta Portaria, considera-se: area pretendida para prestacao do servico (area da comunidade atendida): a area limitada por um raio igual ou inferior a quatro mil metros a partir da antena transmissora; (Incluido pela Portaria n. 1.909, de 05.04.2018) . Ademais, quanto aos dirigentes, preve o item XII do Anexo - II (Requerimento de Outorga - Radiofusao Comunitaria), redacao dada pela Portaria n. 1.909/2018, que deve ser declarado que todos os dirigentes da entidade residem dentro da area pretendida para prestacao do servico, que corresponde a area limitada por um raio igual ou inferior a quatro mil metros a partir da antena transmissora . Sobre o tema, verifica-se que a redacao do paragrafo unico do art. 7º da Lei n. 9.612/1998 nao impoe qualquer restricao de ordem metrica estabelecida por Portaria do Ministerio das Comunicacoes, limitando-se a determinar que os dirigentes das fundacoes e sociedades civis autorizadas a explorar o Servico deverao manter residencia na area da comunidade atendida . Em suma, nao ha previsao legal impondo a residencia dos dirigentes das radios comunitarias na area de alcance da antena transmissora, bastando que esteja na mesma comunidade beneficiada pelo servico. (Informativo n. 729) PROCESSO REsp 1.904.530-PE, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 08/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL 222 TEMA Acao de fornecimento de suplementacao alimentar. Manifestacao da Uniao. Envio de oficio ao Ministerio da Saude. Determinacao de citacao. Ausencia. Comparecimento espontaneo. Nao configuracao. DESTAQUE A juntada nos autos de simples manifestacao da Uniao informando o envio de oficio, antes de despacho determinando a sua citacao para responder a acao, nao configura comparecimento espontaneo apto a suprir a falta de citacao. Na origem foi ajuizada acao por menor, tendo como reus a Uniao, Estado e Municipio, pleiteando fornecimento de suplementacao alimentar, em razao de ser portadora da doenca de Crohn e nao possuir recursos financeiros para tanto. A liminar foi deferida e posteriormente confirmada com a procedencia da acao, condenando o Estado ao devido fornecimento e a Uniao ao repasse de verba para a aquisicao da respectiva suplementacao. Cinge-se a controversia a discutir a validade da sentenca em razao de a Uniao nao ter sido citada para responder a acao. Na hipotese, a Uniao manifestou-se nos autos tao somente para informar que teria enviado oficio ao Ministerio da Saude para o cumprimento da decisao liminar e, posteriormente, foi proferido despacho no juizo monocratico determinando a citacao dos reus para responder a acao, o que nao foi feito. Diante da cronologia processual acima narrada, nao ha como se reconhecer o suprimento da citacao, haja vista que a simples manifestacao da Uniao informando o envio de oficio nao configura comparecimento espontaneo ao processo. E inafastavel a conclusao de que houve quebra de legitima expectativa da Uniao de que seria citada para oferta da contestacao, mormente tendo em conta o despacho exarado apos sua manifestacao sobre a tutela antecipada, em que se determinou a expedicao da citacao. Conclui-se que a situacao nao se enquadra no entendimento jurisprudencial de que o comparecimento espontaneo da parte nos autos supre a eventual falta de citacao. (Informativo n. 728) PROCESSO RMS 66.794-AM, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 22/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO 223 TEMA Servico publico. Contrato de concessao. Intervencao. Contraditorio previo. Desnecessidade. DESTAQUE Nao se exige contraditorio previo a decretacao de intervencao em contrato de concessao com concessionaria de servico publico. Conforme se extrai do regime juridico do art. 175 da CF/88 e da Lei de Concessoes - Lei n. 8.987/1995, o Estado delega a prestacao de alguns servicos publicos, resguardando a si, na qualidade de poder concedente, a prerrogativa de regulamentar, controlar e fiscalizar a atuacao do delegatario. No ambito desse controle e fiscalizacao, a intervencao no contrato de concessao constitui um dever e uma prerrogativa de que dispoe o poder concedente, visando assegurar a adequacao na prestacao do servico publico, bem como o fiel cumprimento das normas contratuais, regulamentares e legais pertinentes, segundo dispoe o art. 32 da Lei n. 8.987/1995. De um lado, o poder concedente deve instaurar procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa (art. 33 da Lei n. 8.987/1995). De outro, nao se pode desconsiderar que eventuais ilegalidades no curso do procedimento devem ser aferidas em consonancia com a regra geral do ordenamento juridico de que a decretacao da nulidade depende de comprovacao de prejuizo. Nos termos do art. 33 da Lei n. 8.987/1995: Declarada a intervencao, o poder concedente devera, no prazo de trinta dias, instaurar procedimento administrativo para comprovar as causas determinantes da medida e apurar responsabilidades, assegurado o direito de ampla defesa. Verifica-se que, em se tratando de intervencao, o direito de defesa do concessionario so e propiciado apos a decretacao da intervencao, a partir do momento em que for instaurado o procedimento administrativo para apuracao das irregularidades. Isso porque a intervencao possui finalidades investigatoria e fiscalizatoria, e nao punitiva. Assim, e dispensavel estabelecer contraditorio previo a decretacao da intervencao, ausente determinacao na Lei n. 8.987/1995. (Informativo n. 727) PROCESSO AgInt no AREsp 926.189-MG, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 15/02/2022. 224 RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Danos causados ao erario municipal. Tribunal de Contas do Estado. Multa. Execucao. Municipio. Legitimidade. RE 1.003.433/RJ. Tema 642. Adequacao de entendimento. DESTAQUE O Municipio prejudicado e o legitimado para a execucao de credito decorrente de multa aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente publico municipal, em razao de danos causados ao erario municipal. Inicialmente, a Segunda Turma do STJ entendeu que o acordao de origem estava em consonancia com a jurisprudencia desta Corte Superior, afirmando que as multas aplicadas pelos Tribunais de Contas estaduais deverao ser revertidas ao ente publico ao qual a Corte esta vinculada, mesmo se aplicadas contra gestor municipal. Contudo, o STF julgou o Tema 642, no qual se fixou a seguinte tese: o Municipio prejudicado e o legitimado para a execucao de credito decorrente de multa aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente publico municipal, em razao de danos causados ao erario municipal. (RE 1.003.433, Rel. Marco Aurelio, Rel. p/ Acordao Alexandre de Moraes, Tribunal Pleno, julgado em 15/09/2021, DJe 11/10/2021) Na hipotese, impoe-se a adequacao do julgado, para ajustar ao novo entendimento de carater obrigatorio. Assim, o Municipio prejudicado, e nao o Estado, e o legitimado para a execucao de credito decorrente de multa aplicada por Tribunal de Contas estadual a agente publico municipal, em razao de danos causados ao erario municipal. (Informativo n. 725) PROCESSO AREsp 1.510.988-SP, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 08/02/2022, DJe 10/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Concessionaria de servico publico. Faixa de dominio. Cobranca pelo uso da faixa de dominio por outra concessionaria que explora servico publico diverso. Possibilidade. Previsao no contrato de concessao. Imprescindibilidade. 225 DESTAQUE As concessionarias de servico publico podem efetuar a cobranca pela utilizacao de faixas de dominio por outra concessionaria que explora servico publico diverso, desde que haja previsao no contrato de concessao. A Primeira Secao do STJ, no julgamento dos EREsp 985.695/RJ, na qual o acordao embargado entendera, em razao do Decreto n. 84.398/1980, pela impossibilidade de cobranca de concessionaria de distribuicao de energia eletrica pelo uso de faixa de dominio de rodovia estadual concedida - concluiu, dando provimento aos Embargos de Divergencia, no sentido de que podera o poder concedente, na forma do art. 11 da Lei n. 8.987/1995, prever, em favor da concessionaria, no edital de licitacao, a possibilidade de outras fontes provenientes de receitas alternativas, complementares, acessorias ou de projetos associados, com ou sem exclusividade, com vistas a favorecer a modicidade das tarifas (STJ, EREsp 985.695/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Primeira Secao, DJe de 12/12/2014), desde que haja previsao no contrato da concessao de rodovia. Por oportuno, vale destacar que o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 581.947/RO - Tema 261 da Repercussao Geral (STF, RE 581.947/RO, Rel. Ministro Eros Grau, Pleno, DJe de 21/05/2010) -, nao tem o condao de alterar o resultado do julgamento do presente feito. Com efeito, o STF delimitou a controversia juridica, esclarecendo que o decisum dispoe sobre a impossibilidade de cobranca de taxa, especie de tributo, pelos municipios em razao do uso do espaco publico municipal por concessionaria de fornecimento de energia eletrica, reconhecendo a inconstitucionalidade de cobranca da aludida taxa, pelo Municipio de Ji-Parana. No caso, registrou o acordao recorrido que consta no edital e contrato de concessao, a possibilidade de 'Cobranca pelo uso da faixa de dominio publico, inclusive por outras concessionarias de servico publico, permitida pela legislacao em vigor' . (Informativo n. 724) 226 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.987.853-PB, Rel. Min. Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO TEMA Acao de cobranca do seguro DPVAT. Requerimento administrativo. Aplicacao analogica do entendimento firmado pelo STF no RE 631.240. DESTAQUE A lesao ou ameaca de lesao a direito aptas a ensejar a necessidade de manifestacao judiciaria do Estado se caracterizam em demandas de cobranca do seguro DPVAT, salvo excecoes particulares, apos o previo requerimento administrativo, consoante aplicacao analogica do entendimento firmado pelo STF no RE 631.240, julgado em repercussao geral. O seguro DPVAT, sigla comumente utilizada para designar o Seguro Obrigatorio de Danos Pessoais causados por veiculos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou nao, nao e uma modalidade de beneficio previdenciario. 227 Evidentemente, o STF, em repercussao geral, nao cuidou dessa questao, dado que o precedente tem como base fatica pretensao previdenciaria reclamada junto ao INSS e a regra de transicao la estabelecida tinha aplicabilidade restrita as hipoteses envolvendo postulacoes de beneficios previdenciarios junto ao INSS. Em virtude disso, a utilizacao da compreensao estabelecida pelo STF para demandas de cunho nao previdenciario tem se dado de forma analogica, tal como a que ocorreu no caso dos autos e tem sido aplicada, inclusive por esta Corte Superior, em determinados julgados, para pretensoes de pagamento de seguro DPVAT. E absolutamente razoavel que se pretenda a desjudicializacao dos direitos, principalmente quando os individuos podem, inclusive, por forca do determinado em lei, alcancar o deferimento dos pedidos formulados na sede administrativa. No entanto, apesar do estabelecimento de condicoes para o exercicio do direito de acao ser compativel com o principio do livre acesso ao Poder Judiciario, previsto no art. 5º, XXXV da CF/88, tal como deliberado pelo STF no julgamento do RE 631.240/MG, a ameaca ou lesao a direito aptas a ensejar a necessidade de manifestacao judiciaria do Estado acerca de determinado conflito nao podem ficar adstritas, sempre e apenas se realizado o previo requerimento administrativo, notadamente quando a situacao efetivamente vivenciada denota, por si so, existir inegavel motivacao para o ingresso em juizo dado o carater controvertido do pleito formulado. Nesse sentido, a recusa e a resistencia de Seguradora inegavelmente evidenciadas denotam ser absolutamente impertinente falar em previo requerimento administrativo em casos concretos preteritos. E oportuno dizer que todas as interpretacoes analogicas que sao realizadas no ambito judiciario nao podem negar o efetivo direito da parte, notadamente quando nao ha jurisprudencia sedimentada sobre a questao, sendo, ainda, absolutamente inviavel aplicar a compreensao hoje encaminhada em um determinado sentido para casos ocorridos no passado, sob pena de fulminar direitos nascidos em momento no qual inexistiam requisitos postos para a formulacao das pretensoes em juizo. Assim, em que pese seja viavel estabelecer condicoes ao exercicio de acao, essas nao podem afastar a autoridade da jurisdicao quando evidenciada a absoluta impertinencia, no caso concreto, da exigencia atinente ao previo requerimento administrativo, principalmente quando evidenciada a resistencia da parte adversa, a excessiva onerosidade atrelada ao pedido ou o descumprimento de dever insito a relacao juridica mantida entre as partes (tal como o de prestar contas). (Informativo n. 741) QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. 228 PROCESSO AgRg no HC 669.347-SP, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 13/12/2021. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PENAL TEMA Administracao Publica. Contratacao direta de servicos de advocacia. Art. 89 da Lei n. 8.666/1993 c/c art. 337-E do CP (Alterado pela Lei n. 14.133/2021). Ausencia de dolo especifico e de efetivo prejuizo aos cofres publicos. Atipicidade da conduta. DESTAQUE Para a configuracao do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993, agora disposto no art. 337-E do CP (Lei n. 14.133/2021), e indispensavel a comprovacao do dolo especifico de causar danos ao erario e o efetivo prejuizo aos cofres publicos. Inicialmente cumpre salientar que a Lei n. 8.666/1993, no art. 13, V, caracterizava o patrocinio ou defesa de causas judiciais ou administrativas como servico tecnico especializado, que poderia ser contratado com inexigibilidade de licitacao se demonstrada a notoria especializacao do profissional e a singularidade do objeto. No entanto, com o advento da Lei n. 14.133/2021, nos termos do art. 74, III, o requisito da singularidade do servico advocaticio deixou de ser previsto em lei, passando a ser exigida a demonstracao da notoria especializacao e a natureza intelectual do trabalho. Essa interpretacao, alias, e reforcada pela inclusao do art. 3º- A do Estatuto da Advocacia pela Lei n. 14.039/2020, segundo o qual os servicos profissionais de advogado sao, por sua natureza, tecnicos e singulares, quando comprovada sua notoria especializacao, nos termos da lei . Desse modo, considerando que o servico de advocacia e por natureza intelectual e singular, uma vez demonstrada a notoria especializacao e a necessidade do ente publico, sera possivel a contratacao direta. Ademais, conforme julgado do Superior Tribunal de Justica, a mera existencia de corpo juridico no ambito da municipalidade, por si so, nao inviabiliza a contratacao de advogado externo para a prestacao de servico especifico para o ente publico (REsp n. 1.626.693/SP, Rel. Acd. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, DJe 03/05/2017). Em identico norte, o entendimento firmado pelo STF de que o fato de a entidade publica contar com quadro proprio de procuradores nao obsta legalmente a contratacao de advogado particular para a prestacao de servico especifico. E necessario, contudo, que fique configurada a impossibilidade ou relevante inconveniencia de que a atribuicao seja exercida pela advocacia publica, dada a especificidade e relevancia da materia ou a deficiencia da estrutura estatal (Inq n. 3.074/SC, Rel. Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, DJe 02/10/2014). Nesse contexto, ainda que as acoes ajuizadas pelo escritorio de advocacia contratado tratassem de temas tributarios, nao seria razoavel exigir dos advogados publicos ou procuradorias de municipios de pequeno porte que tenham competencias especificas para atuar em demandas complexas. 482 A esse mecanismo oferecido pelos provedores de busca para dar publicidade aos produtos e servicos da-se o nome de links patrocinados (keyword advertising). Assim, terao prevalencia no rol de resultados de determinada busca, o anuncio, empresa ou marca daquele anunciante que se dispos a pagar o maior valor pela posicao destacada da palavra-chave. Embora seja licito o expediente dos links patrocinados nos sites de busca, a inexistencia de parametros ou mesmo proibicoes referentes as palavras-chaves que acionem a publicidade, escolhidas pelos anunciantes, podem gerar conflitos relacionados a propriedade intelectual. E que algumas empresas, ao contratarem links patrocinados, elegem como tal marcas ou nomes empresariais de concorrentes, usualmente empresas consagradas em seus respectivos ramos de atuacao. Diante deste cenario, a utilizacao, por terceiros, de marcas registradas, como palavras-chave em links patrocinados, com indiscutivel desvio de clientela, caracteriza ato de concorrencia desleal. A utilizacao da marca de um concorrente como palavra-chave para direcionar o consumidor do produto ou servico para o link do concorrente usurpador, e capaz de causar confusao quanto aos produtos oferecidos ou a atividade exercida pelos concorrentes. A deslealdade, aqui, estaria na forma de captacao de clientela, por recurso ardil, sem a dispensa de investimentos condizentes. Ainda, a pratica desleal conduz a processo de diluicao da marca no mercado, que perde posicao de destaque e prejuizo a funcao publicitaria, pela reducao da visibilidade. Alem da flagrante utilizacao indevida de nome empresarial e marca alheia, a utilizacao de links patrocinados, na forma como engendrada pela ora recorrente, e conduta reprimida pelo art. 195, III e V, da Lei da Propriedade Industrial e pelo artigo 10 bis, da Convencao da Uniao de Paris para Protecao da Propriedade Industrial. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em toda a abrangencia do territorio nacional, conforme dispoe o art. 129 da Lei n. 9.279/1996, sendo certo que abrange o uso da marca em papeis, impressos, propaganda e documentos relativos a atividade do titular , tambem nos termos do art. 131 da mesma lei. Nesse rumo de ideias, e certo que o estimulo a livre iniciativa, dentro ou fora da rede mundial de computadores, deve conhecer limites, sendo inconcebivel reconhecer licita conduta que cause confusao ou associacao proposital a marca de terceiro atuante no mesmo nicho de mercado. (Informativo n. 747) 483 DIREITO CONSTITUCIONAL 484 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. PROCESSO AgInt no RE nos EDcl no AgRg no Ag 1.424.071-RO, Rel. Min. Jorge Mussi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 09/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PREVIDENCIARIO TEMA Pensao por morte. Concubinato e casamento. Convivencia simultanea. Rateio entre a concubina e a viuva. Impossibilidade. Tema 526/STF. DESTAQUE Nos termos do Tema 526/STF, e incompativel com a CF/88 o reconhecimento de direitos previdenciarios (pensao por morte) a pessoa que manteve, durante longo periodo e com aparencia familiar, uniao com outra casada, porquanto o concubinato nao se equipara, para fins de protecao estatal, as unioes afetivas resultantes do casamento e da uniao estavel. No caso, discute-se a possibilidade de se reconhecer o direito a beneficio previdenciario a companheira de pessoa casada, a qual mantinha dois nucleos familiares, concomitantemente, ambos caracterizados pela duracao, notoriedade, dependencia afetiva e economica. No julgamento do RE 669.465 RG/ES, sob a sistematica da repercussao geral, o Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que e incompativel com a CF/88 o reconhecimento de direitos previdenciarios (pensao por morte) a pessoa que manteve, durante longo periodo e com aparencia familiar, uniao com outra casada, porquanto o concubinato nao se equipara, para fins de protecao estatal, as unioes afetivas resultantes do casamento e da uniao estavel (Tema 526/STF). (Informativo n. 757) 485 PROCESSO AgInt na SEC 6.362-EX, Rel. Min. Jorge Mussi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 01/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Homologacao de sentenca estrangeira. Guarda de crianca concedida ao pai. Acao judicial posterior, com transito em julgado, na jurisdicao brasileira. Dispositivos em conflito. Sentenca estrangeira nao homologada. DESTAQUE A mera pendencia de acao judicial no Brasil nao impede a homologacao da sentenca estrangeira, mas a existencia de decisao judicial proferida no Brasil contraria ao conteudo da sentenca estrangeira impede a sua homologacao. A controversia apresentada pelas partes limita-se aos efeitos de decisao judicial brasileira dispondo em sentido diverso daquela proferida no exterior. Nesse contexto, convem esclarecer que foram apresentadas para homologacao duas sentencas proferidas pela jurisdicao de Ontario, Canada, que concedeu ao pai a guarda da filha dos ex-conjuges, ambos brasileiros. Esta Corte Especial, a partir de 2017, quando do julgamento da SEC n. 14914/EX (Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura), passou a entender, conforme consignou a eminente Ministra, que a pendencia de acao perante o Poder Judiciario brasileiro envolvendo as mesmas partes e sobre o mesmo objeto nao impede a homologacao da sentenca estrangeira ja transitada em julgado na origem. Nao havendo coisa julgada sobre a questao no Brasil, nao ha obice a homologacao da sentenca alienigena . No julgamento da HDE n. 3014/EX (Rel. Min. Og Fernandes, j. 7/10/2020), apos a identificacao do mesmo contexto fatico do mencionado leading case (SEC n. 14914/EX), inclusive com mencao expressa ao referido julgado, consignou-se que a solucao, portanto, e a homologacao da sentenca estrangeira, uma vez que inexiste coisa julgada sobre a questao no Brasil . No entanto, no caso analisado, sentenca posterior proferida na Justica Federal brasileira, com transito em julgado, no sentido da improcedencia do pedido de busca e apreensao da menor, sob fundamento de que, alem de ter sido comprovada violencia contra a mae e a crianca, estudo psicologico produzido nos autos revela a plena adaptacao da menor transferida ilicitamente para o Brasil ao novo meio em que inserida, sendo presumida a ocorrencia de prejuizos de ordem emocional caso determinado seu retorno ao Pais de origem, ate porque privada estara do convivio continuo, ha mais de dez anos, com parentes e amigos . Assim, afigura-se inviavel a homologacao da sentenca estrangeira, seja por conflitar frontalmente com a decisao brasileira, seja pelo fato de o decisum alienigena ser anterior (22/10/2010) ao nacional (25/4/2014), seja, ainda, em razao do transito em julgado da acao de busca e apreensao. 486 Por versar o feito sobre o principio do melhor interesse do menor, conclui-se que a decisao mais recente tem aptidao para retratar com maior fidelidade o contemporaneo estado psicologico da crianca, conforme quadro delineado no laudo que embasou a decisao da Justica federal brasileira. Tal realidade fragiliza a eficacia e a definitividade que porventura se pudesse extrair da sentenca homologanda. Nesse contexto, faz-se de todo oportuno ao caso relembrar o mesmo entendimento sufragado por esta Corte ao julgar a HDE n. 1.396/EX (Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 23/9/2019, DJe 26/9/2019). (Informativo n. 739) PROCESSO IF 113-PR, Rel. Min. Jorge Mussi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 06/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Ordem judicial de desocupacao. Nao cumprimento. Medidas cabiveis tomadas pelo ente estatal. Reassentamento das familias. Pedido de intervencao federal. Medida excepcional. Nao cabimento. Principio da proporcionalidade. DESTAQUE A excepcionalidade e a gravidade que circundam a intervencao federal, bem como a complexidade que emana do cumprimento da ordem de desocupacao, sobrepoem-se ao interesse particular dos proprietarios do imovel. A intervencao federal e medida de natureza excepcional, por limitar a autonomia do ente federado, com vistas a restabelecer o equilibrio federativo, cujas hipoteses de cabimento encontram-se previstas taxativamente no art. 34 da CF/88. A finalidade da intervencao consiste em resguardar a estrutura estabelecida na CF/88, sobretudo quando se estiver diante de atos atentatorios praticados pelos entes federados. No caso, os documentos acostados evidenciam que o nao cumprimento da ordem de desocupacao nao tem o condao de autorizar intervencao, medida excepcional, porque as circunstancias dos fatos e justificativas apresentadas pelo ente estatal, no sentido de que viabilizar a desocupacao mediante atuacao estrategica de varios orgaos, aliada a necessidade de reassentamento das familias em outro local, devem ser sopesadas com o direito dos requerentes. A excepcionalidade e a gravidade que circundam a intervencao federal, bem como a complexidade que emana do cumprimento da ordem de desocupacao, sobrepoem-se ao interesse particular dos proprietarios do imovel. Nao ha como reconhecer tenha o ente estatal se mantido inerte, em afronta a decisao judicial, nao havendo que se falar em recusa ilicita, a ponto de justificar a intervencao, porquanto a situacao fatica comprovada nos autos revela questao de cunho social e coletivo, desbordando da esfera individual dos requisitantes. A analise do pedido de intervencao federal perpassa inevitavelmente pela aplicacao das normas constitucionais, encontrando solucao imediata no principio da proporcionalidade, e, em seguida, na tomada de novas medidas administrativas e, se for o caso, judiciais frente a realidade atual da area. 487 Tal conclusao afigura-se ainda mais consentanea a hipotese, ao constatar-se que remanesce aos requerentes o direito a reparacao, que pode ser exercido por meio de acao de indenizacao. (Informativo n. 732) PROCESSO EREsp 1.265.625-SP, Rel. Min. Francisco Falcao, Corte Especial, por maioria, julgado em 30/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Acordao proferido pela Justica Estadual. Habilitacao da Uniao na qualidade de assistente simples. Interesse juridico especifico demonstrado. Intervencao anomala nao configurada. Deslocamento da competencia para a Justica Federal. Perpetuatio jurisdictionis. Nao incidencia. Julgamento dos embargos de declaracao que compete ao Tribunal Regional Federal. DESTAQUE Existindo interesse juridico da Uniao no feito, na condicao de assistente simples, a competencia afigura-se da Justica Federal, conforme preve o art. 109, I, da Constituicao da Republica, motivo pelo qual compete ao Tribunal Regional Federal o julgamento de embargos de declaracao opostos contra acordao proferido pela Justica Estadual. Trata-se de embargos de divergencia que visam a compor o antagonismo de interpretacoes dadas quanto a necessidade ou nao de seguimento do feito na Justica Federal ante a intervencao da Uniao na demanda, na qualidade de assistente simples pela Quarta e Segunda Turmas do Superior Tribunal de Justica. No caso, a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justica, no julgamento do agravo interno deu provimento ao recurso especial, acolhendo a alegacao de violacao do art. 535 do CPC/1973 (atual art. 1.022 do CPC/2015), determinando o retorno dos autos ao Tribunal de origem - Tribunal de Justica do Estado. A Uniao ingressou no processo na qualidade de assistente, logo apos a interposicao de agravo interno pela assistida, interpos embargos de declaracao objetivando reparo de ordem processual no que tange a determinacao de retorno dos autos ao Tribunal de origem, uma vez que, ao reconhecer a Uniao como assistente simples, a remessa dos autos deveria ser determinada ao Tribunal Regional Federal. A luz da interpretacao dada pela Quarta Turma, no caso em comento seria aplicavel o art. 43 do CPC, que estabelece a regra da perpetuatio jurisdictionis em favor do Tribunal de Justica, para se evitar deslocamentos indesejaveis do foro, consignando ainda que, tendo as decisoes de merito sido proferidas pela Justica Estadual, tanto no 1º como no 2º grau de jurisdicao, nao ha que se falar em possibilidade revisional pela Justica Federal. 488 Por outro lado, entende a Segunda Turma, no julgamento do AgRg na RCDESP no REsp n. 556.382/DF, sendo relator para o acordao o Ministro Herman Benjamin, que, havendo a intervencao da Uniao na demanda, bem como o provimento do recurso por ofensa ao art. 535 do CPC, a remessa dos autos deve ser feita nao mais ao Tribunal de Origem, mas sim ao Tribunal Regional Federal da circunscricao, de modo a respeitar efetivamente o art. 109, I, da CF/88, sob pena de nulidade de qualquer ato decisorio praticado em relacao a Uniao no foro estadual. No caso, deve prevalecer o entendimento da Segunda Turma. O art. 5º, paragrafo unico, da Lei n. 9.469/1997 traz em sua redacao a previsao legal da modalidade da intervencao anomala. Referida norma legal possibilita que, nas demandas que figurarem como parte - na qualidade de autoras ou res - autarquias, fundacoes publicas, sociedades de economia mista e empresas publicas, a Uniao e demais pessoas juridicas de direito publico intervenham de maneira ampla, nao sendo necessaria a demonstracao de interesse juridico, bastando que os atos realizados no processo possam lhes gerar algum reflexo, ainda que meramente economico. Outrossim, no que diz respeito a competencia por ocasiao da ocorrencia da intervencao anomala, conforme entendimento desta Corte Superior, a intervencao anomala da Uniao no processo nao e causa para o deslocamento da competencia para a Justica Federal. A assistencia simples, por seu turno, encontra previsao nos arts. 119 a 123 do CPC/2015. Nos termos do referido codigo, o assistente simples deve atuar como auxiliar da parte principal, na qual exercera os mesmos poderes e sujeitar-se-a aos mesmos onus processuais que o assistido, sendo ainda que do art. 119 extraem-se pressupostos de admissibilidade da assistencia, quais sejam: i) a existencia de uma relacao juridica entre uma das partes do processo e o terceiro e; ii) a possibilidade de a sentenca influir na relacao juridica. Dessa forma, verifica-se que, na assistencia simples, pela propria diccao do CPC, o terceiro interessado necessita ter interesse juridico na causa, diferentemente do que ocorre na intervencao anomala, na qual basta, tao somente, o interesse meramente de natureza economica. No caso em analise, no momento da admissao da habilitacao da Uniao na demanda, esta foi realizada na qualidade de assistente simples e em decisao que passou irrecorrida, sendo que, conforme anteriormente citado, nesses casos de intervencao, o interesse juridico na causa deve estar presente e assim o fora reconhecido. O interesse juridico especifico da Uniao a ser tutelado encontra-se presente, tendo em conta que reflete em evidente interesse publico demonstrado - consubstanciado no abastecimento nacional de combustiveis, considerado de utilidade publica, conforme § 1º do art. 1º da Lei n. 9.847/1999, uma vez que, com a condenacao da assistida, podera ser afetada a continuidade das atividades desta e, consequentemente a atividade de distribuicao de combustiveis no ambito nacional, sendo que a alienacao de participacao societaria noticiada nao tem o condao de desconstituir tal interesse. Com efeito, o art. 109, I, da CF/88 dispoe que compete a Justica Federal processar e julgar as causas em que a Uniao for interessada na condicao de autora, re, assistente ou oponente, fato que implicaria a remessa dos autos ao Juizo federal. Assim, existindo o interesse da Uniao no feito, na condicao de assistente simples, a competencia afigura-se como da Justica Federal, conforme preve o art. 109, I, da CF/88, motivo pelo qual devem ser acolhidos os embargos de declaracao opostos pela Uniao para determinar a baixa nao mais ao Tribunal de origem, mas ao Tribunal Regional Federal competente para a analise do feito, para o que desinfluente o fato de que o acordao a ser integrado fora proferido no Juizo estadual, uma vez que se trata de materia atinente a competencia absoluta, nao sujeita a perpetuatio jurisdictionis, consoante expresso no art. 43 do CPC, parte final, tudo nos termos do paradigma. 489 Dessa forma, deve prevalecer o entendimento dado pela Segunda Turma do STJ, reconhecer a competencia da Justica Federal, sendo o Tribunal Regional Federal competente para novo julgamento dos embargos de declaracao. (Informativo n. 731) PRIMEIRA SECAO Voltar ao Sumario. PROCESSO EDv nos EREsp 1.797.663-CE, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Radio comunitaria. Autorizacao de funcionamento. Demora na apreciacao do pedido. Concessao pelo judiciario em carater precario. Impossibilidade. Principio da separacao dos poderes. DESTAQUE A demora da Administracao para apreciar o pedido de autorizacao para funcionamento de radio comunitaria nao legitima o Poder Judiciario a conceder, ainda que em carater precario, o direito de continuidade das atividades. A presente controversia, consubstanciada em saber se ha, ou nao, possibilidade de o Poder Judiciario autorizar o exercicio precario do servico de radiodifusao comunitaria, ante a demora dos Poderes Executivo e Legislativo em faze-lo, nao e nova nesta Corte, estando vinculada ao exame da Lei n. 9.612/1998. A Constituicao da Republica, em seu art. 223, expressamente define como competencia do Poder Executivo, com posterior referendo do Poder Legislativo, outorgar concessao, permissao e autorizacao para o servico de radiodifusao sonora e de imagens. Nao ha espaco, portanto, para o Judiciario interferir em tal questao, sob pena de ofensa ao principio da separacao dos Poderes. Nessa perspectiva, nao se revela adequada a adocao do entendimento segundo o qual poderia o Poder Judiciario, no caso sob exame, suprir a omissao imputada aos demais Poderes, mormente considerando-se que a hipotese nao versa acerca de uma eventual inercia daqueles em intervir e agir em prol da concretizacao de algum direito fundamental. De fato, a especie vertente aproxima-se mais de uma intervencao do Poder Judiciario em materia relacionada, em ultima analise, a um juizo de valor a ser proferido pelo Poder Executivo (embora sujeito a referendo pelo Congresso Nacional) sobre a oportunidade e conveniencia na outorga da permissao pleiteada. 490 Nessa linha de ideias, conclui-se que a solucao exegetica mais apropriada e a de que a demora da Administracao para apreciar o pedido de autorizacao para funcionamento de radio comunitaria nao legitima ao Poder Judiciario conceder o direito de continuidade das atividades. Permite-se apenas a fixacao de um prazo para a conclusao do procedimento, caso haja pedido expresso nesse sentido na inicial (AgRg no REsp 1.090.517/RS, Rel. Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, DJe 14/11/2014). (Informativo n. 748) Processo AgInt no HC 692.415-RJ, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 15/02/2022, DJe 17/02/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL Tema Expulsao de estrangeiro. Ato praticado pelo Coordenador de Processos Migratorios. Ilegitimidade passiva do Ministro de Estado da Justica e Seguranca Publica. Incompetencia do Superior Tribunal de Justica para processar e julgar o feito. DESTAQUE Reconhecida a ilegitimidade passiva da autoridade impetrada, o Superior Tribunal de Justica nao possui competencia para processar e julgar o habeas corpus, conforme previsto no art. 105, I, c, da CF/88. Nos termos do art. 105, I, c, da CF/88, compete ao Superior Tribunal de Justica processar e julgar, originariamente, os habeas corpus, quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas na alinea 'a', ou quando o coator for tribunal sujeito a sua jurisdicao, Ministro de Estado ou Comandante da Marinha, do Exercito ou da Aeronautica, ressalvada a competencia da Justica Eleitoral . No caso, o Habeas Corpus foi impetrado com objetivo de desconstituir a Portaria n. 1.118, de 26 de novembro de 2019, editada pelo Coordenador de Processos Migratorios do Ministerio da Justica, que decretara a expulsao de estrangeiro que respondeu a processo por trafico privilegiado do pais. Com efeito, conforme ressaltado no parecer do Ministerio Publico Federal, quando da prolacao do ato impugnado, ja estava em vigor a Portaria n. 432, de 17 de junho de 2019, da Secretaria Nacional de Justica, que subdelegou ao Coordenador de Processos Migratorios a pratica do ato. Nesse contexto, aplicavel ao caso, por analogia, o disposto na Sumula n. 510/STF, segundo a qual praticado o ato por autoridade, no exercicio de competencia delegada, contra ela cabe o mandado de seguranca ou a medida judicial . Assim, reconhecida a ilegitimidade passiva da autoridade impetrada, o Superior Tribunal de Justica nao possui competencia para processar e julgar o presente Habeas Corpus, conforme previsto no art. 105, I, c, da CF/88. (Informativo – Ed. Especial n. 5) 491 CF/88 de 88, art. 105, I, c; Coordenadoria de Processos Migratorios do Ministerio da Justica, Portaria n. 1.118, de 26 de novembro de 2019; e Secretaria Nacional de Justica, Portaria n. 432, de 17 de junho de 2019. SUMULAS Sumula n. 510/STF. PROCESSO CC 174.764-MA, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 09/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Conflito negativo de competencia. Juizos estadual e federal. Acao de improbidade administrativa ajuizada por ente municipal. Prestacao de contas de verbas federais. Mitigacao das sumulas 208/STJ e 209/STJ. Competencia civel da Justica Federal absoluta em razao da pessoa. Art. 109, I, da CF. Ausencia de ente federal em qualquer dos polos da relacao processual. Competencia da Justica Estadual. DESTAQUE Nas acoes de improbidade administrativa, a competencia da Justica Federal e definida em razao da presenca das pessoas juridicas de direito publico previstas no art. 109, I, da CF/88 na relacao processual, e nao em razao da natureza da verba federal sujeita a fiscalizacao da Tribunal de Contas da Uniao. No caso, o ente municipal ajuizou acao de improbidade administrativa, em razao de irregularidades na prestacao de contas de verbas federais decorrentes de convenio. 492 A competencia para processar e julgar acoes de ressarcimento ao erario e de improbidade administrativa, relacionadas a eventuais irregularidades na utilizacao ou prestacao de contas de repasses de verbas federais aos demais entes federativos, estava sendo dirimida por esta Corte Superior sob o enfoque das Sumulas 208/STJ ( Compete a Justica Federal processar e julgar prefeito municipal por desvio de verba sujeita a prestacao de contas perante orgao federal ) e 209/STJ ( Compete a Justica Estadual processar e julgar prefeito por desvio de verba transferida e incorporada ao patrimonio municipal ). O art. 109, I, da CF/88 preve, de maneira geral, a competencia civel da Justica Federal, delimitada objetivamente em razao da efetiva presenca da Uniao, entidade autarquica ou empresa publica federal, na condicao de autoras, res, assistentes ou oponentes na relacao processual. Estabelece, portanto, competencia absoluta em razao da pessoa (ratione personae), configurada pela presenca dos entes elencados no dispositivo constitucional na relacao processual, independentemente da natureza da relacao juridica litigiosa. Por outro lado, o art. 109, VI, da CF/88 dispoe sobre a competencia penal da Justica Federal, especificamente para os crimes praticados em detrimento de bens, servicos ou interesse da Uniao, entidades autarquicas ou empresas publicas. Assim, para reconhecer a competencia, em regra, bastaria o simples interesse da Uniao, inexistindo a necessidade da efetiva presenca em qualquer dos polos da demanda. Nesse contexto, a aplicacao dos referidos enunciados sumulares, em processos de natureza civel, tem sido mitigada no ambito deste Tribunal Superior. A Segunda Turma afirmou a necessidade de uma distincao (distinguishing) na aplicacao das Sumulas 208 e 209 do STJ, no ambito civel, pois tais enunciados provem da Terceira Secao deste Superior Tribunal, e versam hipoteses de fixacao da competencia em materia penal, em que basta o interesse da Uniao ou de suas autarquias para deslocar a competencia para a Justica Federal, nos termos do inciso IV do art. 109 da CF. Logo adiante concluiu que a competencia da Justica Federal, em materia civel, e aquela prevista no art. 109, I, da CF/88, que tem por base criterio objetivo, sendo fixada tao so em razao dos figurantes da relacao processual, prescindindo da analise da materia discutida na lide (REsp 1.325.491/BA, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 25/06/2014). Assim, nas acoes de ressarcimento ao erario e improbidade administrativa ajuizadas em face de eventuais irregularidades praticadas na utilizacao ou prestacao de contas de valores decorrentes de convenio federal, o simples fato das verbas estarem sujeitas a prestacao de contas perante o Tribunal de Contas da Uniao, por si so, nao justifica a competencia da Justica Federal. O Supremo Tribunal Federal ja afirmou que o fato dos valores envolvidos transferidos pela Uniao para os demais entes federativos estarem eventualmente sujeitos a fiscalizacao do Tribunal de Contas da Uniao nao e capaz de alterar a competencia, pois a competencia civel da Justica Federal exige o efetivo cumprimento da regra prevista no art. 109, I, da CF/88. Igualmente, a mera transferencia e incorporacao ao patrimonio municipal de verba desviada, no ambito civil, nao pode impor de maneira absoluta a competencia da Justica Estadual. Se houver manifestacao de interesse juridico por ente federal que justifique a presenca no processo, (v.g. Uniao ou Ministerio Publico Federal) regularmente reconhecido pelo Juizo Federal nos termos da Sumula 150/STJ, a competencia para processar e julgar a acao civil de improbidade administrativa sera da Justica Federal. Em sintese, e possivel afirmar que a competencia civel da Justica Federal e definida em razao da presenca das pessoas juridicas de direito publico previstas no art. 109, I, da CF na relacao processual, seja como autora, re, assistente ou oponente e nao em razao da natureza da verba federal sujeita a fiscalizacao da Corte de Contas da Uniao. 493 No caso, nao figura em nenhum dos polos da relacao processual ente federal indicado no art. 109, I, da CF/88, o que afasta a competencia da Justica Federal para processar e julgar a referida acao. Ademais, nao existe nenhuma manifestacao de interesse em integrar o processo por parte de ente federal e o Juizo Federal consignou que o interesse que prevalece restringe-se a orbita do Municipio autor, o que atrai a competencia da Justica Estadual para processar e julgar a demanda. (Informativo n. 724) SEGUNDA SECAO Voltar ao Sumario. PROCESSO EREsp 1.886.929-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, por maioria, julgado em 08/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO DO CONSUMIDOR TEMA Agencia Nacional de Saude Suplementar. Rol de Procedimentos e Eventos em Saude Suplementar. Taxatividade. Operadora de plano ou seguro de saude. Tratamento nao constante do Rol da ANS. Nao obrigatoriedade. Admissao em hipoteses excepcionais e restritas. DESTAQUE 1 - O rol de Procedimentos e Eventos em Saude Suplementar e, em regra, taxativo; 2 - A operadora de plano ou seguro de saude nao e obrigada a arcar com tratamento nao constante do rol da ANS se existe, para a cura do paciente, outro procedimento eficaz, efetivo e seguro ja incorporado ao rol; 3 - E possivel a contratacao de cobertura ampliada ou a negociacao de aditivo contratual para a cobertura de procedimento extra rol; 494 4 - Nao havendo substituto terapeutico ou esgotados os procedimentos do rol da ANS, pode haver, a titulo excepcional, a cobertura do tratamento indicado pelo medico ou odontologo assistente, desde que (i) nao tenha sido indeferido expressamente, pela ANS, a incorporacao do procedimento ao rol da Saude Suplementar; (ii) haja comprovacao da eficacia do tratamento a luz da medicina baseada em evidencias; (iii) haja recomendacoes de orgaos tecnicos de renome nacionais (como CONITEC e NATJUS) e estrangeiros; e (iv) seja realizado, quando possivel, o dialogo interinstitucional do magistrado com entes ou pessoas com expertise tecnica na area da saude, incluida a Comissao de Atualizacao do rol de Procedimentos e Eventos em Saude Suplementar, sem deslocamento da competencia do julgamento do feito para a Justica Federal, ante a ilegitimidade passiva ad causam da ANS. E notoria a existencia de posicionamentos antagonicos entre as duas Turmas integrantes da Segunda Secao: enquanto a Terceira Turma reafirmou ser o rol de procedimentos em Saude, previsto em lei e editado pela ANS, de carater meramente exemplificativo (caso ora analisado em julgamento), a Quarta Turma, a partir do julgado apontado como paradigma (REsp 1.733.013/PR, relator Ministro Luis Felipe Salomao, julgado em 10/12/2019, DJe 20/02/2020), apos acurado exame do tema com participacao de diversos amici curiae, passou a reconhecer o rol como taxativo, salvo situacoes excepcionais em que, apos devida instrucao processual, o Juizo imponha determinada cobertura que se apure ser efetivamente imprescindivel a garantir a saude do beneficiario. Com efeito, resguardado o nucleo essencial do direito fundamental, no tocante a saude suplementar, sao, sobretudo, a Lei n. 9.656/1998, a Lei n. 9.961/2000 e os atos regulamentares infralegais da ANS e do Conselho de Saude Suplementar, expressamente prestigiados por disposicoes legais infraconstitucionais, que, representando inequivocamente forte intervencao estatal na relacao contratual de direito privado (planos e seguros de saude), conferem densidade normativa ao direito constitucional a saude. Cabe mencao tambem ao art. 35-G da Lei n. 9.656/88, incluido pela MP n. 2.177-44/2001, o qual estabelece que as disposicoes do CDC se aplicam subsidiariamente aos contratos entre usuarios e operadoras de produtos a que se referem o inciso I e o paragrafo 1º do art. 1º da mesma Lei. Nos termos do art. 1º da Lei n. 9.656/1998, os planos privados de assistencia a saude consistem em prestacao continuada de servicos ou cobertura de custos assistenciais a preco pre ou pos-estabelecido, por prazo indeterminado, com a finalidade de garantir, sem limite financeiro, a assistencia a saude, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou servicos de saude livremente escolhidos, integrantes ou nao de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando a assistencia medica, hospitalar e odontologica, a ser paga integral ou parcialmente as expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor. Destarte, por clara opcao do legislador, extrai-se do art. 10, § 4º, da Lei n. 9.656/1998, c/c o art. 4º, III, da Lei n. 9.961/2000, que e atribuicao da ANS elaborar o rol de procedimentos e eventos em saude que constituirao referencia basica para os fins do disposto na Lei dos Planos e Seguros de Saude. A vigente Medida Provisoria n. 1.067, de 2 de setembro de 2021, altera o art. 10º da Lei n. 9.656/1998 para, uma vez mais, explicitar que, a amplitude da cobertura legal no ambito da Saude Suplementar, sera estabelecida em norma editada pela ANS (rol) e sua atualizacao a cada 120 dias. E importante salientar que, deixando nitido que nao ha o dever de fornecer toda e quaisquer cobertura vindicada pelos usuarios dos planos de saude, ao encontro das mencionadas Resolucoes Normativas ANS, a ja mencionada Medida Provisoria n. 1.067, de 2 de setembro de 2021, incluiu o art. 10-D, § 3º, I, II e III, na Lei n. 9.656/1998. 495 Por um lado, nao se pode deixar de observar que o rol minimo e obrigatorio de procedimentos e eventos em saude constitui relevante garantia do consumidor para assegurar direito a saude, em precos acessiveis, contemplando a camada mais ampla e vulneravel da populacao. Por conseguinte, considerar esse mesmo rol meramente exemplificativo representaria, na verdade, negar a propria existencia do rol minimo e, reflexamente, negar acesso a saude suplementar a mais extensa faixa da populacao. Lamentavelmente, salvo os planos de saude coletivo empresariais, subvencionados pelo proprio empregador, em regra, os planos de saude, hoje em dia, sao acessiveis apenas as classes media alta e alta da populacao. Por outro lado, esse entendimento de que o rol (ato estatal, com expressa previsao legal e imperatividade inerente, que vincula fornecedores e consumidores) e meramente exemplificativo, malgrado, a toda evidencia, seja ato de direito administrativo, e nao do fornecedor de servicos - devendo, ademais, a cobertura minima, paradoxalmente, nao ter limitacoes definidas -, tem o condao de efetivamente padronizar todos planos de saude, obrigando-lhes, tacitamente, a fornecer qualquer tratamento prescrito para garantir a saude ou a vida do segurado. A submissao ao rol da ANS, a toda evidencia, nao privilegia nenhuma das partes da relacao contratual, pois e solucao concebida e estabelecida pelo proprio legislador para harmonizacao da relacao contratual. E importante pontuar que nao cabe ao Judiciario se substituir ao legislador, violando a triparticao de poderes e suprimindo a atribuicao legal da ANS ou mesmo efetuando juizos morais e eticos, nao competindo ao magistrado a imposicao dos proprios valores de modo a submeter o jurisdicionado a amplo subjetivismo. Observa-se que as tecnicas de interpretacao do Codigo de Defesa do Consumidor devem levar em conta o art. 4º daquele diploma, que contem uma especie de lente atraves da qual devem ser examinados os demais dispositivos, notadamente por estabelecer os objetivos da Politica Nacional das Relacoes de Consumo e os principios que devem ser respeitados, entre os quais se destacam, no que interessa ao caso concreto, a harmonia das relacoes de consumo e o equilibrio nas relacoes entre consumidores e fornecedores . Na verdade, o contrato de assistencia a saude poe em confronto dois valores antagonicos. De um lado, a operacao economica, cujo equilibrio deve ser preservado como meio de assegurar a utilidade do contrato (a assistencia prometida). De outro lado, o interesse material do consumidor na preservacao da sua saude Nesse rumo, e digno de registro que a unissona doutrina especializada e a majoritaria consumerista alertam para a necessidade de nao se inviabilizar a saude suplementar, realcando que uma das grandes dificuldades em relacao ao contrato de seguro e planos de assistencia a saude diz respeito a manutencao do equilibrio das prestacoes no tempo . A disciplina contratual exige uma adequada divisao de onus e beneficios, na linha de que os estudos sobre contratos relacionais no Brasil vem desenvolvendo, dos sujeitos como parte de uma mesma comunidade de interesses, objetivos e padroes. Isso tera de ser observado tanto em relacao a transferencia e distribuicao adequada dos riscos quanto na identificacao de deveres especificos ao fornecedor para assegurar a sustentabilidade, gerindo custos de forma racional e prudente . Conclui-se que, se fosse o rol da ANS meramente exemplificativo, desvirtuar-se-ia sua funcao precipua, nao se podendo definir o preco da cobertura diante de lista de procedimentos indefinida ou flexivel. O prejuizo para o consumidor seria inevitavel, ja que, caso desrespeitada a regulacao incidente, de duas uma: ou sobrecarregam- se os usuarios com o consequente repasse dos custos ao preco final do servico, impedindo maior acesso da populacao - sobretudo os mais vulneraveis economicamente - ao Sistema de Saude Suplementar, ou inviabiliza- se a atividade economica desenvolvida pelas operadoras e seguradoras. Logo, propoem-se, para a materia controvertida sob exame, os seguintes criterios: 496 1 - o rol de Procedimentos e Eventos em Saude Suplementar e, em regra, taxativo; 2 - a operadora de plano ou seguro de saude nao e obrigada a arcar com tratamento nao constante do rol da ANS se existe, para a cura do paciente, outro procedimento eficaz, efetivo e seguro ja incorporado ao rol; 3 - e possivel a contratacao de cobertura ampliada ou a negociacao de aditivo contratual para a cobertura de procedimento extra rol; 4 - nao havendo substituto terapeutico ou esgotados os procedimentos do rol da ANS, pode haver, a titulo excepcional, a cobertura do tratamento indicado pelo medico ou odontologo assistente, desde que (i) nao tenha sido indeferido expressamente, pela ANS, a incorporacao do procedimento ao rol da Saude Suplementar; (ii) haja comprovacao da eficacia do tratamento a luz da medicina baseada em evidencias; (iii) haja recomendacoes de orgaos tecnicos de renome nacionais (como CONITEC e NATJUS) e estrangeiros; e (iv) seja realizado, quando possivel, o dialogo interinstitucional do magistrado com entes ou pessoas com expertise tecnica na area da saude, incluida a Comissao de Atualizacao do rol de Procedimentos e Eventos em Saude Suplementar, sem deslocamento da competencia do julgamento do feito para a Justica Federal, ante a ilegitimidade passiva ad causam da ANS. (Informativo n. 740) PROCESSO EREsp 1.289.629-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 25/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO DO CONSUMIDOR, DIREITO INTERNACIONAL TEMA Transporte aereo internacional. Extravio de mercadoria. Falta de especificacao do valor. Indenizacao tarifada. Convencao de Montreal. Cabimento. DESTAQUE A responsabilidade civil decorrente de extravio de mercadoria importada objeto de contrato de transporte celebrado entre a importadora e a companhia aerea se encontra disciplinada pela Convencao de Montreal. O STF, no julgamento da repercussao geral, decidiu que, nos termos do artigo 178 da Constituicao da Republica, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aereas de passageiros, especialmente as Convencoes de Varsovia e Montreal, tem prevalencia sobre o Codigo de Defesa do Consumidor (RE 636.331/RJ, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 25/5/2017, DJe 13/11/2017). 497 O artigo 178 da Constituicao da Republica estabelece que a lei dispora sobre a ordenacao dos transportes aereo, aquatico e terrestre, devendo, quanto a ordenacao do transporte internacional, observar os acordos firmados pela Uniao, atendido o principio da reciprocidade . Cuida-se de regra de sobredireito constitucional que impoe a prevalencia, no ordenamento juridico, dos tratados ratificados pela Republica Federativa do Brasil acerca de transporte internacional de pessoas, bagagens ou carga. Durante os debates ocorridos na referida sessao de julgamento, os eminentes Ministros da Suprema Corte ressaltaram que a tese juridica de repercussao geral fixada diz respeito a responsabilidade civil do transportador aereo internacional por danos materiais decorrentes da perda, destruicao, avaria ou atraso de bagagens de passageiros. Nesse passo, mesmo em nao se tratando de extravio de bagagem de passageiro - isto e, de um conflito em relacao de consumo, tal qual o solucionado no aludido precedente vinculante do STF -, revela-se inequivoco que a controversia atinente a responsabilidade civil decorrente de extravio de mercadoria importada objeto de contrato de transporte celebrado entre a importadora e a companhia aerea (hipotese dos autos), tambem se encontra disciplinada pela Convencao de Montreal, por forca da regra de sobredireito inserta no artigo 178 da Constituicao, que, como dito alhures, determina a prevalencia dos acordos internacionais (subscritos pelo Brasil) sobre transporte internacional. Com efeito, nos termos das alineas 1 e 3 do artigo 18 da Convencao de Montreal, o transportador e responsavel pelo dano decorrente da destruicao, perda ou avaria da carga, sob a unica condicao de que o fato causador do dano haja ocorrido durante o transporte aereo, que compreende o periodo durante o qual a carga se acha sob a custodia do transportador. Outrossim, se, durante a execucao do contrato de transporte aereo, revelar-se necessario transporte terrestre, maritimo ou por aguas interiores para o carregamento, a entrega ou o transbordo da mercadoria, todo dano se presumira, salvo prova em contrario, como resultante de um fato ocorrido durante o transporte aereo (artigo 18, alinea 4, da Convencao de Montreal). De acordo com o artigo 4º, alineas 1 e 2, do referido tratado internacional, no transporte de carga, sera expedido um conhecimento aereo, que podera ser substituido por qualquer outro meio no qual constem as informacoes relativas ao transporte que deva ser executado, hipotese em que cabera ao transportador entregar ao expedidor, se este ultimo o solicitar, um recibo da carga, que permita a identificacao da remessa. Por fim, o artigo 22, alinea 3, do tratado estabelece que, no transporte de carga, a responsabilidade do transportador em caso de destruicao, perda, avaria ou atraso se limita a uma quantia de 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma, a menos que o expedidor haja feito ao transportador, ao entregar-lhe o volume, uma declaracao especial de valor de sua entrega no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabivel. Nesse ultimo caso, o transportador estara obrigado a pagar uma quantia que nao excedera o valor declarado, a menos que prove que este valor e superior ao valor real da entrega no lugar de destino. A bem da verdade, o diploma transnacional nao impoe uma forcosa tarifacao, mas faculta ao expedidor da mercadoria que se submeta a ela, caso nao opte por pagar uma quantia suplementar. (Informativo n. 738) TERCEIRA SECAO 498 Voltar ao Sumario. PROCESSO RHC 82.233-MG, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por maioria, julgado em 09/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Dados fiscais. Requisicao pelo Ministerio Publico. Autorizacao judicial. Ausencia. Ilegalidade. DESTAQUE E ilegal a requisicao, sem autorizacao judicial, de dados fiscais pelo Ministerio Publico. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o Recurso Extraordinario 1.055.941/SP, em sede de repercussao geral, firmou a orientacao de que e constitucional o compartilhamento dos relatorios de inteligencia financeira da UIF e da integra do procedimento fiscalizatorio da Receita Federal do Brasil - em que se define o lancamento do tributo - com os orgaos de persecucao penal para fins criminais sem previa autorizacao judicial, devendo ser resguardado o sigilo das informacoes em procedimentos formalmente instaurados e sujeitos a posterior controle jurisdicional (Tema 990). Da leitura desatenta da ementa do julgado, poder-se-ia chegar a conclusao de que o entendimento consolidado autorizaria a requisicao direta de dados pelo Ministerio Publico a Receita Federal, para fins criminais. No entanto, a analise acurada do acordao demonstra que tal conclusao nao foi compreendida no julgado, que trata da Representacao Fiscal para fins penais, instituto legal que autoriza o compartilhamento, de oficio, pela Receita Federal, de dados relacionados a supostos ilicitos tributarios ou previdenciarios apos devido procedimento administrativo fiscal. Assim, a requisicao ou o requerimento, de forma direta, pelo orgao da acusacao a Receita Federal, com o fim de coletar indicios para subsidiar investigacao ou instrucao criminal, alem de nao ter sido satisfatoriamente enfrentada no julgamento do Recurso Extraordinario n. 1.055.941/SP, nao se encontra abarcada pela tese firmada no ambito da repercussao geral em questao. Ainda, as poucas referencias que o acordao faz ao acesso direto pelo Ministerio Publico aos dados, sem intervencao judicial, e no sentido de sua ilegalidade. Em um estado de direito nao e possivel se admitir que orgaos de investigacao, em procedimentos informais e nao urgentes, solicitem informacoes detalhadas sobre individuos ou empresas, informacoes essas constitucionalmente protegidas, salvo autorizacao judicial. Uma coisa e orgao de fiscalizacao financeira, dentro de suas atribuicoes, identificar indicios de crime e comunicar suas suspeitas aos orgaos de investigacao para que, dentro da legalidade e de suas atribuicoes, investiguem a procedencia de tais suspeitas. Outra, e o orgao de investigacao, a policia ou o Ministerio Publico, sem qualquer tipo de controle, alegando a possibilidade de ocorrencia de algum crime, solicitar ao COAF ou a Receita Federal informacoes financeiras sigilosas detalhadas sobre determinada pessoa, fisica ou juridica, sem a previa autorizacao judicial. 499 Assim, e ilegal a requisicao, sem autorizacao judicial, de dados fiscais pelo Ministerio Publico. (Informativo n. 724) PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgInt no REsp 1.833.056-SP, Rel. Min. Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 22/08/2022, DJe 24/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITOS HUMANOS TEMA Acao civil publica. Pratica de atos vexatorios em revistas intimas para ingresso em centros de detencao. Indenizacao por danos morais. Associacao civil. Estatuto que preve como finalidade a defesa dos direitos humanos. Legitimidade ativa. Substituicao processual. Autorizacao de todas as pessoas lesadas. Ausencia de obrigatoriedade. DESTAQUE Em acao civil publica ajuizada por associacao civil, cujo estatuto preve como finalidade a defesa de direitos humanos, em que se postula por indenizacao por danos morais decorrentes da pratica de atos vexatorios em revistas intimas para ingresso em centros de detencao, nao e obrigatoria a juntada de autorizacao individual de cada uma das pessoas interessadas. A legitimidade para as associacoes ajuizarem acoes civis publicas esta disciplinada no inciso V do art. 5º da Lei n. 7.347/1985 e e condicionada, concomitantemente, ao periodo minimo de 1 ano de constituicao e a finalidade institucional relacionada com a protecao ao patrimonio publico e social, ao meio ambiente, ao consumidor, a ordem economica, a livre concorrencia, aos direitos de grupos raciais, etnicos ou religiosos ou ao patrimonio artistico, estetico, historico, turistico e paisagistico . A Lei n. 8.078/1991, ao tratar das acoes coletivas para a defesa de interesses individuais homogeneos, preve a possibilidade de as acoes coletivas serem ajuizadas em nome da propria associacao, mas no interesse das vitimas; e estabelece a possibilidade de sentenca generica, na hipotese de procedencia do pedido, ficando a liquidacao e a execucao respectivas a cargo das vitimas (arts. 81, 82, 91, 95 e 97). As pessoas visitantes de unidades prisionais estao submetidas a diversos procedimentos de identificacao e seguranca e, por obvio, o Estado deve-lhes assegurar, dentre outros, os direitos relacionados com integridade fisica e moral e com tratamento impessoal, digno e respeitoso etc. E, considerado o fato de a pretensao autoral se remeter a direitos das pessoas submetidas ao procedimento de revista intima, deve-se compreender tratar- se de direitos individuais homogeneos. 500 Nesse contexto, se o estatuto da associacao comprova a finalidade de defesa dos direitos humanos, nao ha empecilho legal ao ajuizamento de acao civil publica por associacao cujo estatuto preve como finalidade a defesa de direitos humanos, que atuara como substituta processual, dai porque nao se revela adequada a conclusao de que as pessoas eventualmente lesadas devam ser associadas ou autorizem, por qualquer meio, o ajuizamento da acao. A tese firmada pelo STF no RE 573.232/SC nao se aplica as acoes coletivas ajuizadas por associacoes para a defesa de direitos individuais homogeneos, na hipotese em que ha substituicao processual e, notadamente, quando vinculados a protecao dos direitos humanos e ao proceder administrativo do Estado com relacao aos visitantes das unidades prisionais, de alta relevancia social. (Informativo n. 750) PROCESSO AgInt nos EDcl no RMS 55.819-MG, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 08/08/2022, DJe 17/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Servidor publico estadual. Decreto Estadual. Bens e evolucao patrimonial. Disponibilizacao de informacoes. Obrigatoriedade. Poder regulamentar da Administracao Publica. DESTAQUE Nao extrapola o poder regulamentar da Administracao Publica, ou os principios que a regem, Decreto Estadual que dispoe sobre o dever de agentes pubicos disponibilizarem informacoes sobre seus bens e evolucao patrimonial. O entendimento consolidado nesta Corte e no Supremo Tribunal Federal e de que os servidores publicos ja estao, por lei, obrigados na posse e depois, anualmente, a disponibilizar informacoes sobre seus bens e evolucao patrimonial, razao pela qual conclui-se que o Decreto Estadual n. 46.933/2016 nao extrapolou o poder regulamentar, estando em sintonia com os principios que regem a Administracao Publica, previstos no art. 37 da CF/88. A tese de que inexiste previsao legal em sentido estrito criando a obrigacao (ou autorizando sua criacao) de os servidores estaduais terem de apresentar anualmente declaracao de bens e valores, so seria acolhivel se o art. 13 da Lei de Improbidade fosse limitado ao ambito federal. Em ADPF (n. 411, rel. Ministro Edson Fachin) promovida com a intencao de questionar a constitucionalidade do Decreto em questao, o Supremo entendeu que a abrangencia do art. 13 da Lei n. 8.429/1992 a todos os entes deriva do sistema de tutela da probidade na Administracao Publica com genese, fundamento e estatura constitucional, pelo que afastar aquela norma geral e equivocado. 501 Alem disso, conforme consta na norma supracitada, a protecao ali garantida e tutelada na forma da lei , a qual nao impede, mas assegura, o dever de os servidores, anualmente, disponibilizarem informacoes sobre seus bens e evolucao patrimonial (art. 13, §1º, da Lei n. 8.429/1992). A entrega dos dados a Administracao nao implica dizer que eles deverao ser expostos ao publico em geral, cabendo aquela, ja com as informacoes em maos, adotar as cautelas necessarias para dar concretude ao art. 5º, LXXIX, da CF/88, e a Lei Geral de Protecao de Dados Pessoais (LGPD), ou seja, tais normas nao proibem a coleta dos dados, mas, antes, asseguram que os entes politicos-administrativos deverao respeitar o tratamento nelas conferido. (Informativo n. 747) PROCESSO AREsp 1.369.724-AL, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 02/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Honorarios advocaticios contratuais. Pagamento com recursos do FUNDEF/FUNDEB. Vedacao. Superveniencia da ADPF n. 528. Modificacao do entendimento do STJ. Utilizacao dos juros moratorios dos precatorios. Possibilidade. Natureza autonoma dos juros em relacao a verba principal. DESTAQUE Nas demandas envolvendo valores relacionados ao FUNDEF/FUNDEB, e possivel a utilizacao dos juros moratorios dos precatorios para pagamento dos honorarios contratuais, ante a natureza autonoma dos juros em relacao a verba principal. A controversia diz respeito a possibilidade do pagamento dos honorarios contratuais com a verba dos precatorios ja depositados, nas causas judiciais envolvendo verbas do FUNDEF/FUNDEB. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADPF n. 528, vedou o pagamento de honorarios advocaticios contratuais com recursos alocados no FUNDEF/FUNDEB, embora tenha ressalvado o pagamento de honorarios advocaticios contratuais valendo-se da verba correspondente aos juros de mora incidentes sobre o valor do precatorio devido pela Uniao em acoes propostas em favor dos Estados e dos Municipios. Isso porque a vinculacao constitucional em questao nao se aplica aos encargos moratorios que podem servir ao pagamento de honorarios advocaticios contratuais devidamente ajustados, pois conforme decidido por essa Corte, 'os juros de mora legais tem natureza juridica autonoma em relacao a natureza juridica da verba em atraso' (RE n. 855.091 - Repercussao Geral, Rel. Min. Dias Toffoli, Tribunal Pleno, julgado em 15/03/2021, DJe de 08/04/2021). 502 Nesse passo, evidencia-se que o STF superou parcialmente o entendimento pacificado no ambito das duas Turmas que compoem a Primeira Secao, notadamente na possibilidade de utilizacao dos juros moratorios dos precatorios para pagamento dos honorarios contratuais, a vista da natureza autonoma dos juros em relacao a verba principal. (Informativo n. 743) PROCESSO REsp 1.623.873-SE, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 26/04/2022, DJe 28/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Aquisicao e demarcacao de terras indigenas. Legitimidade passiva da uniao. Fundamento constitucional. Conflito entre as etnias. Constituicao de reserva indigena. Intervencao do poder judiciario. Possibilidade. DESTAQUE O Poder Judiciario pode determinar, ante injustificavel inercia estatal, que o Poder Executivo adote medidas necessarias a concretizacao de direitos constitucionais dos indigenas. Na controversia, o Tribunal a quo concluiu pela necessidade de disponibilizacao ou aquisicao imediata de terras para os Fulkaxo, ante a existencia de conflito irreversivel com o grupo ou com nucleos familiares da etnia Kariri-Xoco, que habitam o mesmo territorio indigena, notadamente para que aqueles se livrem da discriminacao e de alegadas ameacas de mortes, bem como para que se viabilize sua sobrevivencia fisica e cultural de acordo com seus usos, costumes e tradicoes. No caso, nao se trata das terras indigenas tradicionais, vale dizer, aquelas cuja posse os indios exercem de forma imemorial, com base nas regras do art. 231 da CF/88 - tema submetido a repercussao geral no STF (RE 1.017.366/DF: Tese 1031) -, tampouco sobre o processo administrativo de demarcacao e ampliacao das terras indigenas Kariri-Xoko, materia objeto de outra acao ordinaria, que se encontra suspensa por determinacao da Corte a quo. Segundo a legislacao de regencia, as reservas indigenas poderao ser instituidas em propriedade da Uniao, bem como ser adquiridas mediante compra, doacao de terceiros ou desapropriacao, na eventualidade de nao se verificar a tradicionalidade da ocupacao indigena ou se constatar a insuficiencia de terra demarcada, sendo possivel, ainda, a intervencao do ente federal em terra indigena para a resolucao de casos excepcionais, como os de conflito interno irreversivel entre grupos tribais, conforme disciplina o art. 20, § 1º, a , da Lei n. 6.001/1973. 503 Nao procede o argumento de ingerencia indevida do Poder Judiciario nas diretrizes de politicas publicas, notadamente quando se cuida de reconhecer a omissao estatal na adocao de providencias especificas (arts. 26 e 27 da Lei n. 6.001/1973) para a concretizacao de direitos constitucionais dos indigenas (art. 231 da CF/88). Com efeito, segundo a jurisprudencia do STJ, quando configurada hipotese de injustificavel inercia estatal e nao houver comprovacao objetiva da incapacidade economico-financeira do ente publico, o Poder Judiciario pode determinar que o Poder Executivo adote medidas necessarias ao cumprimento dos direitos e garantias fundamentais, nos termos previstos no art. 5º, XXXV, da CF/88. Embora se reconheca a complexidade do procedimento de criacao de reservas indigenas, o prazo estabelecido para a Uniao e a Funai - ate 12 (doze) meses apos o transito em julgado da sentenca condenatoria - justifica-se pela urgencia da solucao dos conflitos, sendo o tempo suficiente para que a administracao publica faca o planejamento financeiro e orcamentario dos gastos com a regularizacao fundiaria. (Informativo n. 734) PROCESSO RMS 67.503-MG, Rel. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Cartorio de Registro de Imoveis. Interventor. Retencao de metade da renda liquida da serventia. Levantamento. Legalidade. Teto remuneratorio. Art. 37, XI, da CF/88. Nao aplicacao. DESTAQUE A remuneracao do interventor de Cartorio de Registro de Imoveis, com base no art. 36, §§ 2º e 3º, da Lei n. 8.935/1994, nao se submete ao teto previsto no art. 37, XI, da CF/88 de 88. O Tribunal de origem firmou compreensao no sentido de que a remuneracao do interventor da serventia extrajudicial deve obedecer ao teto previsto no art. 37, XI, da CF/88. Nada obstante esse respeitavel raciocinio, certo e que a legislacao de regencia, ainda em vigor, sinaliza em sentido oposto. Os paragrafos 2º e 3º do art. 36 da Lei n. 8.935/1994 deixam claro que ao interventor cabera depositar em conta bancaria especial metade da renda liquida da serventia, sendo certo que esse montante, em caso de condenacao do cartorario titular, cabera ao proprio interventor, que tera indiscutivel direito ao seu levantamento. 504 No caso, nao ha controversia quanto a ter o titular da serventia sido condenado administrativamente, com o que perdeu a delegacao. Assim, nos expressos termos da legislacao vigente, aquela metade arrecadada durante o afastamento do titular devera ser carreada ao interventor. Exegese diversa, mesmo que oriunda do egregio Conselho Nacional de Justica - CNJ (em patamar administrativo, portanto), nao se podera sobrepor a explicito comando constante de lei federal, tanto mais quando este nao padeca de eventual inconstitucionalidade declarada pela Excelsa Corte, como aqui sucede. (Informativo n. 733) SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO RMS 52.896-PR, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Rel. Acd. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por maioria, julgado em 23/08/2022, DJe 17/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL TEMA Conselheiro de Tribunal de Contas Estadual. Perda do cargo ocupado com garantia de vitaliciedade. Necessidade de decisao judicial transitada em julgado, em acao propria. Arts. 73, §3º, e 75 da CF/88. Reintegracao imediata do impetrante. Impossibilidade. Cargo ocupado por outro conselheiro vitalicio. Colocacao em disponibilidade. Inteligencia da legislacao estadual do Parana. DESTAQUE O Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Parana, quando nao puder ser reintegrado imediatamente, deve permanecer em disponibilidade, conforme legislacao estadual, haja vista que a perda do cargo ocupado com garantia de vitaliciedade necessita de decisao judicial transitada em julgado, em acao propria. No caso, e incontroverso o fato de o recorrente ter entrado em exercicio na funcao de Conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Parana , pelo que dotado ele da garantia da vitaliciedade, prevista no art. 95, I, da CF/88, so podendo perder o cargo mediante sentenca judicial transitada em julgado, norma aplicavel aos membros do Tribunal de Contas da Uniao e estendida aos Conselheiros dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, nos termos dos arts. 73, § 3º, e 75 da CF/88. Cumpre destacar que o impetrante tem garantida a vitaliciedade desde a posse, de vez que o requisito constitucional de dois anos do exercicio do cargo e exigivel apenas no primeiro grau, na forma do art. 95 da CF/88. 505 Ademais, o art. 77, § 3º, da Constituicao do Estado do Parana dispoe que os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado terao as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos e vantagens dos desembargadores do Tribunal de Justica , norma reiterada no art. 128 da Lei Complementar estadual n. 113/2005 - Lei Organica do Tribunal de Contas do Estado do Parana, que, no seu art. 135, dispoe que o Conselheiro e o Auditor, depois de empossados, somente perderao o cargo por sentenca judicial transitada em julgado . De modo consentaneo, ainda, com o art. 22, I, e, da Lei Complementar n. 35/1979, que garante a vitaliciedade, a partir da posse, aos desembargadores, aos quais sao equiparados, em garantias e prerrogativas, os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado do Parana (art. 77, § 3º, da Constituicao do Estado do Parana e art. 128 da Lei Complementar estadual n. 113/2005). Por outro lado, depreende-se do processo que os atos de autotutela, impugnados no mandamus (Ato do Presidente n. 006/2011 e o Decreto 1.325/2011), foram publicados em 05/05/2011, aproximadamente 2 (dois) anos depois de o Pleno do STF, pela liminar deferida na Rcl 6.702/PR, suspender os efeitos da nomeacao da parte recorrente. Isto e, enquanto a questao estava sob o crivo judicial, as autoridades impetradas, invocando parte dos fundamentos adotados, em juizo precario, na referida Rcl 6.702/PR, assim como dificuldades e prejuizos para o funcionamento do TCE, desfizeram a investidura do impetrante unilateralmente, quando a vaga poderia ter sido temporariamente suprida pela convocacao de auditores, tal como estabelecem, inclusive na hipotese de vacancia, os arts. 129 e ss. da Lei Organica do TCE/PR (Lei Complementar n. 113/2005). Por essas razoes, e correto o entendimento de que a anulacao da nomeacao ja se evidencia como ato invalido, porque nao precedida por devido processo legal judicial . Alem disso, deve-se observar a regulacao da Lei estadual n. 6.174/1970 (Estatuto dos Servidores Publicos Civis do Estado do Parana). Segundo o art. 108 da aludida Lei estadual, reintegrado judicialmente o agente, quem lhe ocupava o lugar sera exonerado ou reconduzido ao cargo anteriormente ocupado. Contudo, os arts. 107, paragrafo unico, e 147, II, da mesma Lei estabelecem que, nao sendo possivel exonerar ou reconduzir o atual ocupante do cargo, fica assegurado ao servidor reintegrado o direito de permanecer em disponibilidade. Estes ultimos dispositivos - e nao o art. 108 - e que devem orientar a solucao da controversia. Isso porque a clausula aberta - impossibilidade de exoneracao ou reconducao, a que aludem os citados arts. 107, paragrafo unico, e 147, II, da Lei estadual n. 6.174/1970 - encontra, no peculiar caso dos autos, o seu sentido concreto: a parte recorrida tambem assumiu o cargo com garantia de vitaliciedade, de modo que, conforme as normas constitucionais de regencia, nao e possivel que venha a perder o cargo, senao - tal como se esta ora assegurando a parte recorrente - mediante acao propria. Dessa forma, considerando que o inciso II do art. 147 da referida Lei estadual confere ao servidor reintegrado, quando impossivel a sua reconducao ao cargo, o direito de permanecer em disponibilidade deve ser aplicado, no caso, em favor da parte recorrente, porquanto nao e possivel destituir a parte recorrida do cargo que ocupa, tambem com vitaliciedade, ha mais de 11 (onze) anos, sendo, atualmente, Vice-presidente da Corte de Contas. (Informativo n. 757) 506 PROCESSO RMS 69.727-RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Recurso ordinario em Mandado de Seguranca. Exclusao de multa coercitiva. Decisao nao denegatoria. Descabimento. Art. 105, inciso II, alinea b , da CF. DESTAQUE Nao cabe recurso ordinario em mandado de seguranca com fundamento no art. 105, inciso II, alinea b , da Constituicao da Republica, na hipotese em que houver a concessao da seguranca e a parte impugna capitulo que havia tao-somente excluido a multa cominatoria para o cumprimento da liminar. A pretensao mandamental foi deduzida com a finalidade de compelir a autoridade impetrada a providenciar a expedicao de um boleto bancario para que a impetrante pudesse realizar a sua inscricao em concurso publico. No caso, aparentemente havia um problema tanto na geracao desse boleto, quanto no seu registro bancario, e isso dificultava o procedimento de inscricao porque o pagamento nao podia ser feito. Assim, a pretensao mandamental esgotava-se nisso, e que a despeito de ter sido cominada multa para obrigar a autoridade ao pronto atendimento da decisao judicial concessiva de liminar, a sua existencia em si e irrelevante para a correta definicao da pretensao, assim como do seu acolhimento. Nesse sentido, e inafastavel concluir que tenha a parte impetrante pedido ou nao a cominacao de multa, e tivesse o orgao judicial deferido ou indeferido a astreinte , o primordial a ser considerado para efeito da caracterizacao da pretensao mandamental, do resultado processual concessivo ou denegatorio e da formacao da coisa julgada e que o pedido principal consistira tao-somente na expedicao de novo boleto bancario e na prorrogacao do prazo de inscricao. Foi nesse sentido que houve a concessao da seguranca . Em sendo assim, uma vez que o resultado judicial nao e denegatorio da pretensao mandamental, nao ha hipotese de cabimento do recurso ordinario, na forma do art. 105, inciso II, alinea b , da Constituicao da Republica, e por isso nao se conhece do recurso ordinario em mandado de seguranca. (Informativo n. 755) 507 PROCESSO AREsp 1.640.785-MS, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO REGISTRAL, DIREITO AGRARIO TEMA Certificacao de georreferenciamento de imovel rural. Sobreposicao a terra indigena. Processo demarcatorio nao concluido. Inviabilidade. DESTAQUE A sobreposicao da propriedade rural com area indigena, ainda que o processo de demarcacao nao tenha sido concluido, inviabiliza a certificacao de georreferenciamento. Cinge-se a controversia a examinar se a verificacao no sistema do INCRA de que tenha havido a sobreposicao da propriedade com a area indigena inviabiliza a certificacao de georreferenciamento, ainda que o processo de demarcacao de terra indigena nao tenha sido concluido. A certificacao de imoveis rurais foi criada pela Lei n. 10.267/2001, sendo exigida para os casos de desmembramento, parcelamento ou remembramento de imoveis rurais, bem como para efetivacao de registro, em qualquer situacao de transferencia de imovel rural, nos prazos fixados no Decreto n. 5.570/2005. A Lei n. 10.267/2001 determina que cabera ao INCRA certificar que a poligonal objeto do memorial descritivo nao se sobreponha a qualquer outra constante de seu cadastro georreferenciado e que o memorial atenda as exigencias tecnicas, conforme ato normativo proprio. O procedimento de georreferenciamento integra o registro e dele emanam consequencias, pois a certificacao do memorial descritivo do imovel consta da matricula. Trata-se de ato cadastral que visa alcancar a identidade fisica no territorio. No caso, houve pedido de certificacao de georreferenciamento de imovel mas o INCRA constatou a ocorrencia de sobreposicao com area sob gestao da FUNAI e, diante de manifestacao desfavoravel a certificacao, o requerimento foi acertadamente indeferido. Tal constatacao de sobreposicao independe do procedimento de demarcacao das terras indigenas, em especial nos casos em que estas tenham sido nitidamente invadidas. As normas legais e infralegais sao claras acerca da presuncao de veracidade dos estudos e das informacoes fornecidas pela FUNAI. E, na especie, a area onde esta localizado o imovel se sobrepoe a Terra Indigena ja declarada de posse permanente de grupo indigena por Portaria do Ministro da Justica. Assim, o fato de tramitar procedimento demarcatorio das terras indigenas nao afasta a possibilidade de que a propriedade seja da Uniao. As terras ocupadas pelos indigenas sao inalienaveis e indisponiveis, e os direitos sobre elas, imprescritiveis (§ 4º do art. 231 da CF/88). Nao pode a Administracao ser compelida a certificar situacao imobiliaria em descumprimento da lei e Constituicao, pois sao nulos os titulos particulares sobre terras indigenas, a teor do § 6º do art. 231 da CF/88. (Informativo n. 755) 508 PROCESSO REsp 1.847.991-RS, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO AGRARIO TEMA Acao civil publica. Defensoria publica. Legitimidade ativa. Pequeno agricultor familiar. Registro de reserva legal no cadastro ambiental rural. Imposicao de fazer. Apoio tecnico e juridico. Hipossuficiencia. Presuncao legal expressa. Carencia do assistido. Comprovacao previa. Inexigibilidade. DESTAQUE A Defensoria Publica possui legitimidade ativa para propor acao civil publica com vista a impor ao Estado o cumprimento de obrigacoes legais na tutela de pequenos agricultores familiares, sendo prescindivel a comprovacao previa e concreta da carencia dos assistidos. Na especie, a Defensoria Publica ajuizou acao civil coletiva para tutelar direitos individuais homogeneos de pequenos produtores, pretendendo dar implemento a previsao legal de necessidade de apoio estatal, juridico e tecnico, aos pequenos agricultores de economia familiar, ou equiparados, para registro gratuito da reserva legal no cadastro ambiental rural. Nesta hipotese, ha presuncao legal de hipossuficiencia, tanto assim que claramente se extrai da Lei n. 12.651/2012 (art. 53, paragrafo unico) o objetivo de assegurar a esse segmento produtivo, objeto de especial atencao inclusive do constituinte, nao so isencao de custos como prestacao positiva de servicos de auxilio. Seria um contrassenso admitir que a lei previsse tais beneficios com essa obvia teleologia e se vedasse que a instituicao constitucionalmente habilitada a defender os direitos dessas parcelas da sociedade fosse impedida de tutela-los. Descabe ao Judiciario desconstituir a opcao politica do legislador na selecao desse publico como destinatario de especial atencao normativa nos planos tecnicos e juridicos. Igualmente descabe impor a Defensoria a reconstrucao da opcao politica com base em dados, diante da previsao legal expressa de considera-los hipossuficientes, merecedores de facilidades financeiras, tecnicas e juridicas. A legitimidade ativa da Defensoria Publica nas acoes coletivas nao se verifica mediante comprovacao previa e concreta da carencia dos assistidos. Ainda que o provimento beneficie publicos diversos daqueles necessitados, a hipotese nao veda a atuacao da Defensoria. Esta se justifica pela mera presenca teorica de potenciais assistidos entre os beneficiados. (ADI n. 3.943 ED, Relator (a): Carmen Lucia, Tribunal Pleno, julgado em 18/5/2018, acordao eletronico DJe-153 divulg. 31/7/2018 public. 1º/8/2018). (Informativo n. 748) 509 PROCESSO RMS 68.549-DF, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 02/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Precatorio. Superpreferencia. Art. 100, § 2º, da CF/88. Art. 102, § 2º, do ADCT. Superveniencia de lei local autorizadora de elevacao do teto para obrigacoes de pequeno valor. Pedido de complementacao. Possibilidade. DESTAQUE E devido o pedido de complementacao do credito de natureza alimenticia, dotado de superpreferencia, na forma dos arts. 100, § 2º, da CF/88 e 102, § 2º, do ADCT, com a adocao dos limites estabelecidos por lei local que majorou o teto para as obrigacoes de pequeno valor. Na origem, a recorrente impetrou Mandado de Seguranca contra ato do Juiz de Direito da Coordenadoria de Conciliacao de Precatorios do Distrito Federal (COORPRE), consubstanciado no indeferimento do pedido de complementacao do credito de natureza alimenticia, dotado de superpreferencia, na forma dos arts. 100, § 2º, da CF/88 e 102, § 2º, do ADCT, com a adocao dos limites estabelecidos por lei local pela Lei Distrital n. 6.618, de 08/06/2020 - que majorou, de dez para vinte salarios-minimos -, o teto para as obrigacoes de pequeno valor, no ambito do Distrito Federal. A impetrante, idosa, recebeu, em 21/05/2020, o adiantamento do credito alimenticio preferencial, previsto no art. 102, § 2º, do ADCT, obedecido o teto de 50 (cinquenta) salarios-minimos, nos termos da Lei Distrital n. 3.624/2005, postulando a complementacao de tal valor, obedecido o parametro do art. 102, § 2º, do ADCT c/c a Lei Distrital n. 6.618, de 08/06/2020, ou seja, 100 (cem) salarios-minimos, o que lhe foi negado, ao fundamento de que a preferencia constitucional so pode ser concedida em unica oportunidade, de forma que o recebimento da importancia remanescente devera obedecer rigorosamente a lista cronologica de credores . Sobre o tema, a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica orienta-se no sentido de que nao e possivel que o mesmo credor possa ser beneficiado, mais de uma vez, em um mesmo precatorio, com a antecipacao de credito dotado de 'super preferencia', por motivos distintos - em razao da idade e de ser portador de doenca grave -, com fundamento no art. 100, § 2°, da CF/88, porquanto tal interpretacao contraria o dispositivo constitucional (STJ, RMS n. 59.661/RO, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 11/03/2019). No entanto, o pleito era apenas a complementacao dos valores anteriormente recebidos - com fundamento no mesmo motivo - ser maior de 60 anos - e nos exatos limites autorizados pelo art. 102, § 2°, do ADCT -, tendo em vista a posterior edicao da Lei Distrital n. 6.618, de 08/06/2020, que majorou, de dez para vinte salarios minimos, o teto para as obrigacoes tidas como de pequeno valor, no ambito do Distrito Federal. 510 Nesse contexto, o entendimento da jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e no sentido de que e possivel que a credora seja beneficiada novamente com a antecipacao de credito dotado de superpreferencia, porquanto se trata apenas de complementacao do valor anteriormente recebido, com base no mesmo motivo - idade - e nos exatos limites autorizados pelo art. 102, § 2°, do ADCT, sem extrapolar o valor permitido (STJ, RMS 61.180/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 11/10/2019). (Informativo n. 743) Processo REsp 1.820.565-PB, Rel. Min. Og Fernandes, Segunda Turma, por maioria, julgado em 07/06/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Ilegitimidade ativa do Ministerio Publico Federal. Extincao da acao sem julgamento do merito. Impossibilidade. Principio da unidade do Parquet. Remessa dos autos a justica estadual. Intimacao do Ministerio Publico Estadual. DESTAQUE A decretacao da ilegitimidade ativa de um dos orgaos do Ministerio Publico em relacao a acao proposta, atraindo o deslocamento da competencia para outro Juizo, nao resulta na imediata extincao da lide sem julgamento do merito. O art. 127 da CF/88 dispoe que o Ministerio Publico e instituicao permanente, essencial a funcao jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem juridica, do regime democratico e dos interesses sociais e individuais indisponiveis , descrevendo como principios institucionais do Ministerio Publico a unidade, a indivisibilidade e a independencia funcional . O principio da unidade do Parquet exige a compreensao da instituicao Ministerio Publico como um corpo uniforme. Ha apenas divisao em orgaos independentes (Ministerio Publico da Uniao, que compreende o Ministerio Publico Federal, o Ministerio Publico do Trabalho, o Ministerio Publico Militar, o Ministerio Publico do Distrito Federal e Territorios e os Ministerios Publicos dos Estados) para a execucao das competencias institucionais previstas na legislacao. Desse modo, eventual decretacao da ilegitimidade ativa de um dos orgaos do Ministerio Publico em relacao a acao proposta, atraindo o deslocamento da competencia para outro Juizo, nao resulta na imediata extincao da lide sem julgamento do merito. Deve o Juizo competente intimar o orgao ministerial com atribuicoes para a causa com o intuito de ratificar ou nao a peticao e, dessa feita, dar continuidade ou nao a acao proposta. (Informativo – Ed. Especial n. 5) 511 LEGISLACAO CF/88, art. 127. PROCESSO AgInt na Pet no REsp 1.586.943-SC, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 17.05.2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Nulidade de processo de demarcacao. Discussao da posse indigena de terras. Litisconsorcio passivo necessario. Comunidade indigena. Funai. MPF. DESTAQUE A comunidade indigena cuja posse fundiaria e questionada em acao de nulidade de demarcacao tem o direito subjetivo de ser ouvida no processo, na qualidade de litisconsorte passivo necessario. De pronto, deve-se afastar qualquer interpretacao da lei que transfira as entidades publicas os poderes do titular do direito, emasculando-o. Mesmo quando atua por meio da substituicao processual, o MPF nao usurpa nem anula a titularidade dos indios sobre seus direitos. Tal conclusao decorre do art. 232 da CF, os indios, suas comunidades e organizacoes, sao partes legitimas para ingressar em juizo em defesa de seus direitos e interesses, intervindo o Ministerio Publico em todos os atos do processo. A norma e taxativa: os indios e suas comunidades sao os legitimados para as causas, pelo motivo mais elementar de tambem serem os titulares dos direitos nelas discutidas. E evidentemente a logica que informa todo o sistema juridico brasileiro. Como protecao adicional dos direitos dos indigenas, a Constituicao exige a presenca do MPF, nas causas em que se debaterem seus direitos. A imposicao constitucional atende ao imperativo de que os indios nem sempre estao em condicoes sociologicas de aquilatar as implicacoes de processos em seus direitos, e nisso nao diferem tanto dos demais leigos em direito, malgrado disponham das condicoes intelectuais, morais e psicologicas para se inteirar do assunto, se devidamente esclarecidos a respeito. O problema esta em que todo o processo judicial se desenvolve no universo de sentido europeu, que muitas vezes e estranho ou apenas superficialmente conhecido pelas comunidades indigenas. Caso as relacoes fossem inversas, isto e, se nossa sociedade ainda se pautasse pelo codigo de sentido indigena, seriamos nos, os especialistas no direito nos demais ramos do conhecimento europeu, que necessitariamos de explicacoes antropologicas e sociologicas para a compreensao do Pais. 512 Outro problema parece facilmente identificavel na tese contraria e consiste numa leitura, data venia, apressada das normas legais de regencia do caso. Assim, do fato de o MPF ser o titular de funcao teleologicamente preordenada a defesa dos direitos dos indios, rigorosamente nada se segue acerca da legitimidade deles para a defesa de seus proprios direitos. Do fato de A ter o direito ao aforamento de certa acao nao se pode afirmar nada a respeito da prerrogativa de B faze-lo. O contrario so encontraria base caso a norma atribuisse competencia exclusiva ao MPF, com o consequente alijamento dos indios. Mas, como visto, o art. 232 da CF adotou a solucao inversa, ao fazer coincidir a titularidade do direito material com a legitimacao e a capacidade processuais dos indios. Portanto, o fato de o MPF participar de demanda nada diz sobre o pressuposto basico de validade de qualquer processo: citar-se o titular do direito cuja existencia se quer negar. (Informativo n. 737) TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.971.304-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 21/06/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Autorizacao para entrar em unidade condominial. Direito de propriedade. Pandemia da covid-19. Medidas para evitar a disseminacao da doenca. Competencia do sindico. Proibicao absoluta ao proprietario de acessar sua unidade condominial. Conflito de direitos fundamentais. Existencia de outras medidas menos gravosas igualmente adequadas. Indevida restricao ao direito de propriedade. DESTAQUE 513 A medida adotada por sindico de condominio, ao vedar totalmente o acesso do predio aos proprietarios, em razao da disseminacao da covid-19, e indevida e restringe o direito de propriedade. O direito de propriedade confere ao seu detentor a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reave-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha, sendo ele um direito fundamental (art. 1.228 do CC/2002 e art. 5º, XXII, da CRFB). Considerando que o sindico e o administrador do condominio, com a competencia para praticar os atos necessarios a defesa dos interesses comuns (arts. 1.347 e 1.348, II, do CC/2002 e 22, caput e § 1º, da Lei n. 4.591/1964), cabe a ele adotar as medidas necessarias para proteger a saude e a vida dos condominos, ainda que isso implique em restricoes a outros direitos, como o de propriedade, especialmente em situacoes excepcionais, como na pandemia da doenca covid-19, desde que tais restricoes sejam proporcionais. Na hipotese de conflitos entre direitos fundamentais, para avaliar se e justificavel uma determinada medida que restringe um direito para fomentar outro, deve-se valer da regra da proporcionalidade, a qual se divide em tres subregras: adequacao, necessidade e proporcionalidade em sentido estrito. A medida restritiva ao direito de propriedade, consistente em impedir, de forma absoluta, o proprietario de entrar em sua unidade condominial e adequada para atingir o objetivo pretendido, qual seja, evitar a disseminacao da covid-19, assegurando o direito a saude e a vida dos condominos. Entretanto, a medida nao e necessaria, tendo em vista a existencia de outros meios menos gravosos e igualmente adequados, como a implementacao, pelo sindico, de um cronograma para que os proprietarios possam acessar suas respectivas unidades condominiais em horarios pre-determinados, mantendo vedado o acesso ao publico externo. Hipotese em que se reconhece a indevida restricao ao direito de propriedade pela medida adotada pelo sindico do condominio de vedar totalmente o acesso do predio aos proprietarios; e, consequentemente, o direito de adentrar em sua unidade condominial. (Informativo – Ed. Especial n. 6) CC, art. 1.228; CF/88, art. 5º, XXII; CC, arts. 1.347 e 1.348, II; Lei n. 4.591/1964, 22, caput e § 1º. 514 Processo EDcl no AgInt nos EDcl no REsp 1.604.422-MG, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 24/08/2021, DJe 27/08/2021. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO BANCARIO Tema Bem de familia dado em garantia de contrato diverso do que ensejou a execucao. Impenhorabilidade Afastada. Impossibilidade. Interpretacao restritiva das excecoes previstas no art. 3° da Lei n. 8.009/1990. DESTAQUE Nao incide a regra excepcional do artigo 3°, V, da Lei n° 8.009/90 sobre bem de familia dado em garantia hipotecaria em favor de instituicao financeira diversa para garantia de contrato representado pela emissao de uma cedula de credito bancario. A impenhorabilidade do bem de familia decorre dos direitos fundamentais a dignidade da pessoa humana e a moradia, de forma que as excecoes previstas na legislacao nao comportam interpretacao extensiva. Tratando-se de execucao proposta por credor diverso daquele em favor do qual fora outorgada a hipoteca, e inadmissivel a penhora do bem imovel destinado a residencia do devedor e de sua familia, nao incidindo a regra de excecao do artigo 3°, inciso V, da Lei n. 8.009/1990. Dessa forma, em razao da interpretacao restritiva que deve ser dada a citada regra excepcional, nao e possivel afastar a impenhorabilidade diante da constituicao de hipoteca preterita em favor de outro credor. (Informativo – Ed. Especial n. 3) Lei n° 8.009/1990, art. 3°, inciso V; CF/88 art. 1°, III, 6°, caput. QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. 515 Processo RO 76-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 17/06/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITOS HUMANOS Tema Estado estrangeiro. Atos de imperio. Periodo de guerra. Caso Changri-la. Delito contra o Direito Internacional da Pessoa Humana. Ato ilicito e ilegitimo. Imunidade de jurisdicao. Relativizacao. Possibilidade (overruling). Tema n. 944/STF. Pretensao de reparacao. Dano moral e material. Imprescritibilidade. Legitimidade dos sucessores. Prevalencia dos direitos humanos (art. 4º, II, CF/88). DESTAQUE E imprescritivel, inclusive para os sucessores, a pretensao de reparacao de grave ofensa a dignidade da pessoa humana causada em virtude de conduta - omissiva ou comissiva - praticada a mando ou no interesse de detentores de poder estatal. A hipotese trata de recurso ordinario interposto pelos autores da acao indenizatoria, sobrinhos-netos de um dos tripulantes do barco Changri-la destruido em 1943, a tiros de canhao, por submarino alemao no litoral de Cabo Frio/RJ. Em 23/08/2021, sobreveio julgamento pelo Plenario do STF do ARE n. 954.858/RJ (Tema n. 944) - tambem referente ao caso Changri-la - concluindo que os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao (relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 23/08/2021, Processo Eletronico, Repercussao Geral-Merito, DJe 24.9.2021), o que suscitou a superacao (overruling) da jurisprudencia desta Corte. Tal exegese - albergada pela Suprema Corte - corrobora a tese que a Republica Federal da Alemanha nao podera encontrar abrigo na imunidade de jurisdicao para escapar das consequencias decorrentes de ilicito internacional - consubstanciado no assassinato dos tripulantes do barco de pesca Changri-la (cidadaos brasileiros nao-combatentes) em 1943, na regiao de Cabo Frio/RJ, causado por disparos de submarino alemao -, seja em razao da ofensa a normas que regulamentam os conflitos armados, seja por inobservancia dos principios que regem os direitos humanos. Nesse sentido, reconhece-se a imprescritibilidade, inclusive para os sucessores, da pretensao de reparacao de grave ofensa a dignidade da pessoa humana causada em virtude de conduta - omissiva ou comissiva - praticada a mando ou no interesse de detentores de poder estatal (AgRg no RE n. 715.268/DF, relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 6.5.2014, DJe 23/05/2014). (Informativo – Ed. Especial n. 6) 516 LEGISLACAO CF/88 (CF/88), art. 4º, II. PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema n. 944/STF. PROCESSO RO 109-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Juizo de retratacao (artigo 1.040, inciso II, do CPC). Estado estrangeiro. Atos de imperio. Periodo de guerra. Delito contra o direito internacional da pessoa humana. Ato ilicito e ilegitimo. Imunidade de jurisdicao. Relativizacao. Possibilidade. DESTAQUE Os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao. De inicio, ressalta-se que o STJ perfilhava o entendimento de que a Republica Federal da Alemanha nao se submete a jurisdicao nacional para responder a acao de indenizacao por danos morais e materiais, decorrentes de ofensiva militar realizada durante a Segunda Guerra Mundial, em razao de a imunidade acta iure imperii revestir-se de carater absoluto (RO 60/RJ, relator Ministro Luis Felipe Salomao, relator para acordao Ministro Marco Buzzi, Segunda Secao, julgado em 09/12/2015, DJe 19/02/2016). Em sentido contrario a aludida interpretacao, sobreveio o julgamento pelo Plenario do STF do ARE 954.858/RJ no sentido de que os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao (relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 23/08/2021, Processo Eletronico Repercussao Geral-Merito, DJe 24/09/2021). 517 Tal exegese - albergada pela Suprema Corte - corrobora a tese que a Republica Federal da Alemanha nao podera encontrar abrigo na imunidade de jurisdicao para escapar das consequencias decorrentes de ilicito internacional - consubstanciado no assassinato dos tripulantes do barco de pesca Changri-la (cidadaos brasileiros nao-combatentes) em 1943, na regiao de Cabo Frio/RJ, causado por disparos de submarino alemao -, seja em razao da ofensa a normas que regulamentam os conflitos armados, seja por inobservancia dos principios que regem os direitos humanos. Nesse quadro, uma vez constatada a superacao (overruling) da jurisprudencia desta Corte, a partir da fixacao da tese vinculante pelo Supremo Tribunal Federal (Tema 944 da sistematica da repercussao geral: Os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao ), afigura-se impositiva a reforma da decisao extintiva da acao indenizatoria, cujo julgamento devera retomar o seu devido curso. (Informativo n. 740) PROCESSO REsp 1.348.503-SE, Rel. Min. Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 22/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Mandado de seguranca. Dirigente de Federacao Esportiva. Entidade privada que nao desempenha atividade publica delegada. Art. 82 da Lei n. 9.615/1998 (Lei Pele). Ilegitimidade passiva. DESTAQUE E inviavel a subsuncao de dirigentes, unidades ou orgaos de entidades de administracao do desporto ao conceito de autoridade publica ou exercicio de funcao publica, sobressaindo o carater privado dessas atividades, declarando-se a ilegitimidade passiva a obstar o exame de merito do mandado de seguranca. Inicialmente cumpre salientar que, a par das discussoes doutrinarias suscitadas em relacao a legitimidade passiva no mandado de seguranca, mormente no que se refere a controversia acerca de recair sobre a propria pessoa juridica ou sobre a autoridade coatora, e assente a necessidade de que o ato impugnado seja emanado de autoridade publica ou esteja vinculado a funcoes/atividades publicas (delegadas ou concedidas) exercidas por particulares. Na hipotese, a pessoa juridica interessada - Federacao Esportiva - detem natureza de direito privado (art. 44, II, do CC). 518 Conforme disposto no artigo 16 da Lei n. 9.615/1998 (Lei Pele), as entidades de pratica desportiva e as entidades de administracao do desporto, bem como as ligas de que trata o art. 20, sao pessoas juridicas de direito privado, com organizacao e funcionamento autonomo, e terao as competencias definidas em seus estatutos ou contratos sociais. Especificamente no que se refere a autonomia, a gestao e a natureza das funcoes desempenhadas, o artigo 82 da referida lei assim preceitua: os dirigentes, unidades ou orgaos de entidades de administracao do desporto, inscritas ou nao no registro de comercio, nao exercem funcao delegada pelo Poder Publico, nem sao consideradas autoridades publicas para os efeitos desta Lei . Deste modo, e inviavel a subsuncao ao conceito de autoridade publica ou exercicio de funcao publica, sobressaindo o carater privado da atividade desempenhada, declarando-se a ilegitimidade passiva, a obstar o exame de merito do mandado de seguranca. (Informativo n. 726) QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg no AgRg no RHC 161.096-SC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 4/10/2022, DJe 17/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crimes no mesmo contexto fatico. Mera descoberta fortuita. Ausencia de conexao intersubjetiva. Identidade de modus operandi. Insuficiencia para o reconhecimento da conexao nos termos do art. 76 do CPP. DESTAQUE A verificacao dos crimes no mesmo contexto fatico configura mera descoberta fortuita e nao implica, necessariamente, conexao probatoria ou teleologica entre eles. 519 A orientacao do Supremo Tribunal Federal e no sentido de que a competencia nao pode ser definida a partir de um criterio tematico, que destoa das leis processuais; e que a descoberta fortuita de crimes, no bojo de operacoes investigatorias complexas, nao pode ter como desdobramento a criacao de juizo universal, definido de forma anomala, em violacao ao principio do juiz natural. De outro modo: a prevencao nao e criterio primario de determinacao da competencia, mas, sim, de sua concentracao, tratando-se de regra de aplicacao residual o fato de a policia judiciaria ou o Ministerio Publico Federal denominarem determinadas apuracoes como fases da Operacao Lava Jato, a partir de uma sequencia de investigacoes sobre crimes diversos, nao se sobrepoe as normas disciplinadoras de competencia . Cabe ponderar, ainda, que o processo penal moderno e desenvolvido com base em dois direitos fundamentais e, por vezes, antagonicos: direito a seguranca e direito a liberdade. Portanto, de um lado, o processo tem que ser eficiente, para efetivar o direito a seguranca publica e, ao mesmo tempo, garantista, visando regrar a atuacao do Estado, com o fim de evitar arbitrio e preservar a liberdade do cidadao. A analise de toda e qualquer regra sobre competencia deve principiar pela verificacao de sua compatibilidade com a garantia constitucional correlata do juiz natural. A Constituicao de 88, em dois dispositivos, assegura a garantia do juiz natural em seu duplo aspecto: a garantia de que ninguem sera processado ou sentenciado senao por autoridade judiciaria competente (art. 5º, inc. LIII), e da vedacao dos tribunais de excecao (art. 5º, inc. XXXVII). Efetivamente, a conexao e fator que interfere no processo de concretizacao de competencia para a definicao do orgao jurisdicional apropriado para um determinado caso concreto. E compativel com a garantia do juiz natural, desde que suas disciplinas legais se fundem em criterios objetivos e claros, sem margem alguma para escolhas discricionarias do orgao jurisdicional que ira atuar. Nessa linha de inteleccao, ha de se evitar a banalizacao das alteracoes dos criterios legais de competencia, porquanto o rol taxativo das hipoteses de conexao nao pode ser ampliado de forma a atingir esses principios balizadores da prestacao jurisdicional. (Informativo n. 761) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Condutas de plantar maconha para fins medicinais e de importar sementes para o plantio. Limites da prescricao medica do tratamento. Trafico de drogas. Atipicidade material. Salvo-conduto. Possibilidade. DESTAQUE As condutas de plantar maconha para fins medicinais e importar sementes para o plantio nao preenchem a tipicidade material, motivo pelo qual se faz possivel a expedicao de salvo-conduto, desde que comprovada a necessidade medica do tratamento. 520 O tema diz respeito ao direito fundamental a saude, constante do art. 196 da Carta Magna, que, na hipotese, toca o direito penal, uma vez que o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, determina a repressao ao trafico e ao consumo de substancias entorpecentes e psicotropicas, determinando que essas condutas sejam tipificadas como crime inafiancavel e insuscetivel de graca e de anistia. Diante da determinacao constitucional, foi editada mais recentemente a Lei n. 11.343/2006. Pela simples leitura da epigrafe da referida lei, constata-se que, a contrario sensu, ela nao proibe o uso devido e a producao autorizada. Dessa forma, consta do art. 2º, paragrafo unico, que pode a Uniao autorizar o plantio, a cultura e a colheita dos vegetais referidos no caput deste artigo, exclusivamente para fins medicinais ou cientificos, em local e prazo predeterminados, mediante fiscalizacao, respeitadas as ressalvas supramencionadas . Os dispositivos da Lei de Drogas que tipificam os crimes, trazem um elemento normativo do tipo redigido nos seguintes termos: sem autorizacao ou em desacordo com determinacao legal ou regulamentar . Portanto, havendo autorizacao ou determinacao legal ou regulamentar, nao ha se falar em crime, porquanto nao estaria preenchido o elemento normativo do tipo. No entanto ate o presente momento, nao ha qualquer regulamentacao da materia, o que tem ensejado inumeros pedidos perante Poder Judiciario. Diante da omissao estatal em regulamentar o plantio para uso medicinal da maconha, nao e coerente que o mesmo Estado, que preza pela saude da populacao e ja reconhece os beneficios medicinais da cannabis sativa, condicione o uso da terapia canabica aqueles que possuem dinheiro para aquisicao do medicamento, em regra importado, ou a burocracia de se buscar judicialmente seu custeio pela Uniao. Desde 2015, a Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria vem autorizando o uso medicinal de produtos a base de cannabis sativa, havendo, atualmente, autorizacao sanitaria para o uso de 18 farmacos. De fato, a ANVISA classificou a maconha como planta medicinal (RDC n. 130/2016) e incluiu medicamentos a base de canabidiol e THC que contenham ate 30mg/ml de cada uma dessas substancias na lista A3 da Portaria n. 344/1998, de modo que a prescricao passou a ser autorizada por meio de Notificacao de Receita A e de Termo de Consentimento Informado do Paciente. Trazendo o exame da materia mais especificamente para o direito penal, tem-se que o bem juridico tutelado pela Lei de Drogas e a saude publica, a qual nao e prejudicada pelo uso medicinal da cannabis sativa. Dessa forma, ainda que eventualmente presente a tipicidade formal, nao se revelaria presente a tipicidade material ou mesmo a tipicidade conglobante, haja vista ser do interesse do Estado, conforme anteriormente destacado, o cuidado com a saude da populacao. Dessa forma, apesar da ausencia de regulamentacao pela via administrativa, o que tornaria a conduta atipica formalmente - por ausencia de elemento normativo do tipo -, tem-se que a conduta de plantar para fins medicinais nao preenche a tipicidade material, motivo pelo qual se faz mister a expedicao de salvo-conduto, desde que comprovada a necessidade medica do tratamento, evitando-se, assim, criminalizar pessoas que estao em busca do seu direito fundamental a saude. Quanto a importacao das sementes para o plantio, tem-se que tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justica sedimentaram o entendimento de que a conduta nao tipifica os crimes da Lei de Drogas, porque tais sementes nao contem o principio ativo inerente a cannabis sativa. Ficou assentado, outrossim, que a conduta nao se ajustaria igualmente ao tipo penal de contrabando, em razao do principio da insignificancia. Entretanto, considerado o potencial para tipificar o crime de contrabando, importante deixar consignado que, cuidando-se de importacao de sementes para plantio com objetivo de uso medicinal, o salvo-conduto deve abarcar referida conduta, para que nao haja restricao, por via transversa do direito a saude. (Informativo n. 758) 521 PROCESSO RMS 66.392-RS, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 19/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Investigacao criminal. Quebra de sigilo telematico. Provedora de aplicacao. Facebook. Recusa de fornecimento de dados armazenados em seus servidores. Utilizacao de cooperacao juridica internacional. Desnecessidade. Crime praticado em territorio nacional mediante servico ofertado a usuarios brasileiros. Opcao por armazenamento em nuvem. Irrelevante. DESTAQUE Empresas que prestam servicos de aplicacao na internet em territorio brasileiro devem necessariamente se submeter ao ordenamento juridico patrio, independentemente da circunstancia de possuirem filiais no Brasil e/ou realizarem armazenamento em nuvem. O art. 11 da Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet) e claro na determinacao de aplicacao da legislacao brasileira a operacoes de coleta, armazenamento, guarda e tratamento de dados por provedores de aplicacoes, exigindo apenas que um desses atos ocorra em territorio nacional. Acrescenta-se, ainda, que o armazenamento em nuvem, estrategicamente utilizado por diversas empresas nacionais e estrangeiras, possibilita que armazenem dados em todos os cantos do globo, sem que essa faculdade ou estrategia empresarial possa interferir na obrigacao de entrega-los as autoridades judiciais brasileiras quando envolvam a pratica de crime em territorio nacional. Quanto a alegada necessidade de utilizacao de pedido de cooperacao juridica internacional, a Corte Especial do STJ entende que o mecanismo e necessario apenas quando haja necessidade de coleta de prova produzida em jurisdicao estrangeira, nao quando seu armazenamento posterior se de em local diverso do de sua producao por opcao da empresa que preste servicos a usuarios brasileiros (Inq 784/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 28/08/2013). O que se espera de empresas que prestam servico no Brasil e o fiel cumprimento da legislacao patria e cooperacao na elucidacao de condutas ilicitas, especialmente quando regularmente quebrado por decisao judicial o sigilo de dados dos envolvidos. Nesse sentido, o fato de determinada empresa estar sediada nos Estados Unidos nao tem o condao de eximi- la do cumprimento das leis e decisoes judiciais brasileiras, uma vez que disponibiliza seus servicos para milhoes de usuarios que se encontram em territorio brasileiro. (Informativo n. 750) 522 PROCESSO AgRg no REsp 2.004.098-SC, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 02/08/2022. TEMA Operacao Ouvidos Moucos . Alegada suspeicao de magistrado. Quebra do dever de imparcialidade. Codigo de Etica da Magistratura Nacional. Art. 12 da Resolucao CNJ n. 60/2008. Livre exercicio do direito de manifestacao do juiz. Impedimento. Inocorrencia. DESTAQUE O art. 12 do Codigo de Etica da Magistratura Nacional (Resolucao CNJ n. 60/2008) nao impede o livre exercicio do direito de manifestacao do juiz. Ao regulamentar a relacao entre os membros do Poder Judiciario e a imprensa, o Codigo de Etica da Magistratura Nacional (Resolucao CNJ n. 60/2008) estabelece criterios que assegurem, de um lado, a forca normativa dos principios da liberdade de expressao e da publicidade dos atos emanados do Estado (art. 5º, IV, art. 37, caput, e art. 93, IX, da CF/88), e, de outro, a prudencia, atributo inerente ao exercicio da judicatura. Na hipotese tem-se que a Corte de origem constatou que a magistrada nao discorreu, em entrevista a imprensa, diretamente sobre o conteudo dos autos, motivo pelo qual considerou que a defesa nao demonstrou como a magistrada teria incorrido em uma das hipoteses legalmente previstas, que motivasse eventual suspeicao para o julgamento da causa. Nesse sentido, da atenta analise do art. 12 do Codigo de Etica da Magistratura Nacional, aprovado pelo Conselho Nacional de Justica - CNJ, em linha com o que estabelece o art. 36, III, da Lei Complementar n. 35/1979, destaque-se que nao ha impedimento ao livre exercicio do direito de manifestacao do Juiz. (Informativo n. 743) Processo AgRg no RMS 62.562-MT, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, por maioria, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021 Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Busca e apreensao. Medida invasiva anterior aos indicios de autoria. Fishing expedition. Impossibilidade. Garantias constitucionais. Violacao. 523 DESTAQUE Os indicios de autoria antecedem as medidas invasivas, nao se admitindo em um Estado Democratico de Direito que primeiro sejam violadas as garantias constitucionais para so entao, em um segundo momento, e eventualmente, se justificar a medida anterior, sob pena de se legitimar verdadeira fishing expedition. Inicialmente, constata-se que a investigacao que ensejou a busca e apreensao na pessoa juridica nao lhe dizia respeito, referindo-se apenas a investigacao de crimes de organizacao criminosa, com participacao de funcionario publico, e de peculato contra a Prefeitura Municipal de Pocone/MT. De uma leitura atenta do pedido e da decisao que deferiu a medida de busca e apreensao na sede da agravante, constata-se, sem grande esforco, que nao foi indicado sobre a pessoa juridica nenhum indicio de participacao nos delitos narrados. A propria autoridade policial afirmou que somente apos a analise dos e-mails podera se verificar se houve conluio fraudulento e previo entre a Recorrente e os servidores publico da Prefeitura de Pocone, a fim de fraudar a apropriar de dinheiro publico . Os indicios de autoria antecedem as medidas invasivas, nao se admitindo em um Estado Democratico de Direito que primeiro sejam violadas as garantias constitucionais para so entao, em um segundo momento, e eventualmente, se justificar a medida anterior, sob pena de se legitimar verdadeira fishing expedition. Como e de conhecimento, Fishing expedition, ou pescaria probatoria, e a procura especulativa, no ambiente fisico ou digital, sem 'causa provavel', alvo definido, finalidade tangivel ou para alem dos limites autorizados (desvio de finalidade), de elementos capazes de atribuir responsabilidade penal a alguem . Ademais, chama a atencao tambem a informacao constante da decisao que deferiu a busca e apreensao, no sentido de que as investigacoes concluiram que os documentos podem ser encontrados em dois locais diferentes, razao pela qual se faz necessaria a medida de busca e apreensao em todos os enderecos indicados e de forma simultanea . Ora, se os documentos podem ser encontrados no Poder Executivo Municipal de Pocone, vitima do peculato sob investigacao, nao ha porque se violar direito constitucional da agravante, que nao figura nem como vitima nem como autora dos delitos sob investigacao, sem que se tenham declinados quaisquer elementos que autorizem a violacao de seus direitos constitucionais. (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA Denomina-se pescaria (ou expedicao) probatoria a pratica relativamente comum de se aproveitar dos espacos de exercicio de poder para subverter a logica das garantias constitucionais, vasculhando-se a intimidade, a vida privada, enfim, violando-se direitos fundamentais, para alem dos limites legais. O termo se refere a incerteza propria das expedicoes de pesca, em que nao se sabe, antecipadamente, se havera peixe, nem os especimes que podem ser fisgados, muito menos a quantidade, mas se tem conviccao (o agente nao tem provas, mas tem conviccao). Com o uso de tecnologia (Processo Penal 4.0), cada vez mais se obtem a prova por meios escusos (especialmente em unidades de inteligencia e/ou investigacoes paralelas, todas fora do controle e das regras democraticas), requentando-se os elementos obtidos as escuras por meio de investigacoes de origem duvidosa, encontro fortuito dissimulado ou, ainda, por denuncias anonimas fakes . 524 PROCESSO RMS 68.119-RJ, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022, DJe 28/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Quebra de sigilo de dados estaticos. Servico de geolocalizacao. Marco Civil da Internet. Nao violacao. Extrapolacao da decisao de quebra de sigilo em face de numero indeterminado de pessoas. Principio da proporcionalidade. Nao observancia. DESTAQUE Nao e possivel a quebra de sigilo de dados informaticos estaticos (registros de geolocalizacao) nos casos em que haja a possibilidade de violacao da intimidade e vida privada de pessoas nao diretamente relacionadas a investigacao criminal. Na hipotese vertente, discute-se a possibilidade de decretacao de determinacao judicial de quebra de sigilo de dados estaticos antes coletados (registros de geolocalizacao), relacionados a identificacao de usuarios que operaram em area delimitada e por intervalo de tempo indicado, estando devidamente fundamentada, apos pedido expresso da autoridade competente, no seio de investigacao formal, tendo, como referencia, fatos concretos relacionados ao suposto cometimento de crime grave. Vale destacar que tal situacao configura apenas quebra de sigilo de dados informaticos estaticos e se distingue das interceptacoes das comunicacoes dinamicas em si, as quais dariam acesso ao fluxo de comunicacoes de dados, isto e, ao conhecimento do conteudo da comunicacao travada com o seu destinatario. O tema ja foi enfrentado por esta Corte Superior, vejamos: Na especie, a ordem judicial direcionou-se a dados estaticos (registros), relacionados a identificacao de usuarios em determinada localizacao geografica que, de alguma forma, possam ter algum ponto em comum com os fatos objeto de investigacao por crimes de homicidio. A determinacao do Magistrado de primeiro grau, de quebra de dados informaticos estaticos, relativos a arquivos digitais de registros de conexao ou acesso a aplicacoes de internet e eventuais dados pessoais a eles vinculados, e absolutamente distinta daquela que ocorre com as interceptacoes das comunicacoes, A quebra do sigilo de dados, na hipotese, corresponde a obtencao de registros informaticos existentes ou dados ja coletados Assim, para que o magistrado possa requisitar dados pessoais armazenados por provedor de servicos de internet, mostra-se satisfatoria a indicacao dos seguintes elementos previstos na lei: a) indicios da ocorrencia do ilicito; b) justificativa da utilidade da requisicao; e c) periodo ao qual se referem os registros Logo, a quebra do sigilo de dados armazenados, de forma autonoma ou associada a outros dados pessoais e informacoes, nao obriga a autoridade judiciaria a indicar previamente as pessoas que estao sendo investigadas (RMS 62.143/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 8/9/2020). 525 Contudo, extrapolam os limites do entendimento firmado por esta Corte Superior, se a decisao judicial determinar o acesso amplo e irrestrito aos seguintes dados, verbis: 1) que seja dado acesso amplo e irrestrito dos e-mails vinculados aos aparelhos identificados. 2) Que seja fornecido o conteudo do G. 3) Que seja fornecido o conteudo do G fotos (incluindo os respectivos metadados - geomarcacao). 4) Que seja fornecido o conteudo do G D. 5) Que seja fornecida a lista de contatos. 6) Que seja fornecido o historico de localizacao, incluindo os trajetos pesquisados no g m, w ou outros que importem a funcao GPS. 7) Que sejam fornecidas as consultas (pesquisas) realizados pelo usuario (s) do dispositivo. 8) Por fim, que sejam relacionadas as contas do G P, incluindo APPs baixados (downloads) ou comprados, lista de desejos, pessoas e informacoes das eventuais contas, como ocorreu no caso analisado. Cumpre lembrar que essa materia recentemente foi enfrentada pela Sexta Turma desta Corte Superior, em julgado no qual foi assentada a tese de que dados que refletem informacoes intimas (como o acesso irrestrito a fotos e conteudo de conversas), quando a ordem de quebra de sigilo se voltar a universo indeterminado de pessoas, devem ser afastados desta possibilidade (AgRg no RMS 59.716/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, DJe de 17/8/2021). Importante, contudo, sedimentar que a ordem dirigida a provedor cuja relacao e regida pelo Marco Civil da Internet nao preve, dentre os requisitos que estabelece para a quebra de sigilo, que a decisao judicial especifique previamente as pessoas objeto da investigacao ou que a prova da infracao (ou da autoria) possa ser realizada facilmente por outros meios (arts. 22 e 23 da Lei n. 12.965/2014). Entretanto, o referido fundamento nao subsiste nos casos em que haja a possibilidade de violacao da intimidade e vida privada de pessoas nao comprovadamente relacionadas a investigacao criminal. (Informativo n. 730) 526 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO HC 754.789-RS, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Estabelecimento comercial. Invasao do imovel sem mandado judicial. Local aberto ao publico. Inviolabilidade de domicilio. Nao ocorrencia. DESTAQUE A abordagem policial em estabelecimento comercial, ainda que a diligencia tenha ocorrido quando nao havia mais clientes, e hipotese de local aberto ao publico, que nao recebe a protecao constitucional da inviolabilidade do domicilio. Nos termos do art. 5º, inciso XI, da CF/88, a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial . Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, a entrada forcada em domicilio sem mandado judicial e licita, mesmo em periodo noturno, quando amparada em fundadas razoes, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que, dentro da casa, ocorre situacao de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados . Todavia, no caso, verifica-se que os policiais afirmaram que havia uma investigacao em andamento relativa a um roubo de carga, tendo sido veiculada denuncia anonima dando conta de que parte do carregamento subtraido estava nas dependencias da borracharia pertencente ao reu, diante do que procederam a diligencia local . Em razao de haver investigacoes em curso, relativa ao roubo de uma carga, os policiais diligenciaram no local indicado. Aguardaram ate nao mais ter clientes nas dependencias do estabelecimento, quando abordaram o acusado, que, de pronto, indicou o local em que estocada a res furtiva. Portanto, a abordagem policial foi realizada em um imovel no qual funcionava estabelecimento comercial, e, mesmo que a diligencia tenha ocorrido quando nao havia mais clientes, no horario em que o proprietario iria fechar a borracharia, a hipotese passa a ser de local aberto ao publico. Desse modo, como se trata de estabelecimento comercial - em funcionamento e aberto ao publico - nao pode receber a protecao que a CF/88 confere a casa. Assim, nao ha violacao a garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio, a caracterizar a ocorrencia de constrangimento ilegal. (Informativo n. 760) 527 PROCESSO HC 762.932-SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 30/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Denuncia anonima. Porte de arma de fogo. Prisao em flagrante distante do domicilio. Busca domiciliar subsequente. Antecedente por trafico de drogas. Ausencia de fundadas razoes. Fundamento inidoneo. Consentimento valido do morador. Inexistencia. Coacao ambiental/circunstancial. Vicio na manifestacao de vontade. Fishing expedition. Configuracao. DESTAQUE O simples fato de o acusado ter antecedente por trafico de drogas nao autoriza a realizacao de busca domiciliar, porquanto desacompanhado de outros indicios concretos e robustos de que, nesse momento especifico, ele guarda drogas em sua residencia. O art. 5º, XI, da CF/88 consagrou o direito fundamental a inviolabilidade do domicilio, ao dispor que a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussao geral (Tema 280), que o ingresso forcado em domicilio sem mandado judicial apenas se revela legitimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o periodo noturno - quando amparado em fundadas razoes, devidamente justificadas pelas circunstancias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situacao de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), esta colenda Sexta Turma decidiu, a unanimidade, que nao se ha de admitir que a mera constatacao de situacao de flagrancia, posterior ao ingresso, justifique a medida. Se o proprio juiz so pode determinar a busca e apreensao durante o dia, e mesmo assim mediante decisao devidamente fundamentada, apos previa analise dos requisitos autorizadores da medida, nao seria razoavel conferir a um servidor da seguranca publica total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forcada na residencia de alguem e, entao, verificar se nela ha ou nao alguma substancia entorpecente. A ausencia de justificativas e de elementos seguros a autorizar a acao dos agentes publicos, diante da discricionariedade policial na identificacao de situacoes suspeitas relativamente a ocorrencia de trafico de drogas, pode acabar esvaziando o proprio direito a privacidade e a inviolabilidade de sua condicao fundamental. No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicilio alheio, e necessario tenha a autoridade policial fundadas razoes para acreditar, com lastro em circunstancias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligencia vai ser cumprida. 528 No caso, os policiais receberam uma denuncia anonima segundo a qual o acusado estava com uma arma de fogo em via publica, razao por que o abordaram e encontraram a referida arma. Depois disso, decidiram ir ate a sua residencia e entraram no imovel com a suposta autorizacao do paciente, oportunidade em que soltaram caes farejadores de drogas, sob a justificativa de que o reu tinha um antecedente por trafico. Nao houve referencia a previa investigacao, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipotese de que se tratava de averiguacao de informacoes robustas e atuais acerca da existencia de drogas naquele lugar. Da mesma forma, nao se fez mencao a nenhuma atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentacao de pessoas tipica de comercializacao de drogas. A denuncia anonima, alias, nem sequer tratava da presenca de entorpecentes no imovel, mas sim do porte de arma de fogo em via publica distante do domicilio, a qual ja havia sido encontrada e apreendida. O simples fato de o acusado ter um antecedente por trafico nao autorizava a realizacao de busca domiciliar, porquanto desacompanhado de outros indicios concretos e robustos de que, naquele momento especifico, ele guardava drogas em sua residencia. Admitir a validade desse fundamento para, isoladamente, autorizar essa diligencia invasiva, implicaria, em ultima analise, permitir que todo individuo que um dia teve algum registro criminal na vida tenha seu lar diuturnamente vasculhado pelas forcas policiais, a ensejar, alem da inadmissivel prevalencia do Direito Penal do autor sobre o Direito Penal do fato , uma especie de perpetuacao da pena restritiva de liberdade, por vezes ate antes que ela seja imposta. Isso porque, mesmo depois de cumprida a sancao penal (ou ate antes da condenacao), todo sentenciado (ou acusado ou investigado) poderia ter sua residencia vistoriada, a qualquer momento, para averiguacao da existencia de drogas, como se a anotacao criminal lhe despisse para todo o sempre da presuncao de inocencia e da garantia da inviolabilidade domiciliar, alem de lhe impingir uma marca indelevel de suspeicao. As regras de experiencia e o senso comum, somados as peculiaridades do caso concreto, nao conferem verossimilhanca a afirmacao dos agentes policiais de que o paciente, depois de ser abordado e preso por porte de arma de fogo em via publica distante de sua residencia, sabendo ter drogas em casa, haveria livre e espontaneamente franqueado a realizacao de buscas no imovel com caes farejadores, os quais fatalmente encontrariam tais substancias. Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequivoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na especie, havia em curso na residencia uma clara situacao de comercio espurio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento valido do morador. Mesmo se ausente coacao direta e explicita sobre o acusado, as circunstancias de ele ja haver sido preso em flagrante pelo porte da arma de fogo em via publica e estar detido, sozinho - sem a oportunidade de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos -, diante de dois policiais armados, poderiam macular a validade de eventual consentimento (caso provado), em virtude da existencia de um constrangimento ambiental/circunstancial. Isso porque a prova do consentimento do morador e um requisito necessario, mas nao suficiente, por si so, para legitimar a diligencia policial, porquanto deve ser assegurado que tal consentimento, alem de existente, seja valido, isto e, livre de vicios aptos a afetar a manifestacao de vontade. 529 O art. 152 do CC, ao disciplinar a coacao como um dos vicios do consentimento nos negocios juridicos, dispoe que: No apreciar a coacao, ter-se-ao em conta o sexo, a idade, a condicao, a saude, o temperamento do paciente e todas as demais circunstancias que possam influir na gravidade dela . Se, no Direito Civil, que envolve, em regra, direitos patrimoniais disponiveis, em uma relacao equilibrada entre particulares, todas as circunstancias que possam influir na liberdade de manifestacao da vontade devem ser consideradas, com muito mais razao isso deve ocorrer no Direito Penal (lato sensu), que trata de direitos indisponiveis de um individuo diante do poderio do Estado, em relacao manifestamente desigual. Retomando a situacao em analise, uma vez que o acusado ja estava preso por porte de arma de fogo em via publica, sozinho, diante de dois policiais armados, sem a opcao de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos, nao e crivel que estivesse em plenas condicoes de prestar livre e valido consentimento para que os agentes de seguranca estendessem a diligencia com uma varredura especulativa auxiliada por caes farejadores em seu domicilio a procura de drogas, a ponto de lhe impor uma provavel condenacao de 5 a 15 anos de reclusao, alem da pena prevista para o crime do art. 14 do Estatuto do Desarmamento, no qual ja havia incorrido. A diligencia policial, no caso dos autos, a rigor, configurou verdadeira pescaria probatoria (fishing expedition) no domicilio do acusado, definida pela doutrina como a Apropriacao de meios legais para, sem objetivo tracado, 'pescar' qualquer especie de evidencia, tendo ou nao relacao com o caso concreto. Trata-se de uma investigacao especulativa e indiscriminada, sem objetivo certo ou declarado, que, de forma ampla e generica, 'lanca' suas redes com a esperanca de 'pescar' qualquer prova, para subsidiar uma futura acusacao ou para tentar justificar uma acao ja iniciada . Com efeito, uma vez que a arma de fogo mencionada na denuncia anonima ja havia sido apreendida com o paciente em via publica (distante da residencia, frise-se) e nao existia nenhum indicio concreto, nem sequer informacao apocrifa, quanto a presenca de drogas no interior do imovel, nao havia razao legitima para que os agentes de seguranca se dirigissem ate o local e realizassem varredura meramente especulativa a procura de entorpecentes com caes farejadores. Cabia-lhes, apenas, diante do encontro da arma de fogo em via publica, conduzir o reu a delegacia para a lavratura do auto de prisao em flagrante. (Informativo n. 760) PROCESSO HC 762.932-SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 30/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca domiciliar. Consentimento valido do morador. Previa prisao em flagrante. Ausencia de defesa tecnica. Ausencia de esclarecimento sobre seus direitos. Coacao ambiental/circunstancial. Vicio na manifestacao de vontade. DESTAQUE Mesmo se ausente coacao direta e explicita sobre o acusado, as circunstancias de ele ja haver sido preso em flagrante pelo porte da arma de fogo em via publica e estar detido, sozinho - sem a oportunidade de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos -, diante de dois policiais armados, poderiam macular a validade de eventual consentimento para a realizacao de busca domiciliar, em virtude da existencia de um constrangimento ambiental/circunstancial. 530 Mesmo se ausente coacao direta e explicita sobre o acusado, as circunstancias de ele ja haver sido preso em flagrante pelo porte da arma de fogo em via publica e estar detido, sozinho - sem a oportunidade de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos -, diante de dois policiais armados, poderiam macular a validade de eventual consentimento (caso provado), em virtude da existencia de um constrangimento ambiental/circunstancial. Isso porque a prova do consentimento do morador para a realizacao de busca domiciliar e um requisito necessario, mas nao suficiente, por si so, para legitima-la, porquanto deve ser assegurado que tal consentimento, alem de existente, seja valido, isto e, livre de vicios aptos a afetar a manifestacao de vontade. Na doutrina e na jurisprudencia norte-americanas, dedicadas ha decadas a analisar o tema do consentimento do morador, a compreensao geral e a de que, para ser valido, ele deve ser inequivoco, especifico e conscientemente dado, nao contaminado por qualquer truculencia ou coercao. Em Scheneckloth v. Bustamonte, 412 U.S. 218 (1973), a Suprema Corte dos Estados Unidos estabeleceu algumas orientacoes sobre o significado do termo consentimento . Decidiu-se que as buscas mediante consentimento do morador (ou, como no caso, do ocupante do automovel onde se realizou a busca) sao permitidas, mas o Estado carrega o onus de provar 'que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado' . O consentimento nao e livre quando de alguma forma se percebe uma coacao da sua vontade. A Corte indicou que o teste da totality of circumstances deve ser aplicado mentalmente, considerando fatores subjetivos, relativos ao proprio suspeito (i.e., se ele e particularmente vulneravel devido a falta de estudos, baixa inteligencia, perturbacao mental ou intoxicacao por drogas ou alcool) e fatores objetivos que sugerem coacao (se estava detido, se os policiais estavam com suas armas a vista, ou se lhe disseram ter o direito de realizar a busca, ou exercitaram outras formas de sutil coercao), entre outras hipoteses que poderiam interferir no livre assentimento do suspeito. Em geral, quando um promotor se apoia no consentimento para justificar a legalidade de uma busca, ele tem o onus de provar que o consentimento foi, de fato, dado livre e voluntariamente . Sao as seguintes as diretrizes construidas pela Suprema Corte para aferir a validade do ingresso domiciliar por agentes policiais: 1. Numero de policiais; 2. Suspeito cercado de policiais; 3. Atitude dos policiais; 4. Exigencia da busca; 5. Ameacas ao suspeito; 6. Hora da diligencia. O art. 152 do CC, ao disciplinar a coacao como um dos vicios do consentimento nos negocios juridicos, dispoe que: No apreciar a coacao, ter-se-ao em conta o sexo, a idade, a condicao, a saude, o temperamento do paciente e todas as demais circunstancias que possam influir na gravidade dela . De acordo com a doutrina, a declaracao de vontade diz respeito a existencia do negocio, mas so se podera considerar valida tal declaracao (plano da validade) se assegurada a sua total lisura. Se, no Direito Civil, que envolve, em regra, direitos patrimoniais disponiveis, em uma relacao equilibrada entre particulares, todas as circunstancias que possam influir na liberdade da manifestacao de vontade devem ser consideradas, com muito mais razao isso deve ocorrer no Direito Penal (lato sensu), que trata de direitos indisponiveis de um individuo diante do poderio do Estado, em relacao manifestamente desigual. 531 E justamente essa disparidade de forcas, alias, somada a ausencia de liberdade negocial concreta, que leva ao frequente reconhecimento da invalidade da manifestacao de vontade da parte hipossuficiente no ambito do Direito do Consumidor, mesmo quando externada por escrito e relativa a direitos disponiveis, em virtude da abusividade de clausulas impostas pelo lado mais forte, nos termos, por exemplo, do art. 51, IV do Codigo de Defesa do Consumidor. Nao se pretende, em absoluto, relacionar a invalidade da manifestacao de vontade do reu, necessariamente, a constatacao de violencia policial explicita e dolosa, vale dizer, a existencia de coacao direta. Conforme se demonstrou acima, com base na jurisprudencia da Suprema Corte dos EUA, muitas vezes o constrangimento pode ser causado implicitamente pelo aparato policial ao individuo em virtude de circunstancias objetivas da abordagem em cotejo com as condicoes pessoais do sujeito interpelado. A coacao e circunstancial. Em outras palavras, nao se trata de menoscabar a valorosa atividade policial ou de presumir a pratica de abuso por parte dos agentes de seguranca publica, mas apenas de se ponderar o receio e a impossibilidade concreta dos cidadaos, em certos contextos faticos, de contrariar as solicitacoes feitas por autoridades estatais. Para auxiliar na compreensao desta ideia, e pertinente lembrar do chamado metus publicae potestatis, consistente no temor do particular diante de uma autoridade publica (em traducao literal medo do poder publico ), figura considerada pela doutrina para distinguir, por exemplo, o crime de extorsao do crime de concussao, tipo penal cujo nucleo exigir pode se configurar em razao dessa intimidacao contextual/ambiental, a despeito da ausencia de violencia ou ameaca expressas por parte do funcionario publico. Na hipotese dos autos, uma vez que o acusado ja estava preso por porte de arma de fogo em via publica, sozinho, diante de dois policiais armados, sem a opcao de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos, nao e crivel que estivesse em plenas condicoes de prestar livre e valido consentimento para que os agentes de seguranca estendessem a diligencia com uma varredura especulativa auxiliada por caes farejadores em seu domicilio a procura de drogas, a ponto de lhe impor uma provavel condenacao de 5 a 15 anos de reclusao, alem da pena prevista para o crime do art. 14 do Estatuto do Desarmamento, no qual ja havia incorrido. (Informativo n. 760) PROCESSO RHC 162.703-RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Coleta compulsoria de material organico de suspeitos para fins de identificacao criminal. Art. 5º-A da Lei n. 12.037/2009. Incluido pela Lei n. 12.654/2012. Ausencia de consentimento. Material nao descartado. Pessoas definitivamente nao condenadas. Coleta ilegal. Direito a nao autoincriminacao. Recurso Extraordinario 973.837/MG. Repercussao Geral n. 905/STF. DESTAQUE E nula, para fins de identificacao criminal, a coleta compulsoria de material organico nao descartado de pessoas definitivamente nao condenadas. 532 O Supremo Tribunal Federal reconheceu a existencia de repercussao geral na questao constitucional aludida no Recurso Extraordinario 973.837/MG (Tema n. 905/STF), em relacao ao art. 9º-A da Lei n. 7.210/1984, que preve a identificacao e o armazenamento de perfis geneticos de condenados por delitos violentos ou hediondos em banco de dados estatal. A Lei n. 13.964/2019 nao excluiu dos preceitos normativos vigentes o art. 5º-A (incluido pela Lei n. 12.654/2012 a norma de 2009, Lei n. 12.037/2009), que trouxe ao ordenamento juridico a viabilidade de coleta de material organico de suspeitos para fins de identificacao criminal. Nada obstante, cumpre consignar que, mesmo no tocante a condenados, definitivamente, por delitos violentos e graves, entendeu o STF, no Recurso Extraordinario 973.837/MG, que ha razao bastante para a discussao acerca dos limites dos poderes do Estado de colher material biologico , de tracar o respectivo perfil genetico, de armazenar os perfis em bancos de dados e de fazer uso dessas informacoes , diante dos relevantes argumentos quanto a eventual violacao a direitos da personalidade e a prerrogativa de nao se autoincriminar . No caso, a infracao praticada nao deixa vestigios, tampouco a autoridade policial noticiou de que forma a providencia restritiva traria utilidade as investigacoes, e nao ha denuncia contra o investigado, quanto mais sentenca condenatoria. Nao se olvida que ha precedentes desta Corte Superior, no sentido de que a extracao de saliva nao representa metodo invasivo da intimidade. Sem embargo, sao hipoteses em que o referido material genetico se achava em objetos descartados - vale dizer, o exame do elemento organico nao envolveu violacao ao corpo do individuo (ilustrativamente, o suspeito fumou e desprezou cigarros, ou a saliva foi recolhida de copos ou talheres de plastico utilizados e eliminados) - ou se a arrecadacao do material biologico e consentida (RHC 104.516/RN, Ministro Sebastiao Reis Junior, DJe 07/02/2020; HC 495.694/SP, Ministra Laurita Vaz, DJe 07/03/2019). A proposito, ha dezenas de precedentes desta Casa que nao confrontam com o caso em comento, porquanto aludem a coleta de elementos organicos de sentenciados e sujeitos a execucao - como o HC 536.114/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/2/2020, e o HC 476.341/SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe 9/9/2019 - ou remetem a circunstancias em que ha consentimento do acusado com o recolhimento do material biologico ou fornecimento voluntario do dado perquerido - como o HC 651.424/BA, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 31/5/2022, e o AgRg no REsp 1.979.815/PE, Rel. Ministro Jesuino Rissato, Quinta Turma, DJe 16/3/2022. Com efeito, o Pacto de San Jose da Costa Rica (aderido a legislacao patria pelo Decreto n. 678/1992) preve, como garantia de toda pessoa acusada, que ninguem e obrigado a se autoincriminar e assegura ao acusado/reu o direito a nao depor contra si mesmo, nem a declarar-se culpado (art. 8º, item 2 , alinea g ). O direito a nao se inculpar tambem esta previsto na Constituicao da Republica, em seu art. 5º, LXIII, segundo o qual o preso sera informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado . Ainda, o CPP dispoe, em seu art. 186, a possibilidade de o reu ficar em silencio, quando interrogado. 533 Dessa forma, declara-se a nulidade da coleta compulsoria de material organico e da insercao dos respectivos dados biologicos no Banco Nacional de Perfis Geneticos na hipotese dos autos, em que: I. nao ha sentenca contra o investigado; II. nao ha proporcionalidade na medida invasiva, nao ha denuncia em seu desfavor; III. nao ha duvida acerca da identificacao do investigado; IV. o delito pelo qual se determinou a providencia restritiva nao deixa vestigios; V. nao ha comprovacao bastante de que a identificacao genetica do investigado e essencial para a investigacao criminal; VI. nao se trata de material biologico descartado; VII. a coleta dos dados organicos depende da intervencao no corpo do individuo, nao consentida; VIII. o investigado, em principio, e primario, de modo que nao ha motivo idoneo, ao menos por ora, para a inclusao do seu perfil biologico em banco estatal de dados geneticos; IX. ha discussao relevante no Supremo Tribunal Federal sobre a possibilidade de atos semelhantes ao ora impugnado violarem direito a personalidade de pessoas definitivamente condenadas, bem como a prerrogativa de os reus nao se autoincriminarem (conforme, inclusive, orientacao da Corte Europeia de Direitos Humanos); e X. a especie nao se adequa aos precedentes do STJ, que se reportam a sentenciados, a material descartado ou ao consentimento da provisao dos dados biologicos pelos reus. (Informativo n. 750) Processo HC 660.332-RJ, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 16/09/2021. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL Tema Instituto Penal Placido de Sa Carvalho - IPPSC. Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos. Computo em dobro cada dia de privacao de liberdade. Prova tecnica. Providencias do Juizo das Execucoes Criminais. Urgencia. DESTAQUE Para fins de cumprimento da Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, o Juizo das Execucoes Criminais deve adotar providencias para a elaboracao da prova tecnica com urgencia. Consta na Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH que o Estado brasileiro devera arbitrar os meios para que se compute em dobro cada dia de privacao de liberdade cumprido no Instituto Penal Placido de Sa Carvalho - IPPSC, localizado no Complexo Penitenciario de Gericino, na cidade do Rio de Janeiro/RJ, para todas as pessoas ali alojadas que nao sejam acusadas de crimes contra a vida ou a integridade fisica, ou de crimes sexuais, ou nao tenham sido por eles condenadas. No caso, o paciente praticou crimes contra a integridade fisica da pessoa, segundo os itens 128, 129 e 130 da Resolucao, exige-se um tratamento diferente, com abordagem particularizada, tornando-se imprescindivel a realizacao de exame criminologico que indique, inclusive, o grau de agressividade do sentenciado. A resolucao da CIDH indica que a pericia criminologica deva ser realizada por uma equipe de, no minimo, tres profissionais, constituida especialmente por psicologos e assistentes sociais (sem prejuizo de outros), de comprovada experiencia e adequada formacao academica, nao sendo suficiente o parecer de um unico profissional. 534 Somente depois da realizacao de tal exame, com base nas afirmacoes/conclusoes constantes dessa prova, e que cabera, exclusivamente, ao Juizo das execucoes a analise da possibilidade ou nao da reducao de 50% do tempo real de privacao de liberdade, ou se a reducao deve ser abreviada em medida inferior a 50%. A producao celere dessa prova tecnica, imprescindivel para deslinde da controversia, e que esta em choque com a realidade atual da pandemia da Covid-19, que o pais e o mundo vivenciam. O Judiciario brasileiro, como um todo, vem sendo afetado pela crise sanitaria mundial, e muitos servicos estao suspensos ou sao realizados num ritmo mais demorado do que se deseja, ate diante da insuficiencia de quadros tecnicos aptos a sua execucao. Assim, embora a Camara Julgadora tenha sublinhado a insuficiencia de quadros tecnicos aptos a sua execucao, e o Juizo das Execucoes Criminais ja tenha encaminhado, recentemente, oficios a SEAP e a direcao da unidade prisional, e possivel determinar que se promova gestoes junto aos orgaos responsaveis pela elaboracao da prova tecnica, visando sua celere producao, e, em ultimo caso, recorrendo, para tanto, ao Sistema Unico de Saude - SUS. (Informativo – Ed. Especial n. 4) Processo HC 660.332-RJ, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 16/09/2021. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL Tema Instituto Penal Placido de Sa Carvalho - IPPSC. Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos. Computo em dobro cada dia de privacao de liberdade. Prova tecnica. Providencias do Juizo das Execucoes Criminais. Urgencia. DESTAQUE Para fins de cumprimento da Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, o Juizo das Execucoes Criminais deve adotar providencias para a elaboracao da prova tecnica com urgencia. Consta na Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH que o Estado brasileiro devera arbitrar os meios para que se compute em dobro cada dia de privacao de liberdade cumprido no Instituto Penal Placido de Sa Carvalho - IPPSC, localizado no Complexo Penitenciario de Gericino, na cidade do Rio de Janeiro/RJ, para todas as pessoas ali alojadas que nao sejam acusadas de crimes contra a vida ou a integridade fisica, ou de crimes sexuais, ou nao tenham sido por eles condenadas. 535 No caso, o paciente praticou crimes contra a integridade fisica da pessoa, segundo os itens 128, 129 e 130 da Resolucao, exige-se um tratamento diferente, com abordagem particularizada, tornando-se imprescindivel a realizacao de exame criminologico que indique, inclusive, o grau de agressividade do sentenciado. A resolucao da CIDH indica que a pericia criminologica deva ser realizada por uma equipe de, no minimo, tres profissionais, constituida especialmente por psicologos e assistentes sociais (sem prejuizo de outros), de comprovada experiencia e adequada formacao academica, nao sendo suficiente o parecer de um unico profissional. Somente depois da realizacao de tal exame, com base nas afirmacoes/conclusoes constantes dessa prova, e que cabera, exclusivamente, ao Juizo das execucoes a analise da possibilidade ou nao da reducao de 50% do tempo real de privacao de liberdade, ou se a reducao deve ser abreviada em medida inferior a 50%. A producao celere dessa prova tecnica, imprescindivel para deslinde da controversia, e que esta em choque com a realidade atual da pandemia da Covid-19, que o pais e o mundo vivenciam. O Judiciario brasileiro, como um todo, vem sendo afetado pela crise sanitaria mundial, e muitos servicos estao suspensos ou sao realizados num ritmo mais demorado do que se deseja, ate diante da insuficiencia de quadros tecnicos aptos a sua execucao. Assim, embora a Camara Julgadora tenha sublinhado a insuficiencia de quadros tecnicos aptos a sua execucao, e o Juizo das Execucoes Criminais ja tenha encaminhado, recentemente, oficios a SEAP e a direcao da unidade prisional, e possivel determinar que se promova gestoes junto aos orgaos responsaveis pela elaboracao da prova tecnica, visando sua celere producao, e, em ultimo caso, recorrendo, para tanto, ao Sistema Unico de Saude - SUS. (Informativo – Ed. Especial n. 4) PROCESSO RHC 147.307-PE, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Compartilhamento de dados de movimentacoes financeiras da propria instituicao bancaria ao Ministerio Publico. Violacao ao sigilo de dados bancarios. Inocorrencia. DESTAQUE Nao ha ilicitude das provas por violacao ao sigilo de dados bancarios, em razao do compartilhamento de dados de movimentacoes financeiras da propria instituicao bancaria ao Ministerio Publico. 536 Nao ha falar-se em ilicitude das provas por violacao ao sigilo de dados bancarios, em razao do compartilhamento de dados pela instituicao bancaria ao Ministerio Publico, por nao se tratar de informacoes bancarias sigilosas relativas a pessoa do investigado, senao de movimentacoes financeiras da propria instituicao, sem falar que, apos o recebimento da noticia-crime, o Ministerio Publico requereu ao juizo de primeiro grau a quebra do sigilo bancario e o compartilhamento pelo Banco de todos os documentos relativos a apuracao relacionada aos autos do ora recorrente, o que foi deferido, havendo, portanto, autorizacao judicial. Conforme destacou o Ministerio Publico Federal em seu parecer, as alegadas informacoes sigilosas nao sao os dados bancarios do investigado, e sim, conforme destacou o magistrado de origem em sua decisao e nas informacoes prestadas, as informacoes e registros relacionados a sua atividade laboral como funcionario do Banco , verificou, outrossim, que os recursos liberados terminaram tendo destinacao estranha a sua finalidade. E tudo isso mediante analise de rotinas proprias da instituicao financeira, com mecanismos de controle como a verificacao das operacoes realizadas pelo servidor com sua senha, e dos e-mails institucionais, os quais nao estao resguardados pela protecao da intimidade, pois o e-mail funcional e fornecido como ferramenta de trabalho e serve ao empregador para acompanhar indices importantes do funcionario, como metas de produtividade, tempo de trabalho e conteudo acessado . (Informativo n. 731) PROCESSO HC 695.980-GO, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violacao de domicilio. Ingresso policial apoiado em atitude suspeita do acusado. Fuga no momento da abordagem. Ausencia de justa causa. Aplicacao do entendimento firmado no HC 598.051/SP. DESTAQUE A violacao de domicilio com base no comportamento suspeito do acusado, que empreendeu fuga ao ver a viatura policial, nao autoriza a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial para a entrada dos agentes publicos na residencia. Tendo como referencia o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC 598.051/SP, o ingresso policial forcado em domicilio, resultando na apreensao de material apto a configurar o crime de trafico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos previos que indiquem efetivo estado de flagrancia de delitos graves, alem de estar configurada situacao que demonstre nao ser possivel mitigacao da atuacao policial por tempo suficiente para se realizar o tramite de expedicao de mandado judicial idoneo ou a pratica de outras diligencias. No caso em tela, a violacao de domicilio teve como justificativa o comportamento suspeito do acusado - que empreendeu fuga ao ver a viatura policial -, circunstancia fatica que nao autoriza a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial para a entrada dos agentes publicos na residencia, acarretando a nulidade da diligencia policial. 537 Ademais, a alegacao de que a entrada dos policiais teria sido autorizada pelo agente nao merece acolhimento. Isso, porque nao ha outro elemento probatorio no mesmo sentido, salvo o depoimento dos policiais que realizaram o flagrante, tendo tal autorizacao sido negada em juizo pelo reu. Por fim, Segundo a nova orientacao jurisprudencial, o onus de comprovar a higidez dessa autorizacao, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador (HC 685.593/SP, relator Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe 19/10/2021). (Informativo n. 730) PROCESSO HC 674.139-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 15/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca e apreensao. Domicilio como expressao do direito a intimidade. Asilo inviolavel. Excecoes constitucionais. Interpretacao restritiva. Ausencia de fundadas razoes. Ausencia de consentimento valido do morador. Inducao a erro. Vicio da manifestacao de vontade. Provas obtidas. Nulidade. DESTAQUE A inducao do morador a erro na autorizacao do ingresso em domicilio macula a validade da manifestacao de vontade e, por consequencia, contamina toda a busca e apreensao. O art. 5º, XI, da CF/88 consagrou o direito fundamental a inviolabilidade do domicilio, ao dispor que a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussao geral (Tema 280), que o ingresso forcado em domicilio sem mandado judicial apenas se revela legitimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o periodo noturno - quando amparado em fundadas razoes, devidamente justificadas pelas circunstancias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situacao de flagrante delito (RE 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp 1.574.681/RS. No caso, apesar da mencao a informacao anonima repassada pela Central de Operacoes da Policia Militar - Copom, nao ha nenhum registro concreto de previa investigacao para apurar a conformidade da noticia, ou seja, a ocorrencia do comercio espurio na localidade, tampouco a realizacao de diligencias previas, monitoramento ou campanas no local para averiguar a veracidade e a plausibilidade das informacoes recebidas anonimamente e constatar o aventado comercio ilicito de entorpecentes. Nao houve, da mesma forma, mencao a qualquer atitude suspeita, exteriorizada em atos concretos, nem movimentacao de pessoas tipica de comercializacao de drogas. 538 Por ocasiao do julgamento do HC 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 15/3/2021), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justica, a unanimidade, propos nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicilio por agentes estatais. Na ocasiao, foram apresentadas as seguintes conclusoes: a) Na hipotese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos de standard probatorio para ingresso no domicilio do suspeito sem mandado judicial, a existencia de fundadas razoes (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situacao de flagrante delito; b) O trafico ilicito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicilio onde supostamente se encontra a droga. Apenas sera permitido o ingresso em situacoes de urgencia, quando se concluir que do atraso decorrente da obtencao de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a propria droga) sera destruida ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensao de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntario e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coacao; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residencia do suspeito incumbe, em caso de duvida, ao Estado, e deve ser feita com declaracao assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possivel, testemunhas do ato. Em todo caso, a operacao deve ser registrada em audio-video e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violacao a essas regras e condicoes legais e constitucionais para o ingresso no domicilio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrencia da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relacao de causalidade, sem prejuizo de eventual responsabilizacao penal do(s) agente(s) publico(s) que tenha(m) realizado a diligencia. As regras de experiencia e o senso comum, somadas as peculiaridades do caso concreto, nao conferem verossimilhanca a afirmacao dos agentes policiais de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu proprio domicilio, de sorte a franquear aqueles a apreensao de drogas e, consequentemente, a formacao de prova incriminatoria em seu desfavor. Na hipotese em analise, ainda que o acusado haja admitido a abertura do portao do imovel para os agentes da lei, ressalvou que o fez apenas porque informado sobre a necessidade de perseguirem um suposto criminoso em fuga, e nao para que fossem procuradas e apreendidas drogas. Ademais, se, de um lado, deve-se, como regra, presumir a veracidade das declaracoes de qualquer servidor publico, nao se ha de ignorar, por outro lado, que a notoriedade de frequentes eventos de abusos e desvios na conducao de diligencias policiais permite inferir como pouco crivel a versao oficial apresentada no inquerito policial, maxime quando interfere em direitos fundamentais do individuo e quando se nota indisfarcavel desejo de se criar narrativa que confira plena legalidade a acao estatal. Essa relevante duvida nao pode, dadas as circunstancias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiencia quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio pro libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequivoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na especie, havia em curso na residencia uma clara situacao de comercio espurio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento valido do morador. Entretanto, nao se demonstrou preocupacao em documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda e especialmente, por registro de audio-video. 611 Nessa toada, em observancia aos principios previstos no Codigo de Defesa do Consumidor, notadamente a boa-fe objetiva, que, inclusive, deve guiar a elaboracao e a execucao de todos os contratos, e a interpretacao sempre em beneficio do hipossuficiente, nao se afigura razoavel que na hipotese da enfermidade estar coberta pelo plano de saude e de nao ser possivel a utilizacao dos servicos proprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, seja no limite do municipio ou fora da area de abrangencia municipal, o reembolso das despesas realizadas pelo usuario somente possa se dar em caso de urgencia ou emergencia - em que pese seja essa a hipotese dos autos -, haja vista que se o tratamento da enfermidade e coberto pelo contrato mantido com a operadora, acaso houvessem profissionais e clinicas no limite geografico da municipalidade estaria o plano obrigado a suportar, ao menos, a cobertura consoante contratado. Com base nessa assertiva, de que o tratamento da doenca e coberto, abre-se ao usuario tres possibilidades distintas com consequencias bem definidas: a) fazer uso do SUS, oportunidade na qual o Estado demandara a operadora do reembolso integral, nos limites do contrato; b) deslocar-se para municipio ou area geografica limitrofe e ser atendido por profissional ou clinica conveniada, tendo direito a traslado (ida e volta), nos termos da resolucao de regencia, e, em caso de descumprimento por parte da operadora (de fornecimento do traslado), tera o direito de ser reembolsado integralmente nos termos do artigo 9º da Resolucao n. 268/2011 caso o beneficiario tenha sido obrigado a pagar os custos do atendimento e c) utilizar-se de profissionais/estabelecimentos nao conveniados/referenciados pelo plano, seja no ambito da extensao geografica ou fora dela, ficando o ressarcimento limitado ao valor de tabela do plano contratado. Nessa ultima hipotese, nao se cogita em violacao ao equilibrio atuarial da operadora - afinal esta contratualmente obrigada ao tratamento da doenca coberta -, mas em interpretacao que a um so tempo mantem as estipulacoes pactuadas e garante ao usuario o atendimento de que necessita para o tratamento da enfermidade. A limitacao de reembolso ao valor de tabela afasta qualquer possibilidade de enriquecimento indevido do usuario ao se utilizar de profissional ou hospital de referencia que muitas vezes demandam altas somas pelo trabalho desempenhado. Assim, a limitacao do reembolso ao usuario pelo preco de tabela, quando nao for hipotese de descumprimento pela operadora de conceder traslado e demais beneficios, e medida que se impoe quando o usuario utilizar, para o tratamento de terapia coberta, os profissionais e estabelecimentos nao credenciados, estejam eles dentro ou fora da area de abrangencia do municipio/area geografica e de estar ou nao o paciente em situacao de emergencia/urgencia. (Informativo n. 729) 612 DIREITO DIGITAL 613 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.561.033-RS, Rel. Min. Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 20/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO AUTORAL, DIREITO DIGITAL TEMA Direito autoral. Utilizacao indevida de obra. Ferramenta de busca na Internet. Formato de apresentacao dos resultados. Nao valoracao por razoes esteticas. Ausencia de protecao. Formato novo. Utilizacao comercial admitida. Plagio afastado. DESTAQUE A idealizacao de um novo formato grafico para apresentacao de resultados de buscas na rede mundial de computadores, a despeito do seu registro em Cartorio de Titulos e Documentos, nao possui protecao dos desenhos industriais e nao pode ser conceituada como obra autoral, afastando a eventual caracterizacao de plagio. A controversia esta em analisar a utilizacao nao autorizada de formato grafico apresentado em esboco de site, idealizado para criar plataforma de conexao agil e facilitada entre internautas, fornecedores, anunciantes e consumidores. Esse esboco fora levado a previo registro perante Cartorio de Titulos e Documentos e, apos apresentado, teria sido objeto de alegado plagio. Do fundamento central adotado para reconhecer o plagio, verifica-se uma confusao conceitual entre a protecao de obras autorais e obras utilitarias. As obras decorrentes da atuacao intelectual podem ser exteriorizadas para satisfacao de interesses esteticos, mesmo que mediante a producao de bens materiais, atraindo a incidencia das regras do direito de autor; ou para satisfacao de interesses utilitarias, gerando obras protegidas pelo Direito de Propriedade Industrial (patente, modelo de utilidade, desenho industrial e marca). Ja as obras utilitarias, alvo de protecao pelo Direito de Propriedade Industrial, tem por objetivo a consecucao de utilidades materiais diretas, ainda que possam guardar relacao com elementos esteticos incorporados em seus produtos (e.g., desenho autoral utilizado para compor uma marca mista). Os projetos e as ideias subjacentes nao sao objeto de protecao pelas regras de direitos autorais, podendo ser reutilizadas tanto para novas obras autorais como para fins industriais e comerciais (Lei n. 9.610/1998, art. 8º). A proposito de comentar o art. 8º da Lei n. 9.610/1998, a doutrina explica que a ideia pode ser sempre utilizada por terceiros, uma vez que a todos e dado contar a mesma historia, que sempre sera contada de forma diferente, seguindo a personalidade de cada pessoa, e cada obra resultante tera protecao individual. Por isso a ideia nao pode ser apropriada: atenta contra o proprio desenvolvimento humano . 614 Se a ideia pode ser utilizada para a producao de novas obras autorais, justamente por nao se inserir no objeto de protecao da legislacao autoral, tambem nao pode ela ser impedimento para criacoes utilitarias. No caso, a protecao da criacao ficou apoiada exclusivamente no reconhecimento de uma inovacao que, alem de ser conceito proprio da protecao industrial no ordenamento juridico brasileiro, evidencia que a disputa se da em torno de uma forma grafica utilizada para finalidade especifica de exploracao comercial. A relevancia reconhecida ficou claramente adstrita a esse formato de apresentacao dos resultados da busca reputado novo, ou seja, refere-se a aplicacao comercial utilizada. Registra-se que a obra , previamente registrada em Cartorio de Registro de Titulos e Documentos, consiste em esboco e descricao de um site idealizado pelos recorridos para possibilitar o encontro entre cliente (anunciante), de um lado, e seus possiveis consumidores e fornecedores, de outro, com espaco para anuncios e propagandas. Essa ideia materializada no referido esboco, uma vez que nao consta dos autos nenhuma utilizacao concreta, e distinta da atividade da empresa recorrente, bem como de sua efetiva aplicacao no caso concreto. Outrossim, para se alcancar a protecao dos desenhos industriais, nao se faz suficiente o registro em Cartorio de Titulos e Documentos. O sistema de protecao industrial impoe o registro perante o orgao competente, o Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI), o qual devera avaliar a novidade e originalidade, a fim de conceder o registro e, por consequencia, a atribuicao do direito de exclusividade. (Informativo n. 750) PROCESSO REsp 1.937.989-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO COMERCIAL, DIREITO EMPRESARIAL, DIREITO MARCARIO, DIREITO DIGITAL TEMA Comercio eletronico (e-commerce). Servico de publicidade. Provedores de busca na internet. Alteracao do referenciamento de um dominio com base na utilizacao de certas palavras-chave (keyword advertising). Utilizacao de marca registrada de concorrente. Direcionamento de usuarios para o seu proprio sitio eletronico. Concorrencia desleal. Configuracao. DESTAQUE Configura concorrencia desleal a contratacao de servicos de links patrocinados (keyword advertising) prestados por provedores de busca na internet para obter posicao privilegiada em resultado de busca em que o consumidor de produto ou servico utiliza como palavra-chave a marca de um concorrente. 615 A controversia consiste em definir se configura ou nao concorrencia desleal a conduta de um anunciante na internet de utilizar a marca registrada de um concorrente como palavra-chave em link patrocinado para obter posicao privilegiada em resultados de buscas, direcionando os usuarios daqueles produtos e servicos para o seu proprio sitio eletronico. Sendo a livre iniciativa e a livre concorrencia fundamentos de nosso ordenamento, a efetivacao do objetivo que subsidiam impoe, por certo, a disciplina de um regramento minimo. Nesse rumo, a normatizacao favorece disputas leais de mercado, ao mesmo tempo em que censura praticas ilegitimas de obtencao de vantagem, estrutural ao direito concorrencial. E desleal a concorrencia sempre que se verificar a utilizacao de esforcos que se distanciam da etica e perseguem o desvio de clientela e empobrecimento do concorrente. Em recurso julgado pelo rito dos repetitivos (REsp 1.527.232/SP), ficou acentuado que, baseado na definicao de concorrencia desleal apresentada na Convencao da Uniao de Paris (alinea 2 do seu artigo 10 bis), observa-se que a nocao de concorrencia pode variar de um pais para outro, ja que o entendimento sobre o que seja uso honesto , em materia industrial e comercial, e variavel e estabelece-se conforme o espaco e tempo que ocupa, moldando-se em praticas moralmente aceitas e sobre valores, realidade social e conjunto de principios do regime juridico a que sera aplicavel. A Lei de Propriedade Industrial (Lei n. 9.279/1996), especialmente em seu art. 195, tipifica como crime de concorrencia desleal nas hipoteses em que se: III - emprega meio fraudulento, para desviar, em proveito proprio ou alheio, clientela de outrem; IV - usa expressao ou sinal de propaganda alheios, ou os imita, de modo a criar confusao entre os produtos ou estabelecimentos; V - usa, indevidamente, nome comercial, titulo de estabelecimento ou insignia alheios ou vende, expoe ou oferece a venda ou tem em estoque produto com essas referencias . O exame da materia em julgamento passa por contextualizar o tema no ambiente virtual, principalmente no ambito da internet. Com efeito, o desenvolvimento tecnologico concebeu situacoes ate entao desconsideradas pelo ordenamento juridico, mas que demandariam tutela juridica. De acordo com a doutrina, o fato de a Internet ter se transformado numa 'grande ferramenta de publicidade, senao a maior, para o fomento da producao e circulacao de bens ou servicos , a invisibilidade e equivalente a morte . No contexto dos recursos tecnologicos, a Internet se destaca como instrumento arrojado de interacao eficiente, tendo em vista a expedita propagacao da informacao, num ininterrupto transito de dados. Assim, as relacoes arquitetadas no sistema global de redes de computadores , transacoes economicas ou sociais, por organizacoes e instituicoes ou individuais, ajustam-se, majoritariamente, pela producao, registro, gerenciamento e uso de informacao, multiplicando-se as formas de producao e circulacao de produtos e servicos, transformando os modelos de negocio ate entao existentes. Nessa senda, mister assinalar que e comum o reconhecimento de que a neutralidade da rede estimula a livre concorrencia e o acesso do consumidor aos bens e servicos. Em outra perspectiva, a Internet maximiza a visibilidade da oferta e circulacao de produtos e servicos, propiciando aos players o alcance de mercados ate entao de dificil ou impossivel ingresso. Em virtude da evolucao da internet, o comercio eletronico (e-commerce), atividade de alienacao, em sentido amplo, de bens ou servicos por meio eletronico, apresenta-se como forma interessante de desenvolvimento da atividade empresarial, propiciando o advento de novos modelos de negocio e a expansao da livre concorrencia. 616 Nesse rumo, ao mesmo tempo em que a concorrencia e favorecida, impoe-se a cada um dos atuantes do mercado empenho maior para que se destaque dos demais. Assim, para suprir essa demanda, novos expedientes de visibilidade sao desenvolvidos e oferecidos pelos provedores de pesquisa da Internet. Com efeito, as empresas que atuam no e-commerce preocupam-se com o formato e funcionalidade de seus enderecos virtuais e, cada vez mais, empregam esforcos para que seus sites aparecam em posicao de destaque nos resultados das buscas na Internet. Agem desta maneira visando atrair o maior numero possivel de visitantes, potenciais clientes. Por certo, o principal instrumento utilizado pelo comercio eletronico e oferecido pelos provedores de pesquisa, sites que rastreiam, indexam e armazenam as mais variadas informacoes disponiveis online, organizando-as e classificando-as para que, uma vez consultados, possam fornece-las atraves de sugestoes (ou resultados) que atendam aos criterios de busca informados pelos proprios usuarios, um servico pago de publicidade para alterar o referenciamento de um dominio, com base na utilizacao de certas palavras-chave. Dizendo de outro modo, o provedor coloca a venda palavras-chave, que quando utilizadas pelo usuario, acarretarao o aparecimento, com destaque e precedencia, do conteudo pretendido pelo anunciante. A esse mecanismo oferecido pelos provedores de busca para dar publicidade aos produtos e servicos da-se o nome de links patrocinados (keyword advertising). Assim, terao prevalencia no rol de resultados de determinada busca, o anuncio, empresa ou marca daquele anunciante que se dispos a pagar o maior valor pela posicao destacada da palavra-chave. Embora seja licito o expediente dos links patrocinados nos sites de busca, a inexistencia de parametros ou mesmo proibicoes referentes as palavras-chaves que acionem a publicidade, escolhidas pelos anunciantes, podem gerar conflitos relacionados a propriedade intelectual. E que algumas empresas, ao contratarem links patrocinados, elegem como tal marcas ou nomes empresariais de concorrentes, usualmente empresas consagradas em seus respectivos ramos de atuacao. Diante deste cenario, a utilizacao, por terceiros, de marcas registradas, como palavras-chave em links patrocinados, com indiscutivel desvio de clientela, caracteriza ato de concorrencia desleal. A utilizacao da marca de um concorrente como palavra-chave para direcionar o consumidor do produto ou servico para o link do concorrente usurpador, e capaz de causar confusao quanto aos produtos oferecidos ou a atividade exercida pelos concorrentes. A deslealdade, aqui, estaria na forma de captacao de clientela, por recurso ardil, sem a dispensa de investimentos condizentes. Ainda, a pratica desleal conduz a processo de diluicao da marca no mercado, que perde posicao de destaque e prejuizo a funcao publicitaria, pela reducao da visibilidade. Alem da flagrante utilizacao indevida de nome empresarial e marca alheia, a utilizacao de links patrocinados, na forma como engendrada pela ora recorrente, e conduta reprimida pelo art. 195, III e V, da Lei da Propriedade Industrial e pelo artigo 10 bis, da Convencao da Uniao de Paris para Protecao da Propriedade Industrial. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em toda a abrangencia do territorio nacional, conforme dispoe o art. 129 da Lei n. 9.279/1996, sendo certo que abrange o uso da marca em papeis, impressos, propaganda e documentos relativos a atividade do titular , tambem nos termos do art. 131 da mesma lei. Nesse rumo de ideias, e certo que o estimulo a livre iniciativa, dentro ou fora da rede mundial de computadores, deve conhecer limites, sendo inconcebivel reconhecer licita conduta que cause confusao ou associacao proposital a marca de terceiro atuante no mesmo nicho de mercado. (Informativo n. 747) 617 PROCESSO REsp 1.783.269-MG, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, por maioria, julgado em 14/12/2021. RAMO DO DIREITO DIREITO CIVIL, DIREITO DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE, DIREITO DIGITAL TEMA Rede social. Provedor de aplicacao. Menor. Protecao integral. Dever de toda a sociedade. Publicacao ofensiva. Retirada. Ordem judicial. Desnecessidade. Danos morais e a imagem. Omissao relevante. Responsabilidade civil configurada. DESTAQUE Responde civilmente por danos morais o provedor de aplicacao de internet que, apos formalmente comunicado de publicacao ofensiva a imagem de menor, se omite na sua exclusao, independentemente de ordem judicial. O Estatuto da Crianca e do Adolescente (art. 18) e a CF/88 (art. 227) impoem, como dever de toda a sociedade, zelar pela dignidade da crianca e do adolescente, colocando-os a salvo de toda forma de negligencia, discriminacao, exploracao, violencia, crueldade e opressao, com a finalidade, inclusive, de evitar qualquer tipo de tratamento vexatorio ou constrangedor. As leis protetivas do direito da infancia e da adolescencia possuem natureza especialissima, pertencendo a categoria de diploma legal que se propaga por todas as demais normas, com a funcao de proteger sujeitos especificos, ainda que tambem estejam sob a tutela de outras leis especiais. Para atender ao principio da protecao integral consagrado no direito infantojuvenil, e dever do provedor de aplicacao na rede mundial de computadores (Internet) proceder a retirada de conteudo envolvendo menor de idade - relacionado a acusacao de que seu genitor havia praticado crimes de natureza sexual - logo apos ser formalmente comunicado da publicacao ofensiva, independentemente de ordem judicial. O provedor de aplicacao que, apos notificado, nega-se a excluir publicacao ofensiva envolvendo menor de idade, deve ser responsabilizado civilmente, cabendo impor-lhe o pagamento de indenizacao pelos danos morais causados a vitima da ofensa. A responsabilidade civil, em tal circunstancia, deve ser analisada sob o enfoque da relevante omissao de sua conduta, pois deixou de adotar providencias que, indubitavelmente sob seu alcance, minimizariam os efeitos do ato danoso praticado por terceiro, o que era seu dever. Assim, apesar do art. 19 da Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet) dispor que o provedor somente sera responsavel civilmente, em razao de publicacao gerada por terceiro, se descumprir ordem judicial determinando as providencias necessarias para cessar a exibicao do conteudo ofensivo, afigura-se insuficiente a sua aplicacao isolada. 674 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.785.762-RJ, Rel. Min. Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 27/08/2022, DJe 29/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO FINANCEIRO TEMA Imposto de Renda. Cessao com desagio de precatorio. Preco recebido. Nao configuracao de ganho de capital. Nao incidencia. DESTAQUE Nao incide imposto de renda (IR) sobre o preco recebido em virtude de cessao com desagio de precatorio. Esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de que a alienacao de precatorio com desagio nao implica ganho de capital no preco recebido, motivo pelo qual nao ha que se falar em incidencia da tributacao pelo Imposto de Renda por ocasiao do recebimento do preco pela cessao do referido credito. Como consignado no julgamento do AgInt no REsp 1.768.681/RJ, o preco da cessao do direito de credito e o efetivo pagamento do precatorio traduzem fatos geradores de Imposto de Renda distintos. Porem, a ocorrencia de um deles em relacao ao cedente, nao excluira a ocorrencia do outro em relacao ao proprio cedente. No que tange ao preco recebido pela cessao do precatorio, a tributacao ocorrera se e quando houver ganhos de capital por ocasiao da alienacao do direito, nos termos do art. 117 do RIR/99 . Todavia, e notorio que as cessoes de precatorio se dao sempre com desagio, nao havendo o que ser tributado em relacao ao preco recebido pela cessao do credito. (Informativo n. 751) 675 DIREITOS HUMANOS 676 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgInt no REsp 1.833.056-SP, Rel. Min. Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 22/08/2022, DJe 24/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITOS HUMANOS TEMA Acao civil publica. Pratica de atos vexatorios em revistas intimas para ingresso em centros de detencao. Indenizacao por danos morais. Associacao civil. Estatuto que preve como finalidade a defesa dos direitos humanos. Legitimidade ativa. Substituicao processual. Autorizacao de todas as pessoas lesadas. Ausencia de obrigatoriedade. DESTAQUE Em acao civil publica ajuizada por associacao civil, cujo estatuto preve como finalidade a defesa de direitos humanos, em que se postula por indenizacao por danos morais decorrentes da pratica de atos vexatorios em revistas intimas para ingresso em centros de detencao, nao e obrigatoria a juntada de autorizacao individual de cada uma das pessoas interessadas. A legitimidade para as associacoes ajuizarem acoes civis publicas esta disciplinada no inciso V do art. 5º da Lei n. 7.347/1985 e e condicionada, concomitantemente, ao periodo minimo de 1 ano de constituicao e a finalidade institucional relacionada com a protecao ao patrimonio publico e social, ao meio ambiente, ao consumidor, a ordem economica, a livre concorrencia, aos direitos de grupos raciais, etnicos ou religiosos ou ao patrimonio artistico, estetico, historico, turistico e paisagistico . A Lei n. 8.078/1991, ao tratar das acoes coletivas para a defesa de interesses individuais homogeneos, preve a possibilidade de as acoes coletivas serem ajuizadas em nome da propria associacao, mas no interesse das vitimas; e estabelece a possibilidade de sentenca generica, na hipotese de procedencia do pedido, ficando a liquidacao e a execucao respectivas a cargo das vitimas (arts. 81, 82, 91, 95 e 97). As pessoas visitantes de unidades prisionais estao submetidas a diversos procedimentos de identificacao e seguranca e, por obvio, o Estado deve-lhes assegurar, dentre outros, os direitos relacionados com integridade fisica e moral e com tratamento impessoal, digno e respeitoso etc. E, considerado o fato de a pretensao autoral se remeter a direitos das pessoas submetidas ao procedimento de revista intima, deve-se compreender tratar- se de direitos individuais homogeneos. Nesse contexto, se o estatuto da associacao comprova a finalidade de defesa dos direitos humanos, nao ha empecilho legal ao ajuizamento de acao civil publica por associacao cujo estatuto preve como finalidade a defesa de direitos humanos, que atuara como substituta processual, dai porque nao se revela adequada a conclusao de que as pessoas eventualmente lesadas devam ser associadas ou autorizem, por qualquer meio, o ajuizamento da acao. 677 A tese firmada pelo STF no RE 573.232/SC nao se aplica as acoes coletivas ajuizadas por associacoes para a defesa de direitos individuais homogeneos, na hipotese em que ha substituicao processual e, notadamente, quando vinculados a protecao dos direitos humanos e ao proceder administrativo do Estado com relacao aos visitantes das unidades prisionais, de alta relevancia social. (Informativo n. 750) Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 23/06/2022, DJe 27/06/2022. Ramo do Direito DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE, DIREITOS HUMANOS Tema Convencao da Haia sobre os aspectos civis do sequestro internacional de criancas. Decreto n. 3.413/2000. Retencao nova. Interpretacao ampliativa de norma restritiva. Impossibilidade. Melhor interesse da crianca. Definicao dentro dos ditames do tratado. Pericia psicossocial. Desnecessidade. Repatriacao do menor. Ocorrencia. DESTAQUE E desnecessaria a realizacao de estudo psicossocial quando o fato probando, ainda que existente, revela-se incapaz de influir na decisao, ante a correta exegese da Convencao da Haia nas hipoteses de retencao nova. A controversia e acerca da imprescindibilidade de realizacao de pericia psicossocial, objetivando avaliar a condicao de adaptacao do menor subtraido ao contexto ofertado pela genitora apos a retencao ilicita, de modo a provar que o afastamento do ambiente ao qual a crianca se encontraria integrada causar-lhe-ia risco grave de exposicao a situacao intoleravel. A Convencao sobre os Aspectos Civis do Sequestro Internacional de Criancas, firmada em 25/10/1980, vigora, no Brasil, desde a publicacao do Decreto n. 3.413/2000, e tem por escopo assegurar o retorno imediato de menores ilicitamente transferidos de um pais para o outro, visando a garantir o respeito ao melhor interesse do infante. No campo doutrinario, prevalece a orientacao segundo a qual as excecoes constantes da parte final do art. 12 e da alinea b do art. 13 do Pacto da Haia somente excluem o Estado Contratante da obrigacao de repatriar a crianca (objeto de sequestro internacional) quando se tratar de retencao velha, ou seja, o exercicio da pretensao de repatriacao do menor se der em prazo superior a um ano, contado da data da transferencia ou da retencao indevidas. As molduras normativa e doutrinaria elucidam constituir premissa do texto da Convencao que a melhor forma de atender aos interesses da crianca se da com a restituicao do impubere ao local de sua residencia habitual. A correta aplicacao da norma pressupoe a analise e o emprego das excecoes previstas de maneira restritiva, como, alias, e a regra em nosso ordenamento juridico. 678 Por conseguinte, a doutrina abalizada acerca do tema orienta o aplicador da norma a perquirir o melhor interesse da crianca dentro dos ditames da Convencao Internacional da Haia. Este Superior Tribunal firmou compreensao segundo a qual a interpretacao dos arts. 12, in fine, e 13 da Convencao Internacional da Haia deve ser restritiva, em razao de representarem excecoes a regra da restituicao do menor subtraido ao local de sua residencia habitual, como forma de atendimento ao melhor interesse da crianca. Desse modo, a norma constante do art. 12, in fine, somente admite a perquiricao acerca da adaptacao do menor subtraido ao meio em que foi colocado pelo autor da retencao ilicita quando o genitor prejudicado exercer a pretensao de busca e apreensao de seu rebento em prazo superior a um ano. Ademais, o requisito do 'risco grave', ao qual alude o art. 13, alinea b, do tratado internacional, a justificar excepcionalizacao do retorno da crianca a sua residencia habitual, remete a perigos e ameacas de natureza complexa e prolongada, dentre elas, consoante a diccao legal, a submissao a danos de ordem fisica ou psiquica , bem como exposicao, de algum modo, a situacao intoleravel . Nao engloba, portanto, os naturais abalos psicologicos que poderao advir de seu afastamento da genitora subtratora, ou do ambiente em que foi por ela inserido. Diante desse contexto, nao se faz necessaria a pericia quando a adaptacao do menor ao meio, que se deseja provar, nao pode servir de excecao a regra do retorno imediato da crianca subtraida ao seu local de residencia habitual, consoante os termos do art.12, in fine do tratado internacional. No mesmo sentido, a Resolucao CNJ n. 449, de 30/03/2022, cujo objetivo primordial e estabelecer determinacoes e orientacoes complementares para que o Brasil responda, com brevidade, os pedidos de retorno dos infantes em casos de restituicao internacional e visitacao transnacional de criancas com base na Convencao da Haia de 1980. (Informativo – Ed. Especial n. 5) Decreto n. 3.413/2000, art. 12 e art. 13, alinea b; e Resolucao CNJ n. 449. 679 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RO 76-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 17/06/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITOS HUMANOS Tema Estado estrangeiro. Atos de imperio. Periodo de guerra. Caso Changri-la. Delito contra o Direito Internacional da Pessoa Humana. Ato ilicito e ilegitimo. Imunidade de jurisdicao. Relativizacao. Possibilidade (overruling). Tema n. 944/STF. Pretensao de reparacao. Dano moral e material. Imprescritibilidade. Legitimidade dos sucessores. Prevalencia dos direitos humanos (art. 4º, II, CF/88). DESTAQUE E imprescritivel, inclusive para os sucessores, a pretensao de reparacao de grave ofensa a dignidade da pessoa humana causada em virtude de conduta - omissiva ou comissiva - praticada a mando ou no interesse de detentores de poder estatal. A hipotese trata de recurso ordinario interposto pelos autores da acao indenizatoria, sobrinhos-netos de um dos tripulantes do barco Changri-la destruido em 1943, a tiros de canhao, por submarino alemao no litoral de Cabo Frio/RJ. Em 23/08/2021, sobreveio julgamento pelo Plenario do STF do ARE n. 954.858/RJ (Tema n. 944) - tambem referente ao caso Changri-la - concluindo que os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao (relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 23/08/2021, Processo Eletronico, Repercussao Geral-Merito, DJe 24.9.2021), o que suscitou a superacao (overruling) da jurisprudencia desta Corte. Tal exegese - albergada pela Suprema Corte - corrobora a tese que a Republica Federal da Alemanha nao podera encontrar abrigo na imunidade de jurisdicao para escapar das consequencias decorrentes de ilicito internacional - consubstanciado no assassinato dos tripulantes do barco de pesca Changri-la (cidadaos brasileiros nao-combatentes) em 1943, na regiao de Cabo Frio/RJ, causado por disparos de submarino alemao -, seja em razao da ofensa a normas que regulamentam os conflitos armados, seja por inobservancia dos principios que regem os direitos humanos. 680 Nesse sentido, reconhece-se a imprescritibilidade, inclusive para os sucessores, da pretensao de reparacao de grave ofensa a dignidade da pessoa humana causada em virtude de conduta - omissiva ou comissiva - praticada a mando ou no interesse de detentores de poder estatal (AgRg no RE n. 715.268/DF, relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 6.5.2014, DJe 23/05/2014). (Informativo – Ed. Especial n. 6) CF/88 (CF/88), art. 4º, II. PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema n. 944/STF. PROCESSO RO 109-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Juizo de retratacao (artigo 1.040, inciso II, do CPC). Estado estrangeiro. Atos de imperio. Periodo de guerra. Delito contra o direito internacional da pessoa humana. Ato ilicito e ilegitimo. Imunidade de jurisdicao. Relativizacao. Possibilidade. DESTAQUE Os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao. De inicio, ressalta-se que o STJ perfilhava o entendimento de que a Republica Federal da Alemanha nao se submete a jurisdicao nacional para responder a acao de indenizacao por danos morais e materiais, decorrentes de ofensiva militar realizada durante a Segunda Guerra Mundial, em razao de a imunidade acta iure imperii revestir-se de carater absoluto (RO 60/RJ, relator Ministro Luis Felipe Salomao, relator para acordao Ministro Marco Buzzi, Segunda Secao, julgado em 09/12/2015, DJe 19/02/2016). 681 Em sentido contrario a aludida interpretacao, sobreveio o julgamento pelo Plenario do STF do ARE 954.858/RJ no sentido de que os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao (relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 23/08/2021, Processo Eletronico Repercussao Geral-Merito, DJe 24/09/2021). Tal exegese - albergada pela Suprema Corte - corrobora a tese que a Republica Federal da Alemanha nao podera encontrar abrigo na imunidade de jurisdicao para escapar das consequencias decorrentes de ilicito internacional - consubstanciado no assassinato dos tripulantes do barco de pesca Changri-la (cidadaos brasileiros nao-combatentes) em 1943, na regiao de Cabo Frio/RJ, causado por disparos de submarino alemao -, seja em razao da ofensa a normas que regulamentam os conflitos armados, seja por inobservancia dos principios que regem os direitos humanos. Nesse quadro, uma vez constatada a superacao (overruling) da jurisprudencia desta Corte, a partir da fixacao da tese vinculante pelo Supremo Tribunal Federal (Tema 944 da sistematica da repercussao geral: Os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao ), afigura-se impositiva a reforma da decisao extintiva da acao indenizatoria, cujo julgamento devera retomar o seu devido curso. (Informativo n. 740) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITOS HUMANOS TEMA Execucao de alimentos. Inadimplemento. Prisao Civil. Pandemia. Covid-19. Retomada do cumprimento em regime fechado. Possibilidade. Analise casuistica. Contexto epidemiologico local. DESTAQUE Cabe ao magistrado determinar o regime fechado para cumprimento da prisao civil de acordo com o caso especifico e a observancia do contexto epidemiologico local. Inicialmente cumpre salientar que, durante o periodo da crise sanitaria gerada pela pandemia da Covid-19, o Conselho Nacional de Justica publicou a Recomendacao n. 62, de 17 marco de 2020, em que orientou os magistrados a conceder a prisao domiciliar aos devedores de alimentos (art. 6º). 682 Nao obstante, diante do arrefecimento da pandemia, do avanco da vacinacao e da prioridade da subsistencia alimentar dos destinatarios das obrigacoes alimentares judicialmente reconhecidas, essa orientacao foi mitigada pela Recomendacao CNJ n. 122, de 3 de novembro de 2021, que trouxe novas variaveis a serem consideradas pelo Estado-Juiz durante a analise dos pedidos de prisao civil, quais sejam: a) o contexto epidemiologico local e a situacao concreta dos casos no municipio e da populacao carceraria; b) o calendario vacinal do municipio de residencia do devedor de alimentos, em especial se ja lhe foi ofertada a dose unica ou todas as doses da vacina; c) a eventual recusa do devedor em vacinar-se como forma de postergar o cumprimento da obrigacao alimenticia. Dessa forma, cabera ao magistrado de origem, de acordo com o caso especifico e com observancia do contexto epidemiologico local, definir se e ou nao o caso de determinar, no presente momento, o regime fechado para cumprimento da prisao civil. (Informativo n. 732) QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg no HC 708.653-PE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Computo em dobro de pena de presos no complexo do Curado/PE. Resolucao da CIDH de 28/11/2018. Alegado excesso de prazo no julgamento de IRDR pelo Tribunal de Justica. Inexistencia. Nao ultrapassado o prazo do art. 980 do CPC. DESTAQUE Nao ha como se reconhecer excesso de prazo no julgamento do Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas 0008770-65.2021.8.17.9000 instaurado pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, quando nao extrapolado o prazo estipulado no art. 980 do CPC, assim como nao ha ilegalidade na suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do Incidente. Cinge-se a controversia a existencia de excesso de prazo para o julgamento do Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, assim como a suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do referido Incidente. Contudo, nao ha como se reconhecer excesso de prazo no julgamento de Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas quando nao extrapolado o prazo estipulado no art. 980 do CPC. 683 Ademais, a jurisprudencia desta Corte e assente no sentido de que a afericao do excesso de prazo reclama a observancia da garantia da duracao razoavel do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da CF/88. Tal verificacao, contudo, nao se realiza de forma puramente matematica. Reclama, ao contrario, um juizo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados nao so o tempo para o julgamento do recurso, mas tambem as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitacao da acao penal. A instauracao de Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, assim como a suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do Incidente, nao consubstanciam recalcitrancia em cumprir a Resolucao de 28/11/2018 da Corte Interamericana de Direitos Humanos, nem tampouco desafiam o entendimento exarado por esta Corte no Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 136.961/RJ. Existindo divergencia entre as Varas de Execucoes Penais de Pernambuco sobre a aplicacao da medida provisoria emanada da Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH em relacao a temas relacionados a aspectos praticos da forma computo do prazo em dobro, a futura deliberacao a ser exarada no IRDR garantira tratamento isonomico aos presos no Complexo do Curado, assim como seguranca juridica que deflui da prolacao de decisoes harmonicas sobre o tema. O fato de os presos, no Complexo do Curado/PE, ainda nao terem recebido o beneficio, por si so, nao implica tratamento desigual em comparacao com a situacao de presos no Instituto Penal Placido de Sa Carvalho/RJ que, eventualmente, ja o tenham recebido. A desigualdade, se viesse a existir, defluiria de discrepancia entre as regras para contagem e recebimento do beneficio estabelecidas nos dois Tribunais de Justica estaduais para situacoes equivalentes, o que nao se pode nem mesmo aferir antes do julgamento do IRDR em Pernambuco. Ressalte-se que o direito do cidadao a prestacao jurisdicional nao corresponde ao direito de subverter toda a ordem da organizacao judiciaria posta em normas de competencia (tanto constitucionais quanto infraconstitucionais) e em normas que estabelecem regras de funcionamento de recursos, de acoes constitucionais autonomas e de sucedaneos recursais. Por esse motivo, nao pode o jurisdicionado pretender que as Cortes Superiores se manifestem sobre tema sobre o qual ainda nao se pronunciaram as instancias ordinarias, ainda que se trate de materia de ordem publica conhecivel de oficio pelo julgador. Se isso fosse possivel, alem de perder a utilidade a manutencao de tribunais de segundo grau, seria o mesmo que admitir que cabe ao jurisdicionado o direito de escolher a qual tribunal se dirigir com o pedido de reexame de materia decidida no 1º grau, o que corresponderia ao reino da inseguranca juridica. (Informativo n. 731) SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. 684 PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Violencia domestica contra mulher trans. Aplicacao da Lei n. 11.340/2006. Lei Maria da Penha. Afastamento de aplicacao do criterio exclusivamente biologico. Distincao entre sexo e genero. Identidade. Relacao de poder e modus operandi. Alcance teleologico da lei. DESTAQUE A Lei n. 11.340/2006 (Maria da Penha) e aplicavel as mulheres trans em situacao de violencia domestica. A aplicacao da Lei Maria da Penha nao reclama consideracoes sobre a motivacao da conduta do agressor, mas tao somente que a vitima seja mulher e que a violencia seja cometida em ambiente domestico, familiar ou em relacao de intimidade ou afeto entre agressor e agredida. Importa enfatizar que o conceito de genero nao pode ser empregado sem que se saiba exatamente o seu significado e de tal modo que acabe por desproteger justamente quem a Lei Maria da Penha deve proteger: mulheres, criancas, jovens, adultas ou idosas e, no caso, tambem as trans. Para alicercar a discussao referente a aplicacao do art. 5º da Lei Maria da Penha quando tratar-se de mulher trans, necessaria e a diferenciacao entre os conceitos de genero e sexo, assim como breves nocoes de termos transexuais, transgeneros, cisgeneros e travestis, com a compreensao voltada para a inclusao dessas categorias no abrigo da Lei em comento, tendo em vista a relacao dessas minorias com a logica da violencia domestica contra a mulher. A balizada doutrina sobre o tema leva a conclusao de que as relacoes de genero podem ser estudadas com base nas identidades feminina e masculina. Genero e questao cultural, social, e significa interacoes entre homens e mulheres. Uma analise de genero pode se limitar a descrever essas dinamicas. O feminismo vai alem, ao mostrar que essas relacoes sao de poder e que produzem injustica no contexto do patriarcado. Por outro lado, sexo refere- se as caracteristicas biologicas dos aparelhos reprodutores feminino e masculino, bem como ao seu funcionamento, de modo que, o conceito de sexo, como visto, nao define a identidade de genero. Em uma perspectiva nao meramente biologica, portanto, mulher trans mulher e. Estabelecido entendimento de mulher trans como mulher, para fins de aplicacao da Lei n. 11.340/2006, vale lembrar que a violencia de genero e resultante da organizacao social de genero, a qual atribui posicao de superioridade ao homem. A violencia contra a mulher nasce da relacao de dominacao/subordinacao, de modo que ela sofre as agressoes pelo fato de ser mulher. 685 Com efeito, a vulnerabilidade de uma categoria de seres humanos nao pode ser resumida a objetividade de uma ciencia exata. As existencias e as relacoes humanas sao complexas e o Direito nao se deve alicercar em argumentos simplistas e reducionistas. Assim, e descabida a preponderancia de um fator meramente biologico sobre o que realmente importa para a incidencia da Lei Maria da Penha, com todo o seu arcabouco protetivo, inclusive a competencia jurisdicional para julgar acoes penais decorrentes de crimes perpetrados em situacao de violencia domestica, familiar ou afetiva contra mulheres. (Informativo n. 732) 686 DIREITO INTERNACIONAL 687 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo APn 927-DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 01/06/2022, DJe 10/06/2022. Ramo do Direito DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO PENAL Tema Cooperacao internacional. Legislacao do Estado requerido. Ampla utilizacao da prova. Restricao expressa. Violacao ao principio da especialidade. Impossibilidade. DESTAQUE Em tema de acordo de cooperacao internacional a regra e a ampla utilizacao da prova, sendo que qualquer restricao deve ser expressamente formulada pelo Estado requerido. Em materia de cooperacao juridica internacional, o procedimento seguido e o ditado pela legislacao do Estado requerido. A utilizacao da prova obtida e ampla, observadas eventuais restricoes expressamente formuladas pelo Estado requerido. No caso, os documentos encaminhados pelos Estados requeridos contem a limitacao de que as informacoes neles contidas apenas devem ser utilizadas para fins de inteligencia criminal, e nao podem ser usadas para instauracao de inquerito, e nem como evidencia a ser usada em procedimentos judiciais. Assim, as informacoes prestadas, como constou do ato de cooperacao juridica, somente podem ser utilizadas para fins de inteligencia criminal, e, nao, em processo judicial. Dai a razao pela qual as aludidas informacoes nao foram juntadas aos autos. Dessa forma, a legalidade do compartilhamento e inquestionavel, porquanto, as informacoes prestadas foram utilizadas para os fins admitidos pelos Estados estrangeiros envolvidos. Por conseguinte, e incabivel a alegacao de que as informacoes obtidas das autoridades estrangeiras sao ilicitas por desvio de finalidade, em violacao ao principio da especialidade . (Informativo – Ed. Especial n. 7) 688 PROCESSO AgInt na SEC 6.362-EX, Rel. Min. Jorge Mussi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 01/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL TEMA Homologacao de sentenca estrangeira. Guarda de crianca concedida ao pai. Acao judicial posterior, com transito em julgado, na jurisdicao brasileira. Dispositivos em conflito. Sentenca estrangeira nao homologada. DESTAQUE A mera pendencia de acao judicial no Brasil nao impede a homologacao da sentenca estrangeira, mas a existencia de decisao judicial proferida no Brasil contraria ao conteudo da sentenca estrangeira impede a sua homologacao. A controversia apresentada pelas partes limita-se aos efeitos de decisao judicial brasileira dispondo em sentido diverso daquela proferida no exterior. Nesse contexto, convem esclarecer que foram apresentadas para homologacao duas sentencas proferidas pela jurisdicao de Ontario, Canada, que concedeu ao pai a guarda da filha dos ex-conjuges, ambos brasileiros. Esta Corte Especial, a partir de 2017, quando do julgamento da SEC n. 14914/EX (Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura), passou a entender, conforme consignou a eminente Ministra, que a pendencia de acao perante o Poder Judiciario brasileiro envolvendo as mesmas partes e sobre o mesmo objeto nao impede a homologacao da sentenca estrangeira ja transitada em julgado na origem. Nao havendo coisa julgada sobre a questao no Brasil, nao ha obice a homologacao da sentenca alienigena . No julgamento da HDE n. 3014/EX (Rel. Min. Og Fernandes, j. 7/10/2020), apos a identificacao do mesmo contexto fatico do mencionado leading case (SEC n. 14914/EX), inclusive com mencao expressa ao referido julgado, consignou-se que a solucao, portanto, e a homologacao da sentenca estrangeira, uma vez que inexiste coisa julgada sobre a questao no Brasil . No entanto, no caso analisado, sentenca posterior proferida na Justica Federal brasileira, com transito em julgado, no sentido da improcedencia do pedido de busca e apreensao da menor, sob fundamento de que, alem de ter sido comprovada violencia contra a mae e a crianca, estudo psicologico produzido nos autos revela a plena adaptacao da menor transferida ilicitamente para o Brasil ao novo meio em que inserida, sendo presumida a ocorrencia de prejuizos de ordem emocional caso determinado seu retorno ao Pais de origem, ate porque privada estara do convivio continuo, ha mais de dez anos, com parentes e amigos . Assim, afigura-se inviavel a homologacao da sentenca estrangeira, seja por conflitar frontalmente com a decisao brasileira, seja pelo fato de o decisum alienigena ser anterior (22/10/2010) ao nacional (25/4/2014), seja, ainda, em razao do transito em julgado da acao de busca e apreensao. 689 Por versar o feito sobre o principio do melhor interesse do menor, conclui-se que a decisao mais recente tem aptidao para retratar com maior fidelidade o contemporaneo estado psicologico da crianca, conforme quadro delineado no laudo que embasou a decisao da Justica federal brasileira. Tal realidade fragiliza a eficacia e a definitividade que porventura se pudesse extrair da sentenca homologanda. Nesse contexto, faz-se de todo oportuno ao caso relembrar o mesmo entendimento sufragado por esta Corte ao julgar a HDE n. 1.396/EX (Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 23/9/2019, DJe 26/9/2019). (Informativo n. 739) PRIMEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo AgInt no HC 692.415-RJ, Rel. Min. Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 15/02/2022, DJe 17/02/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL Tema Expulsao de estrangeiro. Ato praticado pelo Coordenador de Processos Migratorios. Ilegitimidade passiva do Ministro de Estado da Justica e Seguranca Publica. Incompetencia do Superior Tribunal de Justica para processar e julgar o feito. DESTAQUE Reconhecida a ilegitimidade passiva da autoridade impetrada, o Superior Tribunal de Justica nao possui competencia para processar e julgar o habeas corpus, conforme previsto no art. 105, I, c, da CF/88. Nos termos do art. 105, I, c, da CF/88, compete ao Superior Tribunal de Justica processar e julgar, originariamente, os habeas corpus, quando o coator ou paciente for qualquer das pessoas mencionadas na alinea 'a', ou quando o coator for tribunal sujeito a sua jurisdicao, Ministro de Estado ou Comandante da Marinha, do Exercito ou da Aeronautica, ressalvada a competencia da Justica Eleitoral . No caso, o Habeas Corpus foi impetrado com objetivo de desconstituir a Portaria n. 1.118, de 26 de novembro de 2019, editada pelo Coordenador de Processos Migratorios do Ministerio da Justica, que decretara a expulsao de estrangeiro que respondeu a processo por trafico privilegiado do pais. Com efeito, conforme ressaltado no parecer do Ministerio Publico Federal, quando da prolacao do ato impugnado, ja estava em vigor a Portaria n. 432, de 17 de junho de 2019, da Secretaria Nacional de Justica, que subdelegou ao Coordenador de Processos Migratorios a pratica do ato. 690 Nesse contexto, aplicavel ao caso, por analogia, o disposto na Sumula n. 510/STF, segundo a qual praticado o ato por autoridade, no exercicio de competencia delegada, contra ela cabe o mandado de seguranca ou a medida judicial . Assim, reconhecida a ilegitimidade passiva da autoridade impetrada, o Superior Tribunal de Justica nao possui competencia para processar e julgar o presente Habeas Corpus, conforme previsto no art. 105, I, c, da CF/88. (Informativo – Ed. Especial n. 5) CF/88 de 88, art. 105, I, c; Coordenadoria de Processos Migratorios do Ministerio da Justica, Portaria n. 1.118, de 26 de novembro de 2019; e Secretaria Nacional de Justica, Portaria n. 432, de 17 de junho de 2019. SUMULAS Sumula n. 510/STF. SEGUNDA SECAO Voltar ao Sumario. 691 PROCESSO EREsp 1.289.629-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 25/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO DO CONSUMIDOR, DIREITO INTERNACIONAL TEMA Transporte aereo internacional. Extravio de mercadoria. Falta de especificacao do valor. Indenizacao tarifada. Convencao de Montreal. Cabimento. DESTAQUE A responsabilidade civil decorrente de extravio de mercadoria importada objeto de contrato de transporte celebrado entre a importadora e a companhia aerea se encontra disciplinada pela Convencao de Montreal. O STF, no julgamento da repercussao geral, decidiu que, nos termos do artigo 178 da Constituicao da Republica, as normas e os tratados internacionais limitadores da responsabilidade das transportadoras aereas de passageiros, especialmente as Convencoes de Varsovia e Montreal, tem prevalencia sobre o Codigo de Defesa do Consumidor (RE 636.331/RJ, Relator Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 25/5/2017, DJe 13/11/2017). O artigo 178 da Constituicao da Republica estabelece que a lei dispora sobre a ordenacao dos transportes aereo, aquatico e terrestre, devendo, quanto a ordenacao do transporte internacional, observar os acordos firmados pela Uniao, atendido o principio da reciprocidade . Cuida-se de regra de sobredireito constitucional que impoe a prevalencia, no ordenamento juridico, dos tratados ratificados pela Republica Federativa do Brasil acerca de transporte internacional de pessoas, bagagens ou carga. Durante os debates ocorridos na referida sessao de julgamento, os eminentes Ministros da Suprema Corte ressaltaram que a tese juridica de repercussao geral fixada diz respeito a responsabilidade civil do transportador aereo internacional por danos materiais decorrentes da perda, destruicao, avaria ou atraso de bagagens de passageiros. Nesse passo, mesmo em nao se tratando de extravio de bagagem de passageiro - isto e, de um conflito em relacao de consumo, tal qual o solucionado no aludido precedente vinculante do STF -, revela-se inequivoco que a controversia atinente a responsabilidade civil decorrente de extravio de mercadoria importada objeto de contrato de transporte celebrado entre a importadora e a companhia aerea (hipotese dos autos), tambem se encontra disciplinada pela Convencao de Montreal, por forca da regra de sobredireito inserta no artigo 178 da Constituicao, que, como dito alhures, determina a prevalencia dos acordos internacionais (subscritos pelo Brasil) sobre transporte internacional. 692 Com efeito, nos termos das alineas 1 e 3 do artigo 18 da Convencao de Montreal, o transportador e responsavel pelo dano decorrente da destruicao, perda ou avaria da carga, sob a unica condicao de que o fato causador do dano haja ocorrido durante o transporte aereo, que compreende o periodo durante o qual a carga se acha sob a custodia do transportador. Outrossim, se, durante a execucao do contrato de transporte aereo, revelar-se necessario transporte terrestre, maritimo ou por aguas interiores para o carregamento, a entrega ou o transbordo da mercadoria, todo dano se presumira, salvo prova em contrario, como resultante de um fato ocorrido durante o transporte aereo (artigo 18, alinea 4, da Convencao de Montreal). De acordo com o artigo 4º, alineas 1 e 2, do referido tratado internacional, no transporte de carga, sera expedido um conhecimento aereo, que podera ser substituido por qualquer outro meio no qual constem as informacoes relativas ao transporte que deva ser executado, hipotese em que cabera ao transportador entregar ao expedidor, se este ultimo o solicitar, um recibo da carga, que permita a identificacao da remessa. Por fim, o artigo 22, alinea 3, do tratado estabelece que, no transporte de carga, a responsabilidade do transportador em caso de destruicao, perda, avaria ou atraso se limita a uma quantia de 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma, a menos que o expedidor haja feito ao transportador, ao entregar-lhe o volume, uma declaracao especial de valor de sua entrega no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabivel. Nesse ultimo caso, o transportador estara obrigado a pagar uma quantia que nao excedera o valor declarado, a menos que prove que este valor e superior ao valor real da entrega no lugar de destino. A bem da verdade, o diploma transnacional nao impoe uma forcosa tarifacao, mas faculta ao expedidor da mercadoria que se submeta a ela, caso nao opte por pagar uma quantia suplementar. (Informativo n. 738) PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 23/06/2022, DJe 27/06/2022. Ramo do Direito DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE, DIREITOS HUMANOS Tema Convencao da Haia sobre os aspectos civis do sequestro internacional de criancas. Decreto n. 3.413/2000. Retencao nova. Interpretacao ampliativa de norma restritiva. Impossibilidade. Melhor interesse da crianca. Definicao dentro dos ditames do tratado. Pericia psicossocial. Desnecessidade. Repatriacao do menor. Ocorrencia. DESTAQUE E desnecessaria a realizacao de estudo psicossocial quando o fato probando, ainda que existente, revela-se incapaz de influir na decisao, ante a correta exegese da Convencao da Haia nas hipoteses de retencao nova. 693 A controversia e acerca da imprescindibilidade de realizacao de pericia psicossocial, objetivando avaliar a condicao de adaptacao do menor subtraido ao contexto ofertado pela genitora apos a retencao ilicita, de modo a provar que o afastamento do ambiente ao qual a crianca se encontraria integrada causar-lhe-ia risco grave de exposicao a situacao intoleravel. A Convencao sobre os Aspectos Civis do Sequestro Internacional de Criancas, firmada em 25/10/1980, vigora, no Brasil, desde a publicacao do Decreto n. 3.413/2000, e tem por escopo assegurar o retorno imediato de menores ilicitamente transferidos de um pais para o outro, visando a garantir o respeito ao melhor interesse do infante. No campo doutrinario, prevalece a orientacao segundo a qual as excecoes constantes da parte final do art. 12 e da alinea b do art. 13 do Pacto da Haia somente excluem o Estado Contratante da obrigacao de repatriar a crianca (objeto de sequestro internacional) quando se tratar de retencao velha, ou seja, o exercicio da pretensao de repatriacao do menor se der em prazo superior a um ano, contado da data da transferencia ou da retencao indevidas. As molduras normativa e doutrinaria elucidam constituir premissa do texto da Convencao que a melhor forma de atender aos interesses da crianca se da com a restituicao do impubere ao local de sua residencia habitual. A correta aplicacao da norma pressupoe a analise e o emprego das excecoes previstas de maneira restritiva, como, alias, e a regra em nosso ordenamento juridico. Por conseguinte, a doutrina abalizada acerca do tema orienta o aplicador da norma a perquirir o melhor interesse da crianca dentro dos ditames da Convencao Internacional da Haia. Este Superior Tribunal firmou compreensao segundo a qual a interpretacao dos arts. 12, in fine, e 13 da Convencao Internacional da Haia deve ser restritiva, em razao de representarem excecoes a regra da restituicao do menor subtraido ao local de sua residencia habitual, como forma de atendimento ao melhor interesse da crianca. Desse modo, a norma constante do art. 12, in fine, somente admite a perquiricao acerca da adaptacao do menor subtraido ao meio em que foi colocado pelo autor da retencao ilicita quando o genitor prejudicado exercer a pretensao de busca e apreensao de seu rebento em prazo superior a um ano. Ademais, o requisito do 'risco grave', ao qual alude o art. 13, alinea b, do tratado internacional, a justificar excepcionalizacao do retorno da crianca a sua residencia habitual, remete a perigos e ameacas de natureza complexa e prolongada, dentre elas, consoante a diccao legal, a submissao a danos de ordem fisica ou psiquica , bem como exposicao, de algum modo, a situacao intoleravel . Nao engloba, portanto, os naturais abalos psicologicos que poderao advir de seu afastamento da genitora subtratora, ou do ambiente em que foi por ela inserido. Diante desse contexto, nao se faz necessaria a pericia quando a adaptacao do menor ao meio, que se deseja provar, nao pode servir de excecao a regra do retorno imediato da crianca subtraida ao seu local de residencia habitual, consoante os termos do art.12, in fine do tratado internacional. No mesmo sentido, a Resolucao CNJ n. 449, de 30/03/2022, cujo objetivo primordial e estabelecer determinacoes e orientacoes complementares para que o Brasil responda, com brevidade, os pedidos de retorno dos infantes em casos de restituicao internacional e visitacao transnacional de criancas com base na Convencao da Haia de 1980. (Informativo – Ed. Especial n. 5) 694 Decreto n. 3.413/2000, art. 12 e art. 13, alinea b; e Resolucao CNJ n. 449. QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RO 76-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 17/06/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITOS HUMANOS Tema Estado estrangeiro. Atos de imperio. Periodo de guerra. Caso Changri-la. Delito contra o Direito Internacional da Pessoa Humana. Ato ilicito e ilegitimo. Imunidade de jurisdicao. Relativizacao. Possibilidade (overruling). Tema n. 944/STF. Pretensao de reparacao. Dano moral e material. Imprescritibilidade. Legitimidade dos sucessores. Prevalencia dos direitos humanos (art. 4º, II, CF/88). DESTAQUE E imprescritivel, inclusive para os sucessores, a pretensao de reparacao de grave ofensa a dignidade da pessoa humana causada em virtude de conduta - omissiva ou comissiva - praticada a mando ou no interesse de detentores de poder estatal. A hipotese trata de recurso ordinario interposto pelos autores da acao indenizatoria, sobrinhos-netos de um dos tripulantes do barco Changri-la destruido em 1943, a tiros de canhao, por submarino alemao no litoral de Cabo Frio/RJ. Em 23/08/2021, sobreveio julgamento pelo Plenario do STF do ARE n. 954.858/RJ (Tema n. 944) - tambem referente ao caso Changri-la - concluindo que os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao (relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno, julgado em 23/08/2021, Processo Eletronico, Repercussao Geral-Merito, DJe 24.9.2021), o que suscitou a superacao (overruling) da jurisprudencia desta Corte. 695 Tal exegese - albergada pela Suprema Corte - corrobora a tese que a Republica Federal da Alemanha nao podera encontrar abrigo na imunidade de jurisdicao para escapar das consequencias decorrentes de ilicito internacional - consubstanciado no assassinato dos tripulantes do barco de pesca Changri-la (cidadaos brasileiros nao-combatentes) em 1943, na regiao de Cabo Frio/RJ, causado por disparos de submarino alemao -, seja em razao da ofensa a normas que regulamentam os conflitos armados, seja por inobservancia dos principios que regem os direitos humanos. Nesse sentido, reconhece-se a imprescritibilidade, inclusive para os sucessores, da pretensao de reparacao de grave ofensa a dignidade da pessoa humana causada em virtude de conduta - omissiva ou comissiva - praticada a mando ou no interesse de detentores de poder estatal (AgRg no RE n. 715.268/DF, relator Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, julgado em 6.5.2014, DJe 23/05/2014). (Informativo – Ed. Especial n. 6) CF/88 (CF/88), art. 4º, II. PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema n. 944/STF. PROCESSO RO 109-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO INTERNACIONAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Juizo de retratacao (artigo 1.040, inciso II, do CPC). Estado estrangeiro. Atos de imperio. Periodo de guerra. Delito contra o direito internacional da pessoa humana. Ato ilicito e ilegitimo. Imunidade de jurisdicao. Relativizacao. Possibilidade. DESTAQUE Os atos ilicitos praticados por Estados estrangeiros em violacao a direitos humanos nao gozam de imunidade de jurisdicao. 703 E que algumas empresas, ao contratarem links patrocinados, elegem como tal marcas ou nomes empresariais de concorrentes, usualmente empresas consagradas em seus respectivos ramos de atuacao. Diante deste cenario, a utilizacao, por terceiros, de marcas registradas, como palavras-chave em links patrocinados, com indiscutivel desvio de clientela, caracteriza ato de concorrencia desleal. A utilizacao da marca de um concorrente como palavra-chave para direcionar o consumidor do produto ou servico para o link do concorrente usurpador, e capaz de causar confusao quanto aos produtos oferecidos ou a atividade exercida pelos concorrentes. A deslealdade, aqui, estaria na forma de captacao de clientela, por recurso ardil, sem a dispensa de investimentos condizentes. Ainda, a pratica desleal conduz a processo de diluicao da marca no mercado, que perde posicao de destaque e prejuizo a funcao publicitaria, pela reducao da visibilidade. Alem da flagrante utilizacao indevida de nome empresarial e marca alheia, a utilizacao de links patrocinados, na forma como engendrada pela ora recorrente, e conduta reprimida pelo art. 195, III e V, da Lei da Propriedade Industrial e pelo artigo 10 bis, da Convencao da Uniao de Paris para Protecao da Propriedade Industrial. A propriedade da marca adquire-se pelo registro validamente expedido, sendo assegurado ao titular seu uso exclusivo em toda a abrangencia do territorio nacional, conforme dispoe o art. 129 da Lei n. 9.279/1996, sendo certo que abrange o uso da marca em papeis, impressos, propaganda e documentos relativos a atividade do titular , tambem nos termos do art. 131 da mesma lei. Nesse rumo de ideias, e certo que o estimulo a livre iniciativa, dentro ou fora da rede mundial de computadores, deve conhecer limites, sendo inconcebivel reconhecer licita conduta que cause confusao ou associacao proposital a marca de terceiro atuante no mesmo nicho de mercado. (Informativo n. 747) 704 DIREITO PENAL 705 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg na APn 970-DF, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 04/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Denuncia contra desembargador. Circunstancia de imposicao hierarquica nao descrita na peca acusatoria. Causa de aumento de pena do art. 327, § 2º, do CP. Nao incidencia. DESTAQUE A mera afirmacao de que o denunciado ocupa o cargo de desembargador e insuficiente para a incidencia da causa de aumento de pena prevista no art. 327, § 2º, do CP. Nos termos do art. 327, § 2º, do CP, [a] pena sera aumentada da terca parte quando os autores dos crimes previstos neste Capitulo forem ocupantes de cargos em comissao ou de funcao de direcao ou assessoramento de orgao da administracao direta, sociedade de economia mista, empresa publica ou fundacao instituida pelo poder publico. Na especie, o MPF deixou de demonstrar que o denunciado ocupava, em tese, a epoca da perpetracao do crime de corrupcao passiva, cargo em comissao ou de funcao de direcao ou assessoramento de orgao da administracao direta . CP, art. 327, § 2º. Por outro lado, a mera afirmacao de que o denunciado ocupava o cargo de desembargador, assim como o cargo de parlamentar federal, e insuficiente para a incidencia da aludida causa de aumento de pena. Nesse sentido, [&hellip;] essa causa de aumento, consoante remansosa jurisprudencia [no STF] e inaplicavel pelo mero exercicio do mandato popular: a circunstancia de imposicao hierarquica deve estar descrita e nao e presumivel apenas pelo exercicio destes cargos. Esse entendimento prevaleceu em recentes julgados [do] Supremo Tribunal Federal em casos analogos (Inq 3.983 Rel. Min. Teori Zavascki, Tribunal Pleno, DJe de 12/05/2016; e Inq 3.997 Rel. Min. Teori Zavascki, Tribunal Pleno, DJe de 26/09/2016). A jurisprudencia [do STF] (Inq 2.606, Rel. Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, DJe de 02/12/2014), exige, especificamente, para sua incidencia, uma imposicao hierarquica (Inq 2.191, Rel. Min. Carlos Britto, Tribunal Pleno, DJe de 08/05/2009), que nao se acha narrada nos autos, o que inviabiliza (reitera-se: em juizo de subsuncao teorica: de aptidao de os fatos descritos - se comprovados - virem a se subsumir nos tipos imputados) seu acatamento imputativo. (STF, Inq 3980, Rel. Min. Edson Fachin, Segunda Turma, julgado em 06/03/2018, DJe-113 08/06/2018). 706 Em suma, [e] incabivel a causa de aumento do art. 327, § 2º, do CP pelo mero exercicio do mandato parlamentar, sem prejuizo da causa de aumento contemplada no art. 317, § 1º. A jurisprudencia [do STF], conquanto revolvida nos ultimos anos (Inq 2606, Relator(a): Min. Luiz Fux, Tribunal Pleno, julgado em 11/11/2014, DJe-236 02-12-2014), exige uma imposicao hierarquica ou de direcao (Inq 2191, Relator(a): Min. Carlos Britto, Tribunal Pleno, julgado em 08/05/2008, DJe-084 08-05-2009) que nao se acha nem demonstrada nem descrita nos presentes autos. (STF, Inq 3983, Rel. Min. Teori Zavascki, Tribunal Pleno, julgado em 03/03/2016,DJe-095 12/05/2016). No presente caso, o MPF deixou de descrever a presenca da circunstancia de imposicao hierarquica (STF, Inq 3980, supra), donde a impossibilidade de ela ser presumida apenas pelo exercicio d[o] cargo de desembargador. (STF, Inq 3980, supra). (Informativo n. 736) PROCESSO APn 989-DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 16/02/2022, DJe 22/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Crime de lavagem de capitais e corrupcao passiva. Tipicidade formal. Autolavagem. Consuncao. Inaplicabilidade. DESTAQUE Na autolavagem nao ocorre a consuncao entre a corrupcao passiva e a lavagem de dinheiro. O crime de lavagem de capitais tipifica exatamente a conduta de ocultar ou dissimular a natureza, origem, localizacao, disposicao, movimentacao ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infracao penal. Nota-se que nao ha falar em ausencia de autonomia entre a corrupcao passiva e a lavagem de dinheiro, com a consuncao do segundo delito pelo primeiro. Isso porque nao e possivel ao agente, a pretexto de nao ser punido pelo crime anterior ou com o fim de tornar seguro o seu produto, praticar novas infracoes penais, lesando outros bens juridicos. Em verdade, a excludente de culpabilidade demonstra-se totalmente incompativel com o delito de lavagem de dinheiro, uma vez que este nao se destina a protecao de bens juridicos, mas sim, entre outras finalidades, a assegurar o proprio proveito economico obtido com a pratica do crime antecedente. 707 Em outras palavras, embora o tipo penal constante no art. 317 do CP preveja a possibilidade do recebimento da vantagem indevida de forma indireta, quando o agente pratica conduta dissimulada que lhe permita nao apenas a posse do recurso ilicito, mas tambem sirva para conferir-lhe aura de legalidade, imprimindo-lhe feicao de licitude, deve responder pelo crime de lavagem de dinheiro. Embora a tipificacao da lavagem de capitais dependa da existencia de um crime antecedente, e possivel a autolavagem, isto e, a imputacao simultanea, ao mesmo reu, do delito antecedente e do crime de lavagem, desde que sejam demonstrados atos diversos e autonomos daquele que compoe a realizacao do primeiro crime, circunstancia em que nao ocorrera o fenomeno da consuncao. Com efeito, a autolavagem (self laundering/autolavado) merece reprimenda estatal, na medida em que o autor do crime antecedente, ja com a posse do proveito do crime, poderia simplesmente utilizar-se dos bens e valores a sua disposicao, mas reinicia a pratica de uma serie de condutas tipicas, a imprimir a aparencia de licitude do recurso obtido com a pratica da infracao penal anterior. Dessa forma, se for confirmado, a partir do devido processo legal e da consequente disposicao de todos os meios de prova ao alvitre das partes, notoriamente o contraditorio e a ampla defesa, que o denunciado enfunou ares de legalidade ao dinheiro recebido e transferido, estara configurado o crime de lavagem de capitais. (Informativo n. 726) TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg no REsp 1.983.259-PR, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por maioria, julgado 26/10/2022, DJe 03/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Prescricao da pretensao executoria. Art. 112, I, do CP. Termo inicial. Transito em julgado para ambas as partes. Entendimento sufragado pelo STF. DESTAQUE O Termo inicial da contagem do prazo da prescricao da pretensao executoria e o transito em julgado para ambas as partes. Necessario o alinhamento dos julgados do Superior Tribunal de Justica com o posicionamento adotado nas recentes decisoes monocraticas proferidas no ambito do Supremo Tribunal Federal, bem como nos seus orgaos colegiados. 708 O Tribunal Pleno fixou a orientacao de que [a] prescricao da pretensao executoria, no que pressupoe quadro a revelar a possibilidade de execucao da pena, tem como marco inicial o transito em julgado, para ambas as partes, da condenacao . Logo, enquanto nao proclamada a inadmissao de recurso de natureza excepcional, tem- se o curso da prescricao da pretensao punitiva, e nao a da pretensao executoria (AI 794.971/RJ-AgR, rel. do ac. Min. Marco Aurelio, DJe de 28/06/21) (ARE 1.301.223 AgR-ED, Relato Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe 29/04/2022). Conforme orientacao da Sexta Turma do STJ, nao ha que se falar em prescricao da pretensao executoria, porque, ainda que haja, no STF, reconhecimento de repercussao geral - ARE 848.107/DF (Tema n. 788) -, pendente de julgamento, [o] Plenario do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do AI 794.971-AgR/RJ (Rel. para acordao Ministro Marco Aurelio, DJe 25/06/2021), definiu que o dies a quo para a contagem da prescricao da pretensao executoria e o transito em julgado para ambas as partes. Assim, por ja ter havido manifestacao do Plenario da Suprema Corte sobre a controversia e em razao desse entendimento estar sendo adotado pelos Ministros de ambas as Turmas do STF, essa orientacao deve passar a ser aplicada nos julgamentos do Superior Tribunal de Justica, uma vez que nao ha mais divergencia interna naquela Corte sobre o assunto (AgRg no RHC 163.758/SC, rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 27/06/2022), (AgRg no REsp 2.000.360/PR, rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, DJe de 15/08/2022). (Informativo n. 755) PROCESSO AgRg na Rcl 42.292-DF, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 24/08/2022, DJe 26/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Objecao a utilizacao de provas colhidas de maneira independente em Processo Administrativo Disciplinar (PAD). Nao ocorrencia. Remanescencia de conjunto probatorio robusto produzido na esfera administrativa. Nao contaminacao. Teoria da fonte independente e descoberta inevitavel da prova. DESTAQUE A decisao que determina exclusao de elementos probatorios obtidos mediante o acesso ao e-mail funcional de servidor investigado nao contamina a legalidade da utilizacao de provas produzidas de forma independente por comissao disciplinar de PAD, em observancia a teoria da fonte independente e da descoberta inevitavel da prova. Inicialmente, anota-se que, nos termos em que fora julgado o RHC 120.939/SP, nao se delimitou o alcance da declaracao de ilicitude dos e-mails pertencentes a servidor, se apenas o pessoal ou tambem o funcional. 709 O reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstracao do prejuizo a parte, sem a qual prevalecera o principio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullite sans grief) (AgRg no HC n. 727.803/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 17/05/2022, DJe de 20/05/2022). Se, no caso concreto, ha mencoes a participacao do servidor no ambito da Operacao Porto Seguro , mesmo antes da prolacao da decisao reclamada, sustentando-se, ainda, que o acesso ao correio eletronico institucional do reclamante nao foi obtido pela Comissao Processante como decorrente das medidas cautelares deferidas no bojo de inquerito policial, mas sim por meio de prova produzida na esfera estritamente administrativa , nao ha falar-se em prejuizo. Tanto que mesmo apos ser dado cumprimento a decisao do Superior Tribunal de Justica, com extracao dos autos das provas declaradas ilicitas, remanesce conjunto probatorio robusto apto a legitimar a manutencao da penalidade (demissao). Alem disso, nao ha nenhum impedimento, ou se contesta, a legalidade da utilizacao das provas produzidas de forma independente pela comissao disciplinar no PAD, uma vez que o ambito decisorio foi, tao somente, a exclusao dos e-mails pertencentes ao agravado, tanto os de cunho pessoal como os funcionais. Dizendo de outra forma, nao ha nenhuma objecao a utilizacao das demais provas colhidas de maneira independente no processo administrativo citado. (Informativo n. 747) Processo CC 178.697-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 22/06/2022, DJe 27/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Estelionato. Uso de imagens de documentos federais para induzir a vitima em erro. Inexistencia de prejuizo a interesses, servicos ou bens da Uniao. Conflito conhecido para declarar a competencia da Justica Estadual. Crime praticado mediante deposito bancario. Superveniencia da Lei n. 14.155/2021. Competencia do juizo do domicilio da vitima. DESTAQUE A competencia para o julgamento do crime de estelionato, ainda que se tenha se utilizado de imagens digitais adulteradas de passaporte valido de terceiro e documentos emitidos por orgao publicos federais, quando inexistente evidencia de prejuizo a interesses, bens ou servicos da Uniao, e da Justica Estadual, devendo ser respeitada a regra de foro do domicilio da vitima no caso de o crime ser praticado mediante deposito, transferencia de valores ou cheque sem provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado. No caso, a vitima direta do estelionato foi pessoa juridica sediada em territorio estrangeiro e a obtencao da vantagem ilicita se deu em outro territorio que nao seja o brasileiro e distinto daquele. Para a pratica do delito, os criminosos se fizeram passar por agentes de empresa brasileira sediada em unidade desta federacao. Nao ha noticia sobre a autoria delitiva ou mesmo a nacionalidade dos eventuais autores, tampouco onde teriam sido praticados os atos executorios, sendo que quase todos foram realizados por meios eletronicos. 710 Embora o estelionatario tenha se utilizado de imagens digitais adulteradas de passaporte valido de terceiro e documentos emitidos por orgao publicos federais para, induzindo a vitima em erro, receber deposito de valores em conta corrente no exterior, inexiste evidencia de prejuizo a interesses, bens ou servicos da Uniao, pois nao houve falsificacao de passaporte, como informou a propria Policia Federal, mas, sim, a remessa, por meio eletronico, de uma imagem de adulterada de documento valido, com a finalidade de enganar o destinatario. Do mesmo modo, a falsificacao de selo ou sinal publico (art. 296 do CP) teria sido utilizada para dar falsa aparencia de regularidade ao negocio fraudulento, em prejuizo da empresa vitima, o que nao implica em lesao aos interesses do Ministerio da Agricultura, consoante precedentes desta Corte Superior. Logo, por via de consequencia, falece competencia a Justica Federal para processar o julgar o feito. Com efeito, a Terceira Secao firmou entendimento pela competencia da Justica Comum Estadual, em casos em que a falsificacao de selo ou sinal publico possui como escopo principal trazer prejuizos ao mercado consumerista e a outros comerciantes, revestindo o bem de uma falsa aparencia de autenticidade e regularidade para consumo . Nos termos do art. 70 do CPP, a competencia sera, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infracao, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o ultimo ato de execucao . Quanto ao delito de estelionato (tipificado no art. 171, caput, do CP), a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica havia pacificado o entendimento de que a consumacao ocorre no lugar onde aconteceu o efetivo prejuizo a vitima. Ocorre que sobreveio a Lei n. 14.155/2021, que entrou em vigor em 28/05/2021, e acrescentou o § 4.º ao art. 70 do CPP, disciplinando que a competencia sera definida pelo local do domicilio da vitima no caso de crime de estelionato praticado mediante deposito, transferencia de valores ou cheque sem provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado. A nova lei e norma processual, de forma que deve ser aplicada de imediato, ainda que os fatos tenham sido anteriormente praticados, uma vez que a persecucao ainda esta em fase de inquerito policial, razao pela qual a competencia no caso e do Juizo do domicilio da vitima. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CP (CP/1940), arts. 70, § 4º; 171; 296; e Lei n. 14.155/2021. 711 Processo CC 181.726-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 08/09/2021, DJe 17/09/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Estelionato praticado mediante deposito. Superveniencia da Lei n. 14.155/2021. Competencia. Local do domicilio da vitima. Norma processual. Aplicacao imediata. Natureza Relativa. Perpetuatio jurisdicionis. DESTAQUE A modificacao de competencia promovida pela Lei n. 14.155/2021 tem aplicacao imediata, contudo, por se cuidar de competencia em razao do lugar, de natureza relativa, incide a regra da perpetuatio jurisdicionis, quando ja oferecida a denuncia. Nos termos do art. 70 do CPP, a competencia sera, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infracao, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o ultimo ato de execucao . O delito de estelionato, tipificado no art. 171, caput, do CP, se consuma no lugar onde aconteceu o efetivo prejuizo a vitima. Por essa razao, a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, no caso especifico de estelionato praticado por meio de deposito em dinheiro ou transferencia de valores, firmara a compreensao de que a competencia seria do Juizo onde se auferiu a vantagem ilicita em prejuizo da vitima, ou seja, o local onde se situava a conta que recebeu os valores depositados. Ja nos casos de estelionato praticado por meio de cheque adulterado ou falsificado, o efetivo prejuizo se da no local do saque da cartula, ou seja, onde o lesado mantem a conta bancaria. Entretanto, a Lei n. 14.155/2021, incluiu o § 4º ao art. 70 do CPP, com a seguinte redacao: § 4º Nos crimes previstos no art. 171 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (CP), quando praticados mediante deposito, mediante emissao de cheques sem suficiente provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferencia de valores, a competencia sera definida pelo local do domicilio da vitima, e, em caso de pluralidade de vitimas, a competencia firmar-se-a pela prevencao. Diante da modificacao legislativa, criando hipotese especifica de competencia no caso de crime de estelionato praticado mediante deposito, transferencia de valores ou cheque sem provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado, nao mais subsiste a distincao outrora consolidada por esta Corte Superior, devendo ser reconhecida a competencia do Juizo do domicilio da vitima. A lei processual penal tem aplicacao imediata. Contudo, por se cuidar de competencia em razao do lugar, de natureza relativa, incide a regra da perpetuatio jurisdicionis, quando ja oferecida a denuncia, nos termos do art. 43 do atual CPC, aplicavel por forca do art. 3º do CPP. (Informativo – Ed. Especial n. 4) 712 CPP, arts. 3º e 70, § 4º; CP, art. 171, caput; CPC/2015, art. 43,; Lei n. 14.155/2021 Processo HC 653.641-TO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 23/06/2021, DJe 29/06/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Crime contra a honra. Injuria. Criticas mais contundentes. Liberdade de expressao. Homem publico. Critica politica. Animus injuriandi. Inexistencia. DESTAQUE Nos crimes contra honra nao basta criticar o individuo ou a sua gestao da coisa publica, e necessario o dolo especifico de ofender a honra alheia. O Supremo Tribunal Federal tem reiteradas decisoes no sentido de que as liberdades de expressao e de imprensa desfrutam de uma posicao preferencial por serem pre-condicao para o exercicio esclarecido dos demais direitos e liberdades inerentes ao Estado democratico de Direito. O respeito as regras do jogo democratico, especialmente a protecao das minorias, apresenta-se como um limite concreto a eventuais abusos da liberdade de expressao. Estabelecidas essas balizas, e importante ressaltar que a postura do Estado, atraves de todos os seus orgaos e entes, frente ao exercicio dessas liberdades individuais, deve ser de respeito e de nao obstrucao. Nao e por outro motivo que, no julgamento da ADPF 130, o STF proibiu a censura de publicacoes jornalisticas, bem como reconheceu a excepcionalidade de qualquer tipo de intervencao estatal na divulgacao de noticias e de opinioes. Esclareceu-se que eventual uso abusivo da liberdade de expressao deve ser reparado, preferencialmente, por meio de retificacao, direito de resposta ou indenizacao. 713 Nesse passo, revela-se necessario ressaltar que a protecao da honra do homem publico nao e identica aquela destinada ao particular. E licito dizer, com amparo na jurisprudencia da Suprema Corte, que, ao decidir-se pela militancia politica, o homem publico aceita a inevitavel ampliacao do que a doutrina italiana costuma chamar a zona di iluminabilita, resignando-se a uma maior exposicao de sua vida e de sua personalidade aos comentarios e a valoracao do publico, em particular, dos seus adversarios Essa tolerancia com a liberdade da critica ao homem publico apenas ha de ser menor, quando, ainda que situado no campo da vida publica do militante politico, o libelo do adversario ultrapasse a linha dos juizos desprimorosos para a imputacao de fatos mais ou menos concretos, sobretudo se invadem ou tangenciam a esfera da criminalidade (HC 78426, Relator Min. Sepulveda Pertence, Primeira Turma, julgado em 16/03/1999). Como cedico, os crimes contra a honra exigem dolo especifico, nao se contentando com o mero dolo geral. Nao basta criticar o individuo ou sua gestao da coisa publica, e necessario ter a intencao de ofende-lo. Nesse sentido: os delitos contra a honra reclamam, para a configuracao penal, o elemento subjetivo consistente no dolo de ofender na modalidade de 'dolo especifico', cognominado 'animus injuriandi' (APn 555/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 14/05/2009). Em igual direcao: APn 941/DF, Rel. Ministro Raul Araujo, Corte Especial, DJe 27/11/2020. E de suma importancia tambem ressaltar que o Direito Penal e uma importante ferramenta conferida a sociedade. Entretanto, nao se deve perder de vista que este instrumento deve ser sempre a ultima ratio. Ele somente pode ser acionado em situacoes extremas, que denotem grave violacao aos valores mais importantes e compartilhados socialmente. Nao deve servir jamais de mordaca, nem tampouco instrumento de perseguicoes politicas aos que pensam diversamente do Governo eleito. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CP, arts. 140, 141 e 145, paragrafo unico; CF/88 de 88, art. 5º, IV, V e X, 21, XVI, e 220, § 4; PROCESSO HC 725.534-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Secao, por maioria, julgado em 27/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Trafico de drogas. Causa de diminuicao de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Diretrizes firmadas no EREsp 1.887.511/SP. Uso apenas supletivo da quantidade e natureza da droga na terceira fase da dosimetria. Revisao de posicionamento. Manutencao do entendimento consolidado ha anos pelas Cortes Superiores, acolhido no ARE 666.334/AM pelo STF. Expressiva quantidade de droga apreendida. Unico elemento aferido. Modulacao da causa de diminuicao. Possibilidade. DESTAQUE 714 E possivel a valoracao da quantidade e natureza da droga apreendida, tanto para a fixacao da pena-base quanto para a modulacao da causa de diminuicao prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, neste ultimo caso ainda que sejam os unicos elementos aferidos, desde que nao tenham sidos considerados na primeira fase do calculo da pena. A Terceira Secao do STJ, no julgamento do EREsp 1.887.511/SP, da Relatoria do Ministro Joao Otavio de Noronha, fixou as seguintes diretrizes para a aplicacao do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006: 1 - A natureza e a quantidade das drogas apreendidas sao fatores a serem necessariamente considerados na fixacao da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 2 - Sua utilizacao supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuicao de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor conjugado com outras circunstancias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicacao do agente a atividade criminosa ou a integracao a organizacao criminosa. 3 - Podem ser utilizadas para modulacao da causa de diminuicao de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstancias judiciais nao preponderantes, previstas no art. 59 do CP, desde que nao utilizadas na primeira etapa, para fixacao da pena-base . Embora tenha externado, inumeras vezes, sobre a impossibilidade de se aplicar a minorante especial da Lei de Drogas nos casos de apreensoes de gigantescas quantidades de drogas - p. ex. toneladas, 200 ou 300 kg - por ser deduzivel que apenas uma pessoa envolvida habitualmente com a traficancia teria acesso a esse montante de entorpecente, a questao nao merece discussao, uma vez que esta superada, diante do posicionamento contrario do Supremo Tribunal Federal. Todavia, proponho a revisao das orientacoes estabelecidas nos itens 1 e 2 do EREsp 1.887.511/SP, especificamente em relacao a afericao supletiva da quantidade e da natureza da droga na terceira fase da dosimetria. No julgamento do ARE 666.334/AM, de Relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o Pleno do STF, em analise da materia reconhecida como de repercussao geral, reafirmou a jurisprudencia de que as circunstancias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideracao apenas em uma das fases do calculo da pena . O resultado do julgado foi assim proclamado: Tese: As circunstancias da natureza e da quantidade da droga apreendida devem ser levadas em consideracao apenas em uma das fases do calculo da pena. Tema 712: Possibilidade, em caso de condenacao pelo delito de trafico de drogas, de valoracao da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixacao da pena-base quanto para a modulacao da causa de diminuicao prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 . Portanto, diante da orientacao consolidada ha tempos pelas Cortes Superiores, nao parece adequado o acolhimento da proposta do uso apenas supletivo da quantidade e da natureza da droga na terceira fase da dosimetria. A adocao de tal posicionamento, resultara, em regra, na imposicao de penas diminutas - abaixo do patamar de 4 anos de reclusao, como decorrencia da incidencia da minorante no grau maximo, ressalvados, obviamente, os casos de traficantes reincidentes ou integrantes de grupos criminosos. 715 Sob tal contexto, propoe-se a manutencao do entendimento anterior desta Corte, acolhido em repercussao geral pelo STF, no julgamento do ARE 666.334/AM, sobre a possibilidade de valoracao da quantidade e da natureza da droga apreendida, tanto para a fixacao da pena-base quanto para a modulacao da causa de diminuicao prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 - neste ultimo caso ainda que sejam os unicos elementos aferidos -, desde que nao tenha sido considerada na primeira fase do calculo da pena. No caso, o Juiz de origem afastou o redutor do trafico privilegiado por entender que a expressiva quantidade de droga apreendida (147 quilos de maconha) nao qualificaria o reu como pequeno e iniciante no comercio ilicito de entorpecentes. Contudo, o STF tem posicionamento firme de que A quantidade de droga apreendida nao e, por si so, fundamento idoneo para afastamento da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (RHC 138.117 AgR, Relatora: Rosa Weber, Primeira Turma, publicado em 6/4/2021). Assim, verificado o atendimento dos requisitos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduz-se a pena em 1/6, atento ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343.2006 (expressiva quantidade de droga apreendida). (Informativo n. 734) PROCESSO CC 182.977-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/03/2022, DJe 14/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Estelionato. Tentativa de saque com apresentacao de cheque fraudulento. Hipotese nao prevista na Lei n. 14.155/2021. Consumacao do crime no local onde a vitima possui conta bancaria. DESTAQUE O crime de estelionato praticado por meio saque de cheque fraudado compete ao Juizo do local da agencia bancaria da vitima. O delito de estelionato, tipificado no art. 171, caput, do CP, consuma-se no lugar onde aconteceu o efetivo prejuizo a vitima. Por essa razao, a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, no caso especifico de estelionato praticado por meio de deposito em dinheiro ou transferencia de valores, firmara a compreensao de que a competencia seria do Juizo onde se auferiu a vantagem ilicita em prejuizo da vitima, ou seja, o local onde se situava a conta que recebeu os valores depositados. 716 Sobreveio a Lei n. 14.155/2021, que incluiu o § 4.º no art. 70 do CPP e criou hipotese especifica de competencia no caso de crime de estelionato praticado mediante deposito, transferencia de valores ou cheque sem provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado. Diante da modificacao legislativa, nao mais subsiste o entendimento firmado por esta Corte Superior, devendo ser reconhecida a competencia do Juizo do domicilio da vitima. Contudo, a hipotese em analise nao foi expressamente prevista na nova legislacao, visto que nao se trata de cheque emitido sem provisao de fundos ou com pagamento frustrado, mas de tentativa de saque de cartula falsa, em prejuizo de correntista. Sobre o tema, destaque-se que 3. Ha que se diferenciar a situacao em que o estelionato ocorre por meio do saque (ou compensacao) de cheque clonado, adulterado ou falsificado, da hipotese em que a propria vitima, iludida por um ardil, voluntariamente, efetua depositos e/ou transferencias de valores para a conta corrente de estelionatario. Quando se esta diante de estelionato cometido por meio de cheques adulterados ou falsificados, a obtencao da vantagem ilicita ocorre no momento em que o cheque e sacado, pois e nesse momento que o dinheiro sai efetivamente da disponibilidade da entidade financeira sacada para, em seguida, entrar na esfera de disposicao do estelionatario. Em tais casos, entende-se que o local da obtencao da vantagem ilicita e aquele em que se situa a agencia bancaria onde foi sacado o cheque adulterado, seja dizer, onde a vitima possui conta bancaria. (..) (AgRg no CC 171.632/SC, Rel. Ministro Reynaldo Sores da Fonseca, Terceira Secao, DJe 16/06/2020). Assim, aplica-se o entendimento pela competencia do Juizo do local do eventual prejuizo, que ocorre com a autorizacao para o saque do numerario no local da agencia bancaria da vitima. (Informativo n. 728) PROCESSO CC 184.269-PB, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Injuria. Internet. Utilizacao do instagram direct. Carater privado das mensagens. Indisponibilidade para acesso de terceiros. Consumacao. Local em que a vitima tomou ciencia das ofensas. DESTAQUE O crime de injuria praticado pela internet por mensagens privadas, as quais somente o autor e o destinatario tem acesso ao seu conteudo, consuma-se no local em que a vitima tomou conhecimento do conteudo ofensivo. A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e firme no sentido de que no caso de delitos contra a honra praticados por meio da internet, o local da consumacao do delito e aquele onde incluido o conteudo ofensivo na rede mundial de computadores. 717 Contudo, tal entendimento diz respeito aos casos em que a publicacao e possivel de ser visualizada por terceiros, indistintamente, a partir do momento em que veiculada por seu autor. Na situacao em analise, embora tenha sido utilizada a internet para a suposta pratica do crime de injuria, o envio da mensagem de audio com o conteudo ofensivo a vitima ocorreu por meio de aplicativo de troca de mensagens entre usuarios em carater privado, denominado instagram direct, no qual somente o autor e o destinatario tem acesso ao seu conteudo, nao sendo acessivel para visualizacao por terceiros, apos a sua insercao na rede de computadores. Portanto, no caso, aplica-se o entendimento geral de que o crime de injuria se consuma no local onde a vitima tomou conhecimento do conteudo ofensivo. (Informativo n. 724) QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Condutas de plantar maconha para fins medicinais e de importar sementes para o plantio. Limites da prescricao medica do tratamento. Trafico de drogas. Atipicidade material. Salvo-conduto. Possibilidade. DESTAQUE As condutas de plantar maconha para fins medicinais e importar sementes para o plantio nao preenchem a tipicidade material, motivo pelo qual se faz possivel a expedicao de salvo-conduto, desde que comprovada a necessidade medica do tratamento. O tema diz respeito ao direito fundamental a saude, constante do art. 196 da Carta Magna, que, na hipotese, toca o direito penal, uma vez que o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, determina a repressao ao trafico e ao consumo de substancias entorpecentes e psicotropicas, determinando que essas condutas sejam tipificadas como crime inafiancavel e insuscetivel de graca e de anistia. 718 Diante da determinacao constitucional, foi editada mais recentemente a Lei n. 11.343/2006. Pela simples leitura da epigrafe da referida lei, constata-se que, a contrario sensu, ela nao proibe o uso devido e a producao autorizada. Dessa forma, consta do art. 2º, paragrafo unico, que pode a Uniao autorizar o plantio, a cultura e a colheita dos vegetais referidos no caput deste artigo, exclusivamente para fins medicinais ou cientificos, em local e prazo predeterminados, mediante fiscalizacao, respeitadas as ressalvas supramencionadas . Os dispositivos da Lei de Drogas que tipificam os crimes, trazem um elemento normativo do tipo redigido nos seguintes termos: sem autorizacao ou em desacordo com determinacao legal ou regulamentar . Portanto, havendo autorizacao ou determinacao legal ou regulamentar, nao ha se falar em crime, porquanto nao estaria preenchido o elemento normativo do tipo. No entanto ate o presente momento, nao ha qualquer regulamentacao da materia, o que tem ensejado inumeros pedidos perante Poder Judiciario. Diante da omissao estatal em regulamentar o plantio para uso medicinal da maconha, nao e coerente que o mesmo Estado, que preza pela saude da populacao e ja reconhece os beneficios medicinais da cannabis sativa, condicione o uso da terapia canabica aqueles que possuem dinheiro para aquisicao do medicamento, em regra importado, ou a burocracia de se buscar judicialmente seu custeio pela Uniao. Desde 2015, a Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria vem autorizando o uso medicinal de produtos a base de cannabis sativa, havendo, atualmente, autorizacao sanitaria para o uso de 18 farmacos. De fato, a ANVISA classificou a maconha como planta medicinal (RDC n. 130/2016) e incluiu medicamentos a base de canabidiol e THC que contenham ate 30mg/ml de cada uma dessas substancias na lista A3 da Portaria n. 344/1998, de modo que a prescricao passou a ser autorizada por meio de Notificacao de Receita A e de Termo de Consentimento Informado do Paciente. Trazendo o exame da materia mais especificamente para o direito penal, tem-se que o bem juridico tutelado pela Lei de Drogas e a saude publica, a qual nao e prejudicada pelo uso medicinal da cannabis sativa. Dessa forma, ainda que eventualmente presente a tipicidade formal, nao se revelaria presente a tipicidade material ou mesmo a tipicidade conglobante, haja vista ser do interesse do Estado, conforme anteriormente destacado, o cuidado com a saude da populacao. Dessa forma, apesar da ausencia de regulamentacao pela via administrativa, o que tornaria a conduta atipica formalmente - por ausencia de elemento normativo do tipo -, tem-se que a conduta de plantar para fins medicinais nao preenche a tipicidade material, motivo pelo qual se faz mister a expedicao de salvo-conduto, desde que comprovada a necessidade medica do tratamento, evitando-se, assim, criminalizar pessoas que estao em busca do seu direito fundamental a saude. Quanto a importacao das sementes para o plantio, tem-se que tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justica sedimentaram o entendimento de que a conduta nao tipifica os crimes da Lei de Drogas, porque tais sementes nao contem o principio ativo inerente a cannabis sativa. Ficou assentado, outrossim, que a conduta nao se ajustaria igualmente ao tipo penal de contrabando, em razao do principio da insignificancia. Entretanto, considerado o potencial para tipificar o crime de contrabando, importante deixar consignado que, cuidando-se de importacao de sementes para plantio com objetivo de uso medicinal, o salvo-conduto deve abarcar referida conduta, para que nao haja restricao, por via transversa do direito a saude. (Informativo n. 758) 719 PROCESSO REsp 2.009.402-GO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Rel. Acd. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por maioria, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/06). Medidas protetivas de urgencia. Art. 22, inc. I, II e III, da Lei n. 11.340/06. Natureza de tutela provisoria cautelar. Carater eminentemente penal. Citacao do requerido para oferecimento de contestacao. Descabimento. Efeitos da revelia em caso de omissao. Inaplicabilidade. DESTAQUE As medidas protetivas de urgencia previstas nos incisos I, II e III do art. 22 da Lei Maria da Penha tem natureza de cautelares penais, nao cabendo falar em citacao do requerido para apresentar contestacao, tampouco a possibilidade de decretacao da revelia, nos moldes da lei processual civil. Cinge-se a controversia acerca da necessidade ou nao de citacao para contestar pedido de aplicacao de medidas protetivas da Lei n. 11.340/2006, Lei Maria da Penha, bem como da incidencia ou nao dos efeitos da revelia. De inicio, nao figura viavel incluir as medidas protetivas de urgencia como especies de tutela inibitoria. Ao contrario da ultima, as medidas previstas na Lei Maria da Penha sao concedidas em carater provisorio, a titulo precario, visto que se baseiam nao em juizo de certeza da pratica ou da ameaca da pratica do ato ilicito pelo agressor, mas em juizo de probabilidade, fundado em elementos indiciarios colhidos em fase procedimental preliminar. Dessa forma, as medidas devem ser, por sua natureza, revogaveis e reversiveis, quando constatada a superveniente ausencia dos motivos autorizadores de sua aplicacao. Quanto a distincao entre tutelas antecipadas ou tutelas cautelares, o objeto destas medidas nao coincide com o objeto da tutela jurisdicional final. Nao se pretende precipuamente, por meio da decretacao dessas medidas, antecipar os efeitos da sentenca ou antecipar a fruicao do bem juridico desejado pelo autor da demanda, que apenas seria obtido ao final do processo de conhecimento, em caso de procedencia da pretensao deduzida em juizo. Ao se decretar uma medida protetiva, visa-se, antes de tudo, proteger a vida e a incolumidade fisica e psiquica da vitima e, com isso, de uma forma mais ampla, acautelar a ordem publica, uma das finalidades das cautelares previstas no CPP. Quanto a distincao entre a natureza civel e a natureza criminal das medidas protetivas, a jurisprudencia desta Corte Superior, ha muito, posiciona-se no sentido de que aquelas previstas no art. 22, incisos I, II e III, da Lei n. 11.340/2006 sao de natureza criminal, enquanto as dispostas nos demais incisos desse dispositivo tem natureza civel. 720 Isso porque, em primeiro lugar, as medidas previstas nos tres primeiros incisos do art. 22 implicam, de um lado, relevante restricao a liberdade de ir e vir do acusado, enquanto buscam, de outro vertice, preservar os direitos fundamentais a vida e a integridade fisica e psiquica da suposta vitima. O status elevado dos direitos em contraste, dos mais caros a Constituicao e ao Estado Democratico de Direito, justifica uma tutela de ordem penal, tanto para o acusado, pois sua liberdade nao pode vir a ser restringida de forma temeraria e sem a observancia de requisitos minimos, quanto para a ofendida, que busca na esfera penal uma tutela celere e efetiva de seus direitos. Um segundo aspecto, a reforcar este entendimento, refere-se a possibilidade de decretacao de prisao preventiva do suposto agressor para assegurar a execucao das medidas protetivas de urgencia , nos crimes que envolvem violencia domestica e familiar, a teor do inciso III do art. 313 do CPP. Ou seja, eventual renitencia do acusado em descumprir as medidas impostas pelo juiz, especialmente aquelas que determinam seu afastamento da vitima e a proibicao de com ela manter contato, podem fundamentar a decretacao de prisao provisoria do suposto agressor. Se tais medidas fossem consideradas de natureza civel, a possibilidade de decretacao de prisao ficaria prejudicada, ante a impossibilidade de se criar, por lei, nova hipotese de prisao civil, para alem da expressa previsao constitucional relativa ao devedor de alimentos (art. 5º, inciso LXVII, da CF). Assim, se o proprio diploma processual penal passou a prever expressamente a possibilidade de decretacao de prisao preventiva ao acusado que descumpre medida protetiva anteriormente imposta, pode-se concluir que o legislador considerou ter natureza penal a cautelar em questao, pois de outra forma nao se poderia cogitar de hipotese de privacao temporaria da liberdade do renitente. Ademais, as medidas protetivas dos incisos I, II e III do art. 22 da Lei n. 11.340/2006, remetem ao paralelismo existente entre estas e as medidas alternativas a prisao dos incisos II e III do art. 319 do CPP. Dessa forma, tanto a proibicao de acessar ou frequentar determinados lugares para evitar a pratica de novas infracoes penais, quanto a proibicao de manter contato com pessoa determinada tem grande semelhanca com as medidas de proibicao de aproximar-se da vitima e de com ela manter contato, previstas na lei protetiva a mulher. D'outro vertice, particularmente no que tange a disciplina das medidas protetivas, denota-se nao haver previsao de procedimento especifico para concessao da tutela cautelar, restringindo-se a lei a determinar, em seu art. 18, que cabera ao juiz, a requerimento do Ministerio Publico ou da ofendida, no prazo de 48 horas, decidir sobre as medidas protetivas, entre outras providencias. Dessa feita, nao cabe a instauracao de um processo, com citacao do requerido para ciencia e contestacao, sob pena de decretacao de sua revelia, nos moldes do estabelecido na lei processual civil. Aplicavel, sim, o regramento do Codigo Processual Penal que, em caso de risco a efetividade da medida, determina a intimacao do suposto agressor apos a decretacao da cautelar, facultando-lhe a possibilidade de manifestar-se nos autos a qualquer tempo, sem a aplicacao dos efeitos da revelia. O paragrafo unico do art. 21 tambem reforca a nao adocao do regramento previsto no CPC, porquanto determina que a ofendida nao podera entregar intimacao ou notificacao ao agressor , nada mencionando sobre citacao. Reconhecer a natureza penal das medidas cautelares dos incisos I, II e III do art. 22 da Lei Maria da Penha traz uma duplice protecao: de um lado, protege a vitima, pois concede a ela um meio celere e efetivo de tutela de sua vida e de sua integridade fisica e psicologica, pleiteada diretamente a autoridade policial, e reforcada pela possibilidade de decretacao da prisao preventiva do suposto autor do delito; de outro lado, protege o acusado, porquanto concede a ele a possibilidade de se defender da medida a qualquer tempo, sem risco de serem a ele aplicados os efeitos das revelia. 721 Portanto, deve-se aplicar as medidas protetivas de urgencia o regramento previsto pelo CPP no que tange as medidas cautelares. Dessa forma, nao cabe falar em instauracao de processo proprio, com citacao do requerido, tampouco com a possibilidade de decretacao de sua revelia em caso de nao apresentacao de contestacao no prazo de cinco dias. Aplicada a cautelar inaudita altera pars, para garantia de sua eficacia, o acusado sera intimado de sua decretacao, facultando-lhe, a qualquer tempo, a apresentacao de razoes contrarias a manutencao da medida. (Informativo n. 756) PROCESSO AgRg no HC 748.033-SC, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022, DJe 30/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Trafico de drogas. Delito equiparado a hediondo. Previsao constitucional. Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019). Trafico privilegiado. Carater hediondo. Afastamento. DESTAQUE As alteracoes providas pelo Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019) apenas afastaram o carater hediondo ou equiparado do trafico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, nada dispondo sobre os demais dispositivos da Lei de Drogas. Sustenta o paciente que nao ha norma especifica que defina o crime de trafico de drogas como sendo hediondo ou equiparado. Insiste que a unica previsao da aplicacao da fracao de progressao diferenciada ao crime de trafico de drogas, prevista no art. 2º, § 2º da Lei n. 8.072/1990, foi revogada. Afirma que, na ausencia de determinacao legal, o condenado pela pratica do crime de trafico de drogas devera progredir e ter o livramento condicional concedido conforme os criterios objetivos dos delitos comuns. No entanto, a equiparacao a hediondo do delito de trafico de drogas decorre de previsao constitucional constante no art. 5º, XLIII, da Carta Magna, que trata com mais rigor os crimes de maior reprovabilidade. Destaca-se que a Lei n. 13.964/2019, conhecida como Pacote Anticrime , ao promover alteracoes na Lei de Execucao Penal, apenas afastou o carater hediondo ou equiparado do trafico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, nada dispondo sobre os demais dispositivos da Lei de Drogas. Assim, verifica-se que o entendimento do acordao impugnado nao destoa da jurisprudencia desta Corte Superior de Justica sobre a materia, pois acertada a fracao utilizada para o reconhecimento de beneficios executorios. (Informativo n. 754) 722 PROCESSO AgRg no AgRg no RHC 148.516-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022, DJe 15/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Transporte de arma de fogo. Colecionador com registro para a pratica desportiva e guia de trafego. Autorizacao de trafego entre sua residencia e clube de tiro. Ausencia do porte da guia de transito. Atipicidade. Lei n. 10.826/2003 (Estatuto do desarmamento). DESTAQUE E atipica a conduta de colecionador, com registro para a pratica desportiva e guia de trafego, que se dirigia ao clube de tiros sem portar consigo a guia de transito da arma de fogo. Inicialmente, a acusacao imputou o crime previsto no art. 14 da Lei n. 10.826/2003 (Estatuto do desarmamento), em virtude do agente estar transportando uma arma de fogo de uso permitido sem portar a necessaria guia de trafego no momento da abordagem. Todavia, nao e possivel a imputacao de uma conduta como tipica sem analisar a proporcionalidade entre o fato e a respectiva sancao penal. O acusado possui o certificado de registro para a pratica de tiro desportivo, bem como a guia de trafego para transportar a arma ate o clube de tiros, e o Ministerio Publico ofereceu a denuncia apenas por ter o agente se olvidado de carregar consigo a referida guia quando se deslocava da sua residencia para o clube. Dessa forma, conclui-se que a tipificacao dessa conduta como crime ofende o principio da proporcionalidade e deve ser repelida, por nao encontrar abrigo no moderno Direito Penal. A simples ausencia de cumprimento de uma formalidade nao pode fazer com que o agente possa ser considerado criminoso, ate porque ele e colecionador de armas e nao praticou nenhum ato que pudesse colocar em risco a incolumidade de terceiros, pois a sua conduta nao pode ser considerada como ilicito penal. (Informativo n. 753) 723 PROCESSO AgRg no HC 773.113-SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 10/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Trafico de drogas. Apreensao de petrechos para a traficancia. Afastamento do trafico privilegiado. Possibilidade. DESTAQUE A apreensao de petrechos para a traficancia, a depender das circunstancias do caso concreto, pode afastar a causa de diminuicao de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juizo de discricionariedade do julgador, atrelado as particularidades faticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passivel de revisao por esta Corte no caso de inobservancia dos parametros legais ou de flagrante desproporcionalidade. Quanto a terceira fase da dosimetria, para a aplicacao da causa de diminuicao de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher, cumulativamente, todos os requisitos legais, quais sejam, ser primario, de bons antecedentes, nao se dedicar a atividades criminosas nem integrar organizacao criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois tercos), a depender das circunstancias do caso concreto. No caso, as instancias de origem, ao analisarem as provas constantes dos autos, entenderam nao se tratar de traficante eventual, mas de agente que efetivamente se dedicava a atividade criminosa, especialmente tendo em vista terem sido apreendidos petrechos para a traficancia (balanca de precisao, colher, peneira, todos com resquicios de cocaina, 66 frasconetes), elementos que, nos termos da jurisprudencia desta Corte, denotam a dedicacao as atividades criminosas. (Informativo n. 752) PROCESSO AgRg no RHC 160.947-CE, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022, DJe 30/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Covid-19. Vacinacao em local diverso do agendado. Vacinacao com aplicacao de imunizante diverso do reservado. Vacinacao sem a realizacao de agendamento. Condutas atipicas. 724 DESTAQUE Sao atipicas as condutas de submeter-se a vacinacao contra covid-19 em local diverso do agendado e/ou com aplicacao de imunizante diverso do reservado e/ou de submeter-se a vacinacao sem a realizacao de agendamento. No caso, o Tribunal de origem considerou que as condutas de submeter-se a vacinacao contra covid-19 em local diverso do agendado, com aplicacao de imunizante diverso do reservado e sem a realizacao de agendamento subsumir-se-iam, em tese, aos tipos penais previstos nos arts. 312 e 317, § 2º, do CP. Essas condutas nao se amoldam aos tipos em questao, em especial porque ausentes os elementos objetivos (verbos nucleares) contidos no art. 312 do CP. Nao houve apropriacao, tampouco desvio de doses de vacina contra a covid-19, ja que destinadas a populacao em geral, grupo em que se enquadram os pacientes, uma vez que tinham o direito de ser vacinados (embora em local ou momento diverso). A saude e um direito de todos, direito social que e assegurado pelo art. 6º da Carta Constitucional. De igual forma, e atipica a conduta de corrupcao passiva na forma do § 2º (modalidade privilegiada) do art. 317 do CP, porquanto, na modalidade privilegiada do tipo em questao, criminaliza-se, de maneira mais branda, a conduta do agente que pratica ato de oficio, com violacao de dever funcional a pedido de alguem que exerce algum tipo de influencia sobre sua atuacao, sem solicitacao ou recebimento de vantagem ilicita. A pandemia de covid-19 gerou uma situacao de panico e angustia, levando o pais a uma crise sanitaria sem precedentes. O desespero tomou conta de muitos, provocando a pratica de condutas moralmente reprovaveis, noticiadas diariamente pela imprensa, de tentativa de burla a ordem estabelecida pelos planos nacionais, estaduais ou municipais. As condutas de desrespeito as regras de vacinacao, embora moralmente reprovaveis, nao caracterizam ilicito penal, em especial em face do principio da legalidade (inciso XXXIX do art. 5º da CF/88), que estabelece que somente pode haver responsabilizacao criminal por condutas previamente criminalizadas, adequada e claramente descritas pelo legislador. Assim, por falta de previsao legal, sao atipicas a conduta de submeter-se a vacinacao contra covid-19 em local diverso do agendado e/ou com aplicacao de imunizante diverso do reservado e/ou de submeter-se a vacinacao contra covid-19 sem a realizacao de agendamento. (Informativo n. 752) 725 PROCESSO RHC 164.616-GO, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022, DJe 30/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Advogado. Apresentacao de noticia criminis ao Ministerio Publico. Delacao. Ausencia de justa causa. Violacao ao dever de sigilo profissional. Ilicitude das provas obtidas. DESTAQUE Sao ilicitas as provas obtidas em acordo de delacao premiada firmado com advogado que, sem justa causa, entrega as autoridades investigativas documentos e gravacoes obtidas em virtude de mandato que lhe fora outorgado, violando o dever de sigilo profissional. A questao posta e se e licito que advogado, sem justa causa, ofereca delatio criminis contra cliente com base em fatos de que teve conhecimento no exercicio do mandato. No caso, o advogado espontaneamente apresentou noticia criminis ao Ministerio Publico, informando ter provas, mas condicionando sua apresentacao a exclusao de eventual denuncia e isencao das demais consequencias nao criminais. O advogado nao estava sendo investigado ou acusado de pratica delitiva, nem estava se defendendo de acusacao por seu cliente da pratica delitiva. Embora o acordo de colaboracao premiada tenha representado uma inovacao no sistema de Justica criminal, o Supremo Tribunal Federal, no HC n. 142.205/PR, assentou a possibilidade de anulacao e declaracao de ineficacia probatoria de acordos de colaboracao premiada firmados em desrespeito as normas legais e constitucionais (HC n. 142.205/PR, relator Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 1/10/2020.) Na ocasiao, consignou o relator que [p]ara punir adequadamente fatos lesivos a sociedade (e e obvio que isso deve ser feito), e necessario o respeito irrestrito aos ditames legais, constitucionais e convencionais . O dever de sigilo profissional imposto ao advogado e as prerrogativas profissionais a ele asseguradas nao tem em vista assegurar privilegios pessoais, mas sim os direitos dos cidadaos. Nessa direcao, a doutrina afirma que a inviolabilidade da atividade do advogado, na verdade, e uma protecao ao cliente que confia a ele documentos e confissoes da esfera intima, de natureza conflitiva e nao raro objeto de reivindicacao . Nao ha empecilho ao deferimento de medidas restritivas contra advogado investigado ou acusado da pratica de crimes. Tambem nao ha ilicitude na conduta do advogado que apresenta em juizo documentos e provas de que dispoe em razao do exercicio profissional para se defender de imputacao de pratica de crime feita por um cliente, em razao do principio da ampla defesa e contraditorio. O que e inadmissivel e a conduta do advogado que, sponte propria, independentemente de provocacao e na vigencia de mandato de procuracao que lhe foi outorgado, grava clandestinamente suas comunicacoes com seus clientes com objetivo delatados, e entrega as autoridades investigativas documentos de que dispoe em razao da profissao, violando o dever de sigilo profissional (art. 34, VII, da Lei n. 8.906/1994). 726 Nao e por outra razao que a Lei n. 14.365/2022, que alterou a Lei n. 8.904/1994, passou a dispor no § 6º-I do art. 6º ser vedado ao advogado efetuar colaboracao premiada contra quem seja ou tenha sido seu cliente, e a inobservancia disso importara em processo disciplinar, que podera culminar com a aplicacao do disposto no inciso III do caput do art. 35 desta Lei, sem prejuizo das penas previstas no art. 154 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (CP) . Diante disso, inafastavel a conclusao quanto a ilegalidade da conduta do advogado que trai a confianca nele depositada, utilizando-se de posicao privilegiada, para delatar seus clientes e firmar acordo com o Ministerio Publico. (Informativo n. 751) PROCESSO RMS 66.392-RS, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 19/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Investigacao criminal. Quebra de sigilo telematico. Provedora de aplicacao. Facebook. Recusa de fornecimento de dados armazenados em seus servidores. Utilizacao de cooperacao juridica internacional. Desnecessidade. Crime praticado em territorio nacional mediante servico ofertado a usuarios brasileiros. Opcao por armazenamento em nuvem. Irrelevante. DESTAQUE Empresas que prestam servicos de aplicacao na internet em territorio brasileiro devem necessariamente se submeter ao ordenamento juridico patrio, independentemente da circunstancia de possuirem filiais no Brasil e/ou realizarem armazenamento em nuvem. O art. 11 da Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet) e claro na determinacao de aplicacao da legislacao brasileira a operacoes de coleta, armazenamento, guarda e tratamento de dados por provedores de aplicacoes, exigindo apenas que um desses atos ocorra em territorio nacional. Acrescenta-se, ainda, que o armazenamento em nuvem, estrategicamente utilizado por diversas empresas nacionais e estrangeiras, possibilita que armazenem dados em todos os cantos do globo, sem que essa faculdade ou estrategia empresarial possa interferir na obrigacao de entrega-los as autoridades judiciais brasileiras quando envolvam a pratica de crime em territorio nacional. Quanto a alegada necessidade de utilizacao de pedido de cooperacao juridica internacional, a Corte Especial do STJ entende que o mecanismo e necessario apenas quando haja necessidade de coleta de prova produzida em jurisdicao estrangeira, nao quando seu armazenamento posterior se de em local diverso do de sua producao por opcao da empresa que preste servicos a usuarios brasileiros (Inq 784/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 28/08/2013). 727 O que se espera de empresas que prestam servico no Brasil e o fiel cumprimento da legislacao patria e cooperacao na elucidacao de condutas ilicitas, especialmente quando regularmente quebrado por decisao judicial o sigilo de dados dos envolvidos. Nesse sentido, o fato de determinada empresa estar sediada nos Estados Unidos nao tem o condao de eximi- la do cumprimento das leis e decisoes judiciais brasileiras, uma vez que disponibiliza seus servicos para milhoes de usuarios que se encontram em territorio brasileiro. (Informativo n. 750) PROCESSO REsp 1.973.397-MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Afastamento de qualificadora. Vicio de quesitacao. Submissao a novo juri. Desnecessidade. DESTAQUE Diversamente do que ocorre na hipotese de contrariedade entre o veredito e as provas dos autos (art. 593, § 3º, do CPP), o afastamento de qualificadora por vicio de quesitacao nao exige a submissao dos reus a novo juri. A censura a uma qualificadora so impoe a necessidade de novo julgamento pelos jurados quando o Tribunal reconhecer, no ponto, a manifesta contrariedade entre o veredito e as provas dos autos, na forma do art. 593, III, d , e § 3º, do CPP. Faz sentido a opcao legislativa: como a qualificadora contem uma descricao tipica, e tendo em vista a competencia do juri para identificar os fatos e enquadra-los no tipo penal correspondente, a Corte de apelacao nao pode substituir os jurados caso discorde da valoracao probatoria por eles feita, mas deve encaminhar a causa novamente ao juri para que este, agora em carater definitivo, se pronuncie uma segunda vez sobre as provas. Se nao ha declaracao de contrariedade entre o veredito e as provas (hipotese da alinea d do art. 593, § 3º, do CPP), mas sim a nulidade da quesitacao no ponto (alinea a do art. 593, § 3º, do CPP), nao ha nenhuma exigencia legal de realizacao de novo juri. Isso porque o unico efeito decorrente da exclusao da qualificadora sera o afastamento da agravante do art. 61, II, b , do CP na dosimetria da pena. Sem a qualificadora da paga, a unica circunstancia que permanecera a qualificar o homicidio sera a do inciso V do art. 121, § 2º, do CP, o que impoe seu decote na segunda fase da aplicacao da pena. Para alem desse impacto no calculo do apenamento, nenhuma outra consequencia advira da exclusao da qualificadora da paga. Dessa forma, compete ao STJ sanar ele proprio, diretamente, a nulidade detectada, a fim de retificar o calculo das reprimendas dos acusados, como manda o art. 593, § 2º, do CPP. 728 Nem existiria utilidade pratica na instauracao de novo juri, porque nao haveria nenhuma cognicao adicional que os jurados pudessem exercer sobre a qualificadora da paga (diferentemente, por exemplo, da hipotese de manifesta contrariedade entre o veredito e as provas, em que os juizes leigos podem se debrucar novamente sobre os mesmos dados probatorios). A exclusao da referida qualificadora decorre somente da necessidade de correlacao entre denuncia e quesitacao, tema juridico que nem poderia ser reexaminado pelo juri em um novo julgamento. (Informativo n. 748) PROCESSO REsp 1.973.397-MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Incidencia de minorantes. Quesitacao. Obrigatoriedade. Quantum de diminuicao da pena. Competencia do juiz sentenciante. DESTAQUE Embora seja necessaria a quesitacao aos jurados sobre a incidencia de minorantes, a escolha do quantum de diminuicao da pena cabe ao juiz sentenciante, e nao ao juri. Nao ha nulidade pela suposta falta de quesitacao da minorante da colaboracao premiada. No caso, conforme a ata da sessao de julgamento pelo tribunal do juri, o juiz sentenciante inquiriu os jurados sobre a diminuicao da pena do recorrente pela colaboracao, como manda o art. 483, IV, e § 3º, I, do CPP. O quesito foi repetido para abranger todas as quatro vitimas dos homicidios. E de facil percepcao, portanto, que nao houve supressao do quesito obrigatorio. Extrai-se da situacao fatica que a defesa parecia discordar na realidade do quantum de reducao aplicado na sentenca. Isso porque o reu havia previamente pactuado com o Ministerio Publico a reducao em 2/3, mas o juiz sentenciante minorou a pena em 1/2. Entretanto, tal apreciacao nao diz respeito a falta de quesito obrigatorio, porque o juri nao e perguntado sobre as fracoes de aumento ou diminuicao aplicaveis as majorantes ou minorantes por ele reconhecidas, mas somente sobre a incidencia das majorantes ou minorantes em si. Assim, uma vez aplicadas estas pelos jurados, compete ao juiz presidente eleger a fracao cabivel, na forma do art. 492, I, c , do CPP. (Informativo n. 748) 729 PROCESSO REsp 1.973.397-MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Minorante da colaboracao premiada. Reducao inferior ao ajustado com o Ministerio Publico. Legalidade. Declaracoes falsas perante o plenario do juri. Motivacao idonea. DESTAQUE E justificada a reducao da pena do reu colaborador em patamar um pouco inferior ao que havia sido ajustado com o Ministerio Publico, tendo em vista que o acusado prestou declaracoes falsas perante o plenario do juri. Em relacao a minorante da colaboracao premiada, no que diz respeito ao merito da fracao de reducao propriamente dita, o Tribunal de origem entendeu que a minoracao no patamar de 1/2, em vez dos 2/3 pactuados no acordo de colaboracao, foi justificada pelo fato de o colaborador ter prestado declaracoes falsas contra os correus, como reconhecido pelos jurados. Assim, nao ha ilegalidade na diminuicao da reprimenda em fracao um pouco inferior a que havia sido combinada entre o recorrente e o Parquet, porquanto apresentada no acordao recorrido motivacao idonea para este fim. (Informativo n. 748) PROCESSO REsp 1.973.397-MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Modus operandi do crime. Emboscada. Quesitacao acerca da ciencia dos mandantes. Ausencia. Nulidade. Qualificadoras objetivas. Comunicacao aos coautores. Ingresso na esfera de conhecimento. Necessidade. DESTAQUE Ha nulidade no quesito que nao questiona os jurados sobre a ciencia dos mandantes do crime em relacao ao modus operandi pelos executores diretos - emboscada -, ja que as qualificadoras objetivas do homicidio so se comunicam entre os coautores desde que tenham ciencia do fato que qualifica o crime. 730 No caso, nao se questionou o juri sobre o conhecimento dos reus, mandantes do crime, acerca da maneira pela qual seus executores diretos o cometeriam, o que causa, sim, nulidade no reconhecimento da qualificadora. Afinal, a emboscada e qualificadora objetiva - relacionada ao modus operandi do homicidio - que se comunica a todos os coautores, desde que estes tenham ciencia do fato que qualifica o crime. Lembre-se que, desde sua historica transposicao da culpabilidade para a tipicidade no ambito da teoria geral do delito, o dolo engloba um elemento cognitivo - vale dizer, o conhecimento do agente quanto a todos os fatos descritos no tipo penal como elementares. Caso contrario, os acusados poderiam ser punidos por circunstancia fatica que nunca entrou em sua esfera de ciencia e, consequentemente, jamais integrou seu dolo, o que configuraria responsabilizacao penal objetiva, inadmissivel em nosso sistema criminal, em franca violacao do art. 18, I, do CP. Ate se poderia pensar, em tese, na possibilidade de dolo eventual dos mandantes quanto a emboscada, por ser previsivel que os executores diretos dos assassinatos adotariam tal artificio para ceifar a vida dos ofendidos, tendo os mandantes demonstrado uma hipotetica indiferenca a esse respeito. No entanto, essa nova configuracao fatica deveria ter sido objeto de denuncia, instrucao, pronuncia, prova em plenario e quesitacao aos jurados, sendo que nada disso ocorreu. Da maneira como redigido o quesito, o juri reconheceu apenas que os executores diretos do homicidio - os pistoleiros autores dos disparos - o fizeram mediante uma emboscada, mas nao e possivel extrair, de sua resposta, nenhuma conclusao a respeito da interferencia dos mandantes nesse ponto. O quesito nao contempla, por exemplo, a hipotese de a emboscada ter sido o modo eleito pelos mandantes para a pratica dos assassinatos, ou escolhida pelos pistoleiros e aprovada pelos mandantes, ou ao menos sabida por estes. Por isso, a simples existencia objetiva da qualificadora nao se comunica aos ora recorrentes se, em nenhum momento, os jurados foram perguntados a respeito do dolo - ainda que eventual - dos mandantes quanto a emboscada. (Informativo n. 748) PROCESSO REsp 1.973.397-MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Homicidio. Aplicacao da qualificadora da paga (art. 121, 2º, I, do CP). Mandantes. Inaplicabilidade. Principio da legalidade. Conduta caracterizadora do concurso de pessoas. DESTAQUE A qualificadora da paga (art. 121, 2º, I, do CP) nao e aplicavel aos mandantes do homicidio, porque o pagamento e, para eles, a conduta que os integra no concurso de pessoas, mas nao o motivo do crime. 731 Inicialmente, segundo a jurisprudencia desta Quinta Turma, os motivos do homicidio tem carater eminentemente subjetivo e, dessa forma, nao se comunicam necessariamente entre os coautores. Especificamente sobre a qualificadora da paga, este colegiado sedimentou a compreensao de que tal circunstancia se aplica somente aos executores diretos do homicidio, porque sao eles que, propriamente, cometem o crime mediante paga ou promessa de recompensa . Como consequencia, o mandante do delito nao incorre na referida qualificadora, ja que sua contribuicao para o cometimento do homicidio em concurso de pessoas, na forma de autoria mediata, e a propria contratacao e pagamento do assassinato. Existem precedentes mais antigos desta Turma em sentido contrario, permitindo a aplicacao da qualificadora tambem ao mandante do homicidio. Nem se ignora que, na Sexta Turma, ja se afirmou que e possivel a aplicacao da qualificadora descrita no inciso I do § 2º do artigo 121 do CP ao mandante do crime de homicidio (HC n. 447.390/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 23/4/2019, DJe de 30/4/2019). No entanto, como destaca a doutrina, os motivos do mandante - pelo menos em tese - podem ate ser nobres ou mesmo se enquadrar no privilegio do § 1º do art. 121, ja que o autor intelectual nao age motivado pela recompensa; somente o executor direto e quem, recebendo o pagamento ou a promessa, a tem como um dos motivos determinantes de sua conduta. Ha, assim, uma diferenciacao relevante entre as condutas de mandante e executor: para o primeiro, a paga e a propria conduta que permite seu enquadramento no tipo penal enquanto coautor, na modalidade de autoria mediata; para o segundo, a paga e, efetivamente, o motivo (ou um dos motivos) pelo qual aderiu ao concurso de agentes e executou a acao nuclear tipica. E, como se sabe, a qualificadora prevista no inciso I do art. 121, § 2º, do CP, diz respeito a motivacao do agente, tendo a lei utilizado, ali, a tecnica da interpretacao analogica. Vale dizer: o homicidio e qualificado sempre que seu motivo for torpe, o que acontece exemplificativamente nas situacoes em que o crime e praticado mediante paga ou promessa de recompensa, ou por motivos assemelhados a estes. Em conclusao, como a paga nao e o motivo da conduta do mandante, mas sim o meio de sua exteriorizacao, referida qualificadora nao se aplica a ele. O direito penal e regido pelo principio da legalidade, de modo que consideracoes sobre justica e equidade, ponderaveis que sejam, nao autorizam o julgador a suplantar eventuais deficiencias do tipo penal. Outrossim, a jurisprudencia mais recente deste colegiado tem se orientado pela inaplicabilidade da qualificadora ao mandante, forte nas razoes de legalidade acima referidas. (Informativo n. 748) PROCESSO AgRg no AREsp 2.073.825-RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 22/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Servidor publico. Remuneracao de funcionario fantasma . Valores que ja lhe pertenceriam. Peculato-desvio. Atipicidade. Apuracao na esfera administrativa. DESTAQUE 732 Nao e tipico o ato do servidor que se apropria de valores que ja lhe pertenceriam, em razao do cargo por ele ocupado. No caso, a conduta imputada as partes e a nomeacao da re para o exercicio de cargo em Camara Municipal, no gabinete do correu. Segundo a narrativa do Parquet, essa conduta configurou o crime de peculato-desvio porque a re apenas comparecia ao trabalho, para assinar o ponto sem, contudo, exercer suas atribuicoes do cargo e, dessa forma, nao faria jus a remuneracao percebida. Extrai-se na situacao fatica que houve comunhao de esforcos, a partir de janeiro de 2016, e teriam desviado, em proveito proprio, R$ 478.419,09, referentes aos vencimentos mensais da re. Isso porque, embora cedida para trabalhar no gabinete do correu na Camara de Vereadores, desempenhava outras funcoes, nao cumprindo com a carga horaria semanal de 40 horas. Todavia, nao ha imputacao de que o correu tomasse para si os vencimentos da re, mas somente que a referida servidora nao desempenhava, efetivamente, as funcoes para as quais foi nomeada. Tampouco o acordao recorrido registra, em qualquer momento, que as verbas remuneratorias fossem destinadas a qualquer pessoa, alem da propria re. Nos termos da jurisprudencia deste STJ, nao e tipico o ato do servidor que se apropria de valores que ja lhe pertenceriam, em razao do cargo por ele ocupado. Assim, a conduta da funcionaria poderia ter repercussoes disciplinares ou mesmo no ambito da improbidade administrativa, mas nao se ajusta ao delito de peculato, porque seus vencimentos efetivamente lhe pertenciam. Se o servidor merecia perceber a remuneracao, a luz da ausencia da contraprestacao respectiva, e questao a ser discutida na esfera administrativo-sancionadora, mas nao na instancia penal, por falta de tipicidade. (Informativo n. 746) Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 21/06/2022, DJe 29/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Organizacao Criminosa. Crime contra o sistema financeiro nacional e contra a ordem tributaria e lavagem de capitais. Investimentos em criptomoedas. Ausencia de regulamentacao pelo Banco Central (BACEN) e pela Comissao de Valores Mobiliarios (CVM). Operacao Kryptos. Prisao Preventiva. Excepcionalidade. Substituicao por medidas cautelares alternativas. Possibilidade. Constrangimento ilegal caracterizado. DESTAQUE 733 A mera imputacao da pratica dos crimes previstos na Lei n. 12.850/2013, em decorrencia de operacao envolvendo compra ou venda de criptomoedas, por si so, nao justifica a imposicao automatica da custodia prisional. A hipotese trata de imputacao pela pratica, em tese, das infracoes previstas nos arts. 4º, caput, 7º, II, III e IV, e 16 da Lei n. 7.492/1986 e 2º, § 4º, III e V, da Lei n. 12.850/2013, em decorrencia da Operacao Kryptos. Narra a denuncia que a empresa administrada pelos reus ofertava contratos de investimento coletivo em criptomoedas sem registro na CVM, mediante a promessa de retorno mensal fixo de 10% bruto sobre o capital em moeda nacional investido, com resgate apos prazo estipulado em contrato. Cumpre destacar que as criptomoedas nao dispoem ainda de regulamentacao propria da Comissao de Valores Mobiliarios (CVM) ou do Banco Central (BACEN), pairando duvidas quanto a natureza das operacoes realizadas pelos denunciados e, por consequencia, quanto a propria tipicidade das condutas em apuracao. Nesse sentido, nao se trata de fraude contra investidores ou de estelionato, mas sim de captacao de recursos para aplicacao em ativos de criptomedas, que ainda nao estao regulamentados no Brasil. Esse entendimento, a proposito, alinha-se a conclusao a que chegou a Terceira Secao do STJ no julgamento do CC n. 161.123/SP (relator Ministro Sebastiao Reis Junior, DJe de 05/12/2018), no sentido de que a operacao envolvendo compra ou venda de criptomoedas nao encontra regulacao no ordenamento juridico patrio, pois as moedas virtuais nao sao tidas pelo Banco Central do Brasil (BCB) como moeda, nem sao consideradas como valor mobiliario pela Comissao de Valores Mobiliarios (CVM), nao caracterizando sua negociacao, por si so, os crimes tipificados nos arts. 7º, II, e 11, ambos da Lei n. 7.492/1986, nem mesmo o delito previsto no art. 27-E da Lei n. 6.385/1976 . No que concerne a suposta participacao em organizacao criminosa, embora a prisao preventiva de seus integrantes para interrupcao de suas atividades seja admitida pelos tribunais superiores, a mera imputacao da pratica dos crimes previstos na Lei n. 12.850/2013, por si so, nao justifica a imposicao automatica da custodia prisional. Sob essa otica, deve-se avaliar a presenca de elementos concretos, previstos no art. 312 do CPP, como o risco de reiteracao delituosa ou indicios de que o grupo criminoso continua em atividade, colocando em risco a ordem publica. No caso, a organizacao criminosa investigada ja foi desmantelada e os administradores da empresa estao afastados de suas atividades, neutralizando, portanto, o risco de reiteracao delituosa. Ja o cogitado risco de fuga pode ser prevenido por meio do recolhimento do passaporte, da proibicao de ausentar-se do pais e de outras medidas cautelares alternativas. Ressalte-se o firme entendimento do STJ de que a prisao preventiva somente se justifica quando e impossivel se alcancar identico resultado acautelatorio por instrumento menos gravoso (RHC n. 113.671/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 30/08/2019). Diante desse cenario, configura-se desproporcional a imposicao de prisao preventiva, pois e possivel assegurar a ordem publica, a aplicacao da lei penal e a instrucao criminal por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. (Informativo – Ed. Especial n. 7) 734 Lei n. 12.850/2013, art. 2º, § 4º, III e V; e Lei n. 7.492/1986, arts. 4º, caput, 7º, II, III e IV, 11 e 16; Lei n. 6.385/1976, art. 27-E; e CPP (CPP/1941), arts. 312 e 319. Processo AgRg no REsp 1.774.165-PR, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022, DJe 10/05/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Crimes de fraude a licitacao e cartel. Art. 90 da Lei 8.666/1993. Frustracao do carater competitivo da licitacao. Demonstracao de prejuizo ao erario. Irrelevancia. Natureza formal. DESTAQUE Os crimes de formacao de cartel e de fraude a licitacao constituem infracoes penais de natureza formal, bastando para se consumar a demonstracao de que a competicao foi frustrada, independentemente de demonstracao de recebimento de vantagem indevida pelo agente e comprovacao de dano ao erario. Os crimes de formacao de cartel e de fraude a licitacao nao necessariamente acarretam prejuizo financeiro direito a entidade publica lesada. Sobre os tipos congruentes e incongruentes, a doutrina esclarece que denominam-se delitos de intencao (ou de tendencia interna transcendente) aqueles em que o agente quer e persegue um resultado que nao necessita ser alcancado de fato para a consumacao do crime (tipos incongruentes) . Especificamente quanto ao crime de fraude a licitacao (art. 90 da Lei n. 8.666/1993) a doutrina adverte que se tratada de infracao de natureza formal que se consuma com o mero ajuste, combinacao ou adocao do expediente no procedimento da licitacao, independentemente da efetiva adjudicacao ou obtencao de vantagem economica . Identica natureza juridica e reconhecida ao crime de formacao de cartel. A esse respeito a doutrina esclarece que o 'ajuste' e suficiente para ensejar a sua consumacao. Tanto e assim, que o proprio tipo penal refere que o Cartel e formado 'visando' e nao 'obtendo' resultado de fixacao artificial de precos . 735 De fato, e perfeitamente viavel que ocorra burla a ordem economica, mediante ajuste ou acordo de empresas, de forma que se propicie o dominio de determinado mercado ou a eliminacao, total ou parcial, da concorrencia. De igual maneira, nada impede que, em determinadas situacoes, se frustre a concorrencia, mediante ajuste, do carater competitivo de procedimento licitatorio. Nessas situacoes a comprovacao da pratica delitiva pode ser aferida pela intensao de se associarem os agentes com o proposito de frustrar a concorrencia, evidenciada por comportamentos lineares dos participantes do cartel, independentemente da ocorrencia de prejuizo economico alheio ou de beneficio proprio imediato. Destarte, mostrou-se desnecessaria, no caso, e ate mesmo inocua, a realizacao de pericia contabil-financeira para demonstrar prejuizo, resultado naturalistico que nao vincula a consumacao dos crimes plurissubjetivos em questao. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 8.666/1993, art. 90. Processo REsp 1.978.284-GO, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 17/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Crimes de mera conduta. Posse e porte ilegal de municoes sem arma de fogo. Atipicidade. Circunstancias do delito. Quantidade de municoes. Potencial ofensivo. Condenacao por trafico. Insignificancia nao configurada. DESTAQUE A apreensao de municoes em quantidade nao considerada insignificante, aliada a condenacao concomitante pelo delito de trafico de entorpecentes, impoe o afastamento da aplicacao do principio da insignificancia. Salienta-se, de inicio, que por serem crimes de perigo abstrato ou de mera conduta, a posse e o porte ilegal de municoes, ainda que desacompanhados de arma de fogo, sao condutas materialmente tipicas, conforme a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica (AgRg no AREsp 1.513.023/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 26/11/2019; RHC 51.071/MS, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/10/2014). Contudo, excepcionalmente, e possivel reconhecer a atipicidade material da conduta de referidos crimes, descritos na Lei n. 10.826/2003, a partir da analise das circunstancias do delito e em situacao especifica de infima quantidade de municao e de ausencia do artefato capaz de disparar os projeteis, consoante ficou definido pela Terceira Secao do STJ (EREsp 1.856.980/SC, Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, DJe de 30/09/2021). 736 No caso, em relacao ao reconhecimento da absolvicao pela atipicidade do delito descrito no art. 12 da Lei n. 10.826/2003, o Tribunal a quo concluiu pela aplicacao do principio da insignificancia, pois considerou que, diante da ausencia de parametros para definir o que seria quantidade pequena de municoes desacompanhadas de armas , deparando-se com mais de uma solucao juridica consentanea com o ordenamento juridico patrio, deveria ser adotada a corrente jurisprudencial mais favoravel ao reu. Na hipotese, ainda que as municoes apreendidas estivessem desacompanhadas de armamento capaz de deflagra-las, a quantidade nao e insignificante e a apenada na mesma oportunidade, foi condenada por trafico de entorpecentes, nao sendo caso de aplicacao do principio da insignificancia. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Processo AgRg no REsp 1.982.403-MT, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 19/05/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Trafico de drogas. Causa de diminuicao da pena. Art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Acoes penais em curso sem certificacao de transito. Fundamento invalido para afastar o beneficio. Uniformizacao de entendimento. DESTAQUE Nao e possivel a utilizacao de acoes penais em curso para se afastar a causa especial de diminuicao de pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Nao se desconhece que, desde o julgamento do EREsp 1.431.091/SP, proferido pela Terceira Secao deste Tribunal, havia sido pacificado o entendimento no sentido de ser possivel a utilizacao de inqueritos policiais e/ou acoes penais em curso para embasar o afastamento da causa de diminuicao de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por evidenciar a dedicacao do acusado a atividades criminosas. Contudo, o Pretorio Supremo Tribunal Federal ja se manifestou, em diversos julgados, no sentido de que inqueritos ou acoes penais em curso, por si sos, nao podem ser utilizados em desfavor do agente, por ocasiao da dosimetria da pena, na terceira fase, sob pena de violacao ao principio constitucional da nao culpabilidade. Com espeque em tal entendimento, as decisoes recentes no ambito da Excelsa Corte tem sido proferidas no sentido nao ser possivel a utilizacao de acoes penais em curso para se afastar a causa especial de diminuicao de pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 737 Da lavra do e. Ministro Ricardo Lewandowski, proferido nos autos do RE 1.283.996 AgRg, em julgado proferido pela Segunda Turma, DJe de 03/12/2020, colhe-se o entendimento segundo o qual [a] aplicacao da causa de diminuicao pelo trafico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, nao pode ter sua aplicacao afastada com fundamento em investigacoes preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violacao do art. 5º, LIV, da CF/88 . No mesmo sentido, a Terceira Secao, recentemente, em decisao unanime, quando do julgamento do EAREsp 1.852.098/AM, DJe de 03/11/2021, de relatoria do e. Ministro Joel Ilan Paciornik, chancelou o entendimento no sentido de considerar inidoneo o afastamento da referida causa de diminuicao de pena com base apenas em acoes penais em andamento, em atencao ao principio constitucional da presuncao de nao culpabilidade . (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), art. 33, § 4º. Processo RHC 163.470-DF, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 27/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Entidade Paraestatal. Sistema S . Gestor. Funcionario publico. Capitulo I do Titulo XI do CP. Inaplicabilidade. DESTAQUE O Capitulo I do Titulo XI do CP, que tipifica os crimes praticados por funcionarios contra a administracao em geral, nao se aplica aos dirigentes do Sistema S . A hipotese trata de recurso ordinario em habeas corpus interposto contra acordao que denegou a impetracao originaria ao argumento de que os elementos descritos na denuncia revelam a necessidade de apuracao da participacao do paciente no crime capitulado no art. 312 do CP (peculato). Sustenta-se, em suma, ausencia de justa causa para a acao penal, por crer na atipicidade da conduta por impossivel caracterizacao do crime de Peculato por conduta de gestor do Sistema S , por se tratar de entidade privada, na esteira da jurisprudencia consolidada do STJ. 738 De inicio, cumpre destacar que e incontroverso que o tipo penal previsto no art. 312 do CP refere-se a crime proprio de funcionario publico contra a administracao publica. Tambem e inquestionavel que esse campo da sujeicao ativa tem seus contornos tracados pelo art. 327 do CP, em conformidade com a acepcao mais ampla do termo, para alem das estreitas estremaduras do Direito Administrativo. No entanto, o paragrafo 1º, que encontra limite na condicionante na exigencia de exercicio de atividade tipica de Administracao Publica , permite conceber seu espraiamento para sujeitos que exercam atividades genuinamente privadas, ainda que alavancadas por algum fomento publico. No caso, supostamente, o paciente teria autorizado o pagamento indevido de vultosas gratificacoes a empregados, diretores e prestadores de servicos. Embora nao se alegasse qualquer vantagem pecuniaria que o paciente obtivera, a ele se atribuiu a condicao de funcionario publico por equiparacao, a forca da incorreta aplicacao da norma extensiva do art. 327, § 1º, do CP. Nessa linha intelectiva, conclui-se que ausente justa causa para a acao penal, merce da atipicidade da conduta por impossivel caracterizacao do crime de peculato por conduta de gestor do Sistema S , formado por entidades privadas, na esteira da jurisprudencia consolidada do Superior Tribunal de Justica. (Informativo – Ed. Especial n. 7) DOUTRINA CP (CP/1940), arts. 312 e 327. Processo HC 679.715-MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Progressao de regime especial. Art. 112, § 3º, V, LEP. Proibicao de participacao de organizacao criminosa. Extensao do conceito ao condenado por associacao ao trafico. Impossibilidade. Vedacao a interpretacao extensiva in malam partem de normas penais. Principios da legalidade, taxatividade e do favor rei. DESTAQUE Em prol da legalidade, da taxatividade e do favor rei, a interpretacao do art. 112, §3°,V da LEP deve se dar de modo restritivo, considerando organizacao criminosa somente a hipotese de condenacao nos termos da Lei 12.850/2013, nao abrangendo apenada que tenha participado de associacao criminosa (art. 288 do CP) ou associacao para o trafico (art. 35 da Lei n. 11.343/2006). 739 Trata-se a discussao sobre a possivel equiparacao da condenacao pelo crime de associacao ao trafico com o delito de organizacao criminosa, so nao incidindo a Lei n. 12.850/2013, mas a Lei de Drogas (n. 11.343/2006), em razao do principio da especialidade, para fins de progressao especial da pena. Vale ressaltar que nao e legitimo que o julgador, em explicita violacao ao principio da taxatividade da lei penal, interprete extensivamente o significado de organizacao criminosa a fim de abranger todas as formas de societas sceleris. Tal proibicao fica ainda mais evidente quando se trata de definir requisito que restringe direito executorio implementado por lei cuja finalidade e aumentar o ambito de protecao as criancas ou pessoas com deficiencia, reconhecidamente em situacao de vulnerabilidade em razao de suas genitoras ou responsaveis encontrarem-se reclusas em estabelecimentos prisionais. Assim, tem-se que organizacao criminosa e a associacao de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisao de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a pratica de infracoes penais cujas penas maximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de carater transnacional. Por sua vez, a associacao para o trafico de drogas, cuja tipificacao se encontra no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, pune a seguinte conduta: associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou nao, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei. Desse modo, a condenacao pelo crime de associacao nao impede, por si so, a concessao do beneficio da progressao especial da pena (fracao de 1/8), ja que o art. 112, § 3º, inciso V, da Lei de Execucao Penal faz referencia a organizacao criminosa. De outro lado, a diretriz contida nos dois precedentes invocados pelo Ministerio Publico Federal nao tem sido confirmada pela Suprema Corte de Justica Nacional. Recentemente, em longa e alentada decisao, o eminente Ministro EDSON FACHIN, apos historiar a jurisprudencia do Excelso Pretorio no sentido de que o crime de organizacao criminosa tem definicao autonoma e limites proprios, nao sendo intercambiavel com o delito de quadrilha (atual associacao criminosa) ou mesmo associacao para o trafico, reafirmou a interpretacao nao ampliativa quanto ao termo organizacao criminosa ( HC 200630 MC/SP, DJe de 02/07/2021), proclamando, em seguida, a Segunda Turma do Excelso Pretorio, em definitivo, a tese juridica de que, em prol da legalidade, da taxatividade e do favor rei, a interpretacao do art. 112, §3°,V da LEP deve se dar de modo restritivo. Nessa trilha, organizacao criminosa e somente a hipotese de condenacao nos termos da Lei n. 12.850/2013, nao abrangendo apenada que tenha participado de associacao criminosa (art. 288 do CP) ou associacao para o trafico (art. 35 da Lei n. 11.343/2006). Se, como pondera o Parquet, houve, por parte do legislador, incoerencia legislativa , ou se o ordenamento juridico brasileiro possui mais de uma definicao para o que vem a ser uma organizacao criminosa , deve-se, de toda sorte, tomar, conforme a orientacao do STF, o termo em sua acepcao mais favoravel a acusada, em atencao ao principio do favor rei. Alias, essa particular forma de parametrar a interpretacao das normas juridicas (internas ou internacionais) e a que mais se aproxima da CF/88, que faz da cidadania e da dignidade da pessoa humana dois de seus fundamentos, bem como tem por objetivos fundamentais erradicar a marginalizacao e construir uma sociedade livre, justa e solidaria (incisos I, II e III do art. 3º). Tudo na perspectiva da construcao do tipo ideal de sociedade que o preambulo da respectiva Carta Magna caracteriza como fraterna . (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA 740 (1) BRITTO, Carlos Ayres. O Humanismo como categoria constitucional. Belo Horizonte: Forum, 2007; MACHADO, Carlos Augusto Alcantara. A Fraternidade como Categoria Juridica: fundamentos e alcance (expressao do constitucionalismo fraternal). Curitiba: Appris, 2017; MACHADO, Clara. O Principio Juridico da Fraternidade - um instrumento para protecao de direitos fundamentais transindividuais. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2017; VERONESE, Josiane Rose Petry; OLIVEIRA, Olga Maria Boschi Aguiar de; Direito, Justica e Fraternidade. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2017. LEGISLACAO Lei n. 11.343/2006, art. 33, caput e § 1º, e 34, 35, caput; Lei de Execucao Penal, art. 112, § 3º, inciso V; CP, art. 288; CF/88, art. 3º, I, II e III; Lei 12.850/2013. Processo AgRg no RHC 144.053-RJ, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado Do TJDFT), Rel. Acd. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por maioria, julgado em 19/10/2021, DJe 03/11/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Principio da pessoalidade da sancao penal. Responsabilidade criminal tao somente pelo estado de filiacao. Impossibilidade. Peculato-desvio. Mero proveito economico. Nao tipificacao. DESTAQUE O mero proveito economico nao e suficiente para tipificar o crime de peculato-desvio, e necessario que o agente pratique alguma conduta voltada ao desvio de verbas publicas. Da peca acusatoria, extrai-se que a mae da recorrente, entao ocupante do cargo de Diretora do Museu Imperial, e acusada de varias irregularidades envolvendo a Sociedade de Amigos do Museu Imperial - SAMI, inclusive desvio de recursos publicos. Atraves da sociedade apontada e de contratos supostamente fraudulentos, sem previa licitacao, a ex-diretora remetia valores diretamente a entidade privada em vez de promover o devido recolhimento aos cofres da Uniao. Dentre as irregularidades, a denuncia aponta a contratacao da empresa da filha da gestora publica, tambem sem licitacao, e, nesse ensejo, imputa a extranea a conduta de peculato-desvio. 741 Nao obstante a gravidade da conduta da agente publica, mae da recorrente, nao se encontra, na denuncia, nenhuma conduta criminosa imputada a ora recorrente. Vale lembrar que o mero proveito economico nao e suficiente para tipificar o crime de peculato-desvio, e necessario que o agente pratique alguma conduta voltada ao desvio de verbas publicas. No caso, a codenunciada nao deu destinacao diversa a verba publica. Apenas recebeu valores por um servico que efetivamente prestou, sendo desarrazoado exigir-lhe, em razao de sua qualidade de extranea, o conhecimento exato do trajeto das verbas publicas, ainda que a gestora fosse sua mae. Destaque-se que o principio da pessoalidade da sancao penal nao permite conclusao diversa. (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA (1) A segunda parte do art. 312 do CP preve o peculato-desvio. Aqui, o agente nao atua com animus rem sibi habendi, ou seja, nao atua no sentido de inverter a posse da coisa, agindo como se fosse dono, mas sim desvia o dinheiro, valor ou qualquer outro bem movel, em proveito proprio ou alheio. Conforme esclarece Noronha: Desviar e desencaminhar e distrair. E a destinacao diversa que o agente da a coisa, em proveito seu ou de outrem. Ao inves do destino certo e determinado do bem de que tem a posse, o agente lhe da outro, no interesse proprio ou de terceiro, ja que, se for em proveito da propria administracao, nao podera haver desvio de verba. . (GRECO, Rogerio. Curso de Direito Penal: parte especial, volume III. 14ª ed. Niteroi, RJ: Impetus, 2017, p. 755-756). LEGISLACAO CP, art. 312 Processo RHC 136.911-MT, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Feminicidio tentado. ADPF n. 779/DF. Tese de legitima defesa da honra. Inconstitucionalidade. Utilizacao em sede de habeas corpus. Impossibilidade. DESTAQUE O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADPF n. 779/DF, considerou inconstitucional a tese da legitima defesa da honra, ainda que utilizada no Tribunal de Juri, nao sendo possivel dar guarida a referida tese em sede de habeas corpus. 742 Inicialmente cumpre salientar que a defesa tenta diminuir a gravidade da conduta do recorrente por intermedio do rechacado instituto da legitima defesa da honra . Aponta como normal a reacao violenta ao descontentamento com o relacionamento e coloca, ainda, a culpa na vitima por tamanha brutalidade. Hoje se colhe os frutos de um periodo no qual a legitima defesa da honra encontrava guarida na Justica brasileira. E justamente a normalizacao desse tipo de reacao violenta e intempestiva que coloca o pais no patamar de paises com os mais altos indices de feminicidio. Nao se pode mais dar espaco a esse tipo de argumentacao. A jurisprudencia do Tribunal da Cidadania, inclusive, e firme ao pontuar que o ciume autoriza, inclusive, a exasperacao da pena-base por derivar da sensacao de dominio do homem em detrimento da mulher. Por fim, o eminente Ministro Dias Toffoli deferiu liminar, no julgamento da ADPF n. 779/DF, para obstar a utilizacao da tese de legitima defesa da honra perante o Tribunal do Juri por considera-la inconstitucional. Na mesma linha de raciocinio, nao ha como dar guarida a tese em sede de habeas corpus. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CPP, art. 312 CPP, art. 319 Lei n. 13.104/2015 PRECEDENTES QUALIFICADOS ADPF n. 779/DF PROCESSO AgRg no RHC 155.610-CE, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 13/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Plantio e colheita de cannabis sativa para fins medicinais. Orgao regulamentador. ANVISA. Ausencia de regulamentacao. Suprimento pelo Poder Judiciario. Impossibilidade. 743 DESTAQUE A ausencia de regulamentacao do orgao competente acerca do procedimento de avaliacao tecnica quanto ao preenchimento dos requisitos da autorizacao do cultivo e colheita de cannabis sativa para fins medicinais nao pode ser suprida pelo Poder Judiciario. A autorizacao para cultivo, colheita, preparo e porte de cannabis sativa e de seus derivados para fins medicinais depende da analise de criterios especificos e tecnicos, cuja competencia e da Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria (ANVISA). Desse modo, a ausencia de regulamentacao do orgao competente acerca do procedimento de avaliacao tecnica quanto ao preenchimento dos requisitos da autorizacao do cultivo e colheita de cannabis sativa para fins medicinais (art. 2º da Lei n. 11.343/2006) nao pode ser suprida pelo Poder Judiciario. Com efeito, incumbe ao interessado, em caso de demora na apreciacao ou de indeferimento de pedido, submeter a questao ao Poder Judiciario por meio da via propria na jurisdicao civel. (Informativo n. 736) PROCESSO AREsp 2.007.599-RJ, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 03/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Oferecimento de vantagem indevida para evitar a atuacao policial. Agente abordado com drogas para uso proprio. Ato de oficio. Corrupcao ativa. Ocorrencia. Disposicoes do art. 48, §§ 2º e 3º da Lei de Drogas. DESTAQUE Configura o crime de corrupcao ativa o oferecimento de vantagem indevida a funcionario publico para determina-lo a omitir ou retardar ato de oficio relacionado com o cometimento do crime de posse de drogas para uso proprio. Consoante previsao do artigo 333 do CP, o delito de corrupcao ativa ocorre com a conduta de oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionario publico, para determina-lo a praticar, omitir ou retardar ato de oficio. 744 Assim, o entendimento de que nao ha ato de oficio a ser praticado por policiais quando abordam sujeito na posse de drogas esta em dissonancia com as disposicoes legais e a jurisprudencia desta Corte. O artigo 28 da Lei de Drogas, ainda que nao preveja pena privativa de liberdade, permanece como crime. Nao houve descriminalizacao da conduta, mas tao somente sua despenalizacao, vez que a norma especial conferiu tratamento penal mais brando aos usuarios de drogas. Com efeito, este Superior Tribunal de Justica, alinhando-se ao entendimento firmado pela Corte Suprema no julgamento do RE 430.150/RJ, sedimentou orientacao de que a Lei n. 11.343/2006 nao descriminalizou a conduta que tipificou no art. 28, que, portanto, continua a configurar crime. Ocorreu mera despenalizacao, assim entendida como a ausencia de previsao, para o tipo, de pena privativa de liberdade como sancao (HC 406.905/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 7/11/2017, DJe 13/11/2017) (AgRg no HC 623.436/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/12/2021). Em casos dessa natureza, muito embora nao se imponha a prisao em flagrante, e obrigacao do policial conduzir o autor do fato diretamente ao juizo competente ou, na falta deste, a delegacia, lavrando-se, neste caso, o respectivo termo circunstanciado e providenciando-se as requisicoes dos exames e pericias necessarios, nos termos do artigo 48, §§ 2º e 3º, da Lei n. 11.343/2006. Cumpre ressaltar, ainda, que para a configuracao do delito de corrupcao ativa, a norma penal sequer exige que o ato de oficio tenha sido efetivamente praticado, ate porque, em se constatando que o funcionario retardou ou omitiu ato de oficio, ou o praticou infringindo dever funcional, incidira a causa de aumento de pena prevista no paragrafo unico do artigo 333 do CP. (Informativo n. 735) PROCESSO REsp 1.985.297-SP, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Trafico ilicito de entorpecentes. Dosimetria da pena. Natureza e quantidade da droga apreendida. Circunstancia preponderante a ser necessariamente observada na primeira fase da dosimetria. Utilizacao para afastamento do trafico privilegiado ou modulacao da fracao de diminuicao de pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Impossibilidade. Caracterizacao de bis in idem. Indevida presuncao de dedicacao a atividades criminosas. DESTAQUE Configura constrangimento ilegal o afastamento do trafico privilegiado e da reducao da fracao de diminuicao de pena por presuncao de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da analise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas. 745 A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercicio de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador. Nesse aspecto, o tratamento legal conferido ao crime de trafico de drogas traz peculiaridades a serem observadas nas condenacoes respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem juridico saude publica, fez com que o legislador elegesse dois elementos especificos - necessariamente presentes no quadro juridico-probatorio que cerca aquela pratica delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilizacao obrigatoria na primeira fase da dosimetria. Por outro lado, o trafico privilegiado e instituto criado para beneficiar aquele que ainda nao se encontra mergulhado nessa atividade ilicita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementacao de politica criminal que favoreca o traficante eventual. Sobre o tema, no julgamento do RE n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussao geral (Tese n. 712), o STF fixou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes nao podem ser utilizadas em duas fases da dosimetria da pena. Em seguida, a Terceira Secao do STJ, no julgamento do REsp n. n. 1.887.511/SP (DJe de 1º/7/2021), partindo da premissa fixada na Tese n. 712 do STF, uniformizou o entendimento de que a natureza e a quantidade de entorpecentes devem ser necessariamente valoradas na primeira etapa da dosimetria, para modulacao da pena- base. Com efeito, nao ha margem, na redacao do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilizacao de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferencia da analise dos vetores natureza e quantidade de drogas apreendidas para etapas posteriores, ja que erigidos ao status de circunstancias judiciais preponderantes, sem natureza residual. Assim, apenas circunstancias judiciais nao preponderantes, previstas no art. 59 do CP, podem ser utilizadas para modulacao da fracao de diminuicao de pena do trafico privilegiado, desde que nao utilizadas para fixacao da pena-base. Em razao disso, configura constrangimento ilegal o afastamento do trafico privilegiado por presuncao de que o agente se dedica a atividades criminosas, derivada unicamente da analise da natureza ou da quantidade de drogas apreendidas; da mesma maneira, configura constrangimento ilegal a reducao da fracao de diminuicao de pena por esse mesmo e unico motivo. (Informativo n. 731) 746 PROCESSO AREsp 1.964.508-MS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Violencia domestica. Crime praticado na presenca de filho menor de idade. Ameaca. Dosimetria. Valoracao negativa da culpabilidade. Cabimento. DESTAQUE Ameacar a vitima na presenca de seu filho menor de idade justifica a valoracao negativa da culpabilidade do agente. A respeito da dosimetria da pena, vale anotar que sua individualizacao e uma atividade vinculada a parametros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sancao penal aplicavel ao caso concreto, apos o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisao motivada. Dessarte, as Cortes Superiores e possivel, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria. No caso, percebe-se que a pena-base do recorrente foi exasperada em razao do maior desvalor da vetorial culpabilidade. A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juizo de reprovabilidade da conduta, apontando maior ou menor censura do comportamento do reu. Nao se trata de verificacao da ocorrencia dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela pratica ou nao de delito, mas, sim, do grau de reprovacao penal da conduta do agente, mediante demonstracao de elementos concretos do delito. No caso, depreende-se que o Tribunal de origem apresenta argumento valido, no sentido de que as ameacas foram lancadas quando a vitima se encontrava com seu filho menor de idade, o que revela maior desvalor e censura na conduta do acusado, tratando-se de fundamento idoneo para analise negativa da culpabilidade. (Informativo n. 731) 747 PROCESSO HC 721.055-SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Associacao para o trafico de drogas. Estabilidade e permanencia. Comprovacao. Pleito Absolutorio. Incursao no acervo probatorio. Inviabilidade. DESTAQUE Demonstradas pela instancia de origem a estabilidade e permanencia do crime de associacao para o trafico de drogas, inviavel o revolvimento probatorio em sede de habeas corpus visando a modificacao do julgado. Esta Corte Superior possui pacifica jurisprudencia no sentido de que e necessaria a demonstracao da estabilidade e da permanencia da associacao para a condenacao pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Sabe-se que, no crime de associacao para o trafico de drogas, ha um vinculo associativo duradouro e estavel entre seus integrantes, com o objetivo de fomentar especificamente o trafico de drogas, por meio de uma estrutura organizada e divisao de tarefas para a aquisicao e venda de entorpecentes, alem da divisao de seus lucros. A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica firmou-se no sentido de que: Para a configuracao do delito de associacao para o trafico de drogas, e necessario o dolo de se associar com estabilidade e permanencia, sendo que a reuniao de duas ou mais pessoas sem o animus associativo nao se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessario (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018). No caso, as instancias ordinarias demonstraram a presenca da materialidade e da autoria do delito de associacao para o trafico, com a demonstracao da concreta estabilidade e permanencia da associacao criminosa, tendo em vista, em especial, a prova oral colhida contida nos autos e as conversas extraidas do aparelho celular apreendido, evidenciando que a pratica do crime de trafico de drogas nao era eventual, pelo contrario, representava atividade organizada, estavel e em funcao da qual todos os correus estavam vinculados subjetivamente. A revisao da conclusao alcancada pelo Tribunal de origem, de sorte a confirmar-se a versao defensiva de que nao ha comprovacao da associacao estavel a outros correus para o trafico de entorpecentes, somente poderia ser feita por meio do exame aprofundado da prova, providencia inadmissivel na via do habeas corpus. (Informativo n. 730) 748 PROCESSO AgRg no HC 693.887-ES, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Roubo. Circunstancias do crime. Delito praticado no interior de onibus vazio. Simulacro de arma de fogo. Periculosidade normal do tipo. Elevacao da reprimenda. Inidoneidade. DESTAQUE O roubo em transporte coletivo vazio e circunstancia concreta que nao justifica a elevacao da pena-base. Com relacao as circunstancias do crime, para fins do art. 59 do CP, tal vetorial deve abordar analise sobre os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delito. No caso, a valoracao negativa considerou o fato do crime ter sido praticado no interior de transporte coletivo, local de grande circulacao de pessoas. De fato, a pratica de crimes de roubo dentro de transportes coletivos autoriza, nos termos da abalizada jurisprudencia desta Corte Superior, a elevacao da pena-base por consistir, via de regra, em fundamento idoneo para considerar desfavoravel circunstancia judicial. Isso porque no transporte publico ha comumente grande circulacao de pessoas, o que eleva a periculosidade da acao. Todavia, observa-se que as circunstancias concretas do presente caso demonstram que a acao nao desbordou da periculosidade propria do tipo. Conforme mencionado pela propria vitima, o onibus estava vazio no momento do delito, o qual foi praticado com simulacro de arma de fogo. Tais circunstancias concretas (onibus vazio e uso de simulacro de arma de fogo) evidenciam que o modus operandi do delito foi normal a especie, nao se justificando a elevacao da reprimenda. Portanto, de rigor o afastamento da valoracao negativa das circunstancias judiciais relativas as circunstancias do crime. (Informativo n. 727) 749 PROCESSO RHC 150.707-PE, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Rel. Acd. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por maioria, julgado em 15/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Abandono de incapaz com resultado morte. Dever de assistencia. Assuncao fatica da posicao de garante. Atipicidade penal nao configurada de plano. Necessidade de prosseguimento da acao penal. DESTAQUE Nao ha falar em trancamento da acao penal quando a complexidade dos fatos e da adequacao tipica das condutas a eles, na conformidade da plausivel articulacao de juizos normativos preliminares da denuncia, implicam a conveniencia da instrucao probatoria. Trata-se de pedido de trancamento de acao penal sob fundamento do comprometimento do matricial dever de assistencia, a improbabilidade do perigo decorrente da omissao e a imprevisibilidade objetiva do resultado culposo. Para analise da isencao da responsabilidade penal imputando o comprometimento do dever de assistencia em virtude do comportamento da propria vitima deve-se compreender a complexa estrutura normativa desses tipos penais omissivos proprios e improprios. Sucintamente, a posicao de garante, ao qual e imposto o dever de impedir o resultado, tem suas hipoteses descritas nas alineas do art. 13, § 2º, do CP. Evidentemente, o dever geral de protecao previsto no artigo 227 da CF/88 e reforcado no artigo 70 da Lei n. 8.069/1990 (Estatuto da Crianca e do Adolescente - ECA) se traduz numa norma de conteudo programatico e nao se amolda a alinea a do art. 13, § 2º, do CP. Esse dever geral nao e compativel com a especial relacao disposta no delito de abandono de incapaz, que exige um dever de assistencia decorrente de cuidado, guarda, vigilancia ou autoridade entre os sujeitos ativo e passivo. Ao reverso, esses dispositivos representam mais um objetivo mirado pelo constituinte, que impoem principalmente ao Poder Publico uma atuacao orientada com a finalidade de proteger os interesses das criancas e adolescentes, em virtude da sua peculiar condicao de pessoas em desenvolvimento. Obviamente, esse dever de alguma forma tambem e atribuido a sociedade, porem, nao na acepcao especial como a prevista na elementar do delito em questao, mas como um dever generico, que pode se amoldar em outra infracao penal, como na omissao de socorro, por exemplo. No presente caso, o dever de assistencia, que integra o tipo, adviria da assuncao fatica da posicao de garante, nos precisos termos da alinea b do dispositivo supracitado. 750 A esse respeito, nao obstante a adocao da teoria formal pelo CP - prevista no art. 13, § 2º, do CP -, a doutrina cuidou de reavaliar o instituto atraves de criterios materiais, pois, aquelas nao atendem suficientemente ao principio da legalidade, nem sao capazes de retratar todas as hipoteses geradoras de uma posicao de garantidor. Dessa forma, inserida no contexto de especial posicao de defesa de certos bens juridicos, assentou-se que dela faz parte a assuncao, por parte de alguem, de uma funcao protetiva unilateral ou bilateral, que independentemente de um contrato formal, conduza a que se lhe confie a protecao do bem juridico . Relativamente a essa hipotese de assuncao do encargo, reputa-se indispensavel, evidentemente, a voluntariedade e a consciencia do dever assumido. Veja-se, tambem, que da assuncao decorre uma expectativa, uma confianca de que havera por parte do garantidor a efetiva assistencia ao incapaz. Efetivamente, a assuncao fatica deve ser expressa, verbalmente aferivel, ou demonstrada pela exteriorizacao do comportamento da pessoa que efetivamente assume a responsabilidade de resguardar o incapaz dos provaveis perigos e lesoes a que estara submetido se sozinho estiver. Indubitavel que a assuncao da posicao de garantidor nao sera irrestrita; tera seus limites definidos pelo contexto de protecao aos quais aderiu a pessoa que se dispos a servir como responsavel pela elisao do risco/resultado. Na macro perspectiva do mandamus, o aspecto que desponta como mais relevante e a tenra idade da crianca (cinco anos ao tempo do fato), de forma a ser razoavel deduzir que, nas circunstancias reveladas pela investigacao, se o infante logrou se subtrair da assistencia, a omissao penalmente relevante ja estaria configurada de per si porque a paciente, presumivelmente, nao agira com a necessaria cautela e com a abnegacao que lhe era devida. De toda sorte, em casos desse peculiar jaez (crianca de pouca idade), se e enquanto o cuidado, guarda, vigilancia ou autoridade estiverem comprometidos pela fuga inevitavel do incapaz, nao havera se atribuir ao garantidor os riscos do periodo em que o sujeito passivo permaneceu desassistido. No entanto, as nuances que definirao esse lapso temporal atipico deverao ser objeto de cautelosa, sensivel e detalhada instrucao probatoria, pois nao restara configurado o delito omissivo quando demonstrado que a pessoa a qual se atribui a obrigacao de evitar o resultado nao tinha condicoes de agir para impedi-lo. Portanto, da analise perfunctoria consentanea a via estreita do habeas corpus, nao se vislumbra inequivoca atipicidade da conduta irrogada a paciente. Ademais, com esteio nos fatos descritos na denuncia, teoricamente, e possivel identificar na exordial acusatoria as situacoes ensejadoras do perigo concreto: 1) a tenra idade da vitima (absolutamente incapaz de defender-se de quaisquer situacoes de perigo que se apresentassem a sua frente); 2) a falta de familiaridade com o local; 3) a incapacidade de determinar o correto curso do elevador, tendo em vista que acionou diversos botoes aleatoriamente, exceto o que o levaria ao encontro de sua genitora, no pavimento terreo. Com efeito, a complexidade dos fatos e da adequacao tipica das condutas a eles, na conformidade da plausivel articulacao de juizos normativos preliminares da denuncia implicam a conveniencia da instrucao probatoria. (Informativo n. 725) 751 PROCESSO AgRg no HC 669.347-SP, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 13/12/2021. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PENAL TEMA Administracao Publica. Contratacao direta de servicos de advocacia. Art. 89 da Lei n. 8.666/1993 c/c art. 337-E do CP (Alterado pela Lei n. 14.133/2021). Ausencia de dolo especifico e de efetivo prejuizo aos cofres publicos. Atipicidade da conduta. DESTAQUE Para a configuracao do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993, agora disposto no art. 337-E do CP (Lei n. 14.133/2021), e indispensavel a comprovacao do dolo especifico de causar danos ao erario e o efetivo prejuizo aos cofres publicos. Inicialmente cumpre salientar que a Lei n. 8.666/1993, no art. 13, V, caracterizava o patrocinio ou defesa de causas judiciais ou administrativas como servico tecnico especializado, que poderia ser contratado com inexigibilidade de licitacao se demonstrada a notoria especializacao do profissional e a singularidade do objeto. No entanto, com o advento da Lei n. 14.133/2021, nos termos do art. 74, III, o requisito da singularidade do servico advocaticio deixou de ser previsto em lei, passando a ser exigida a demonstracao da notoria especializacao e a natureza intelectual do trabalho. Essa interpretacao, alias, e reforcada pela inclusao do art. 3º- A do Estatuto da Advocacia pela Lei n. 14.039/2020, segundo o qual os servicos profissionais de advogado sao, por sua natureza, tecnicos e singulares, quando comprovada sua notoria especializacao, nos termos da lei . Desse modo, considerando que o servico de advocacia e por natureza intelectual e singular, uma vez demonstrada a notoria especializacao e a necessidade do ente publico, sera possivel a contratacao direta. Ademais, conforme julgado do Superior Tribunal de Justica, a mera existencia de corpo juridico no ambito da municipalidade, por si so, nao inviabiliza a contratacao de advogado externo para a prestacao de servico especifico para o ente publico (REsp n. 1.626.693/SP, Rel. Acd. Min. Sergio Kukina, Primeira Turma, DJe 03/05/2017). Em identico norte, o entendimento firmado pelo STF de que o fato de a entidade publica contar com quadro proprio de procuradores nao obsta legalmente a contratacao de advogado particular para a prestacao de servico especifico. E necessario, contudo, que fique configurada a impossibilidade ou relevante inconveniencia de que a atribuicao seja exercida pela advocacia publica, dada a especificidade e relevancia da materia ou a deficiencia da estrutura estatal (Inq n. 3.074/SC, Rel. Min. Roberto Barroso, Primeira Turma, DJe 02/10/2014). Nesse contexto, ainda que as acoes ajuizadas pelo escritorio de advocacia contratado tratassem de temas tributarios, nao seria razoavel exigir dos advogados publicos ou procuradorias de municipios de pequeno porte que tenham competencias especificas para atuar em demandas complexas. 752 Ressalte-se, que o crime em apreco refere-se a norma penal em branco, cuja completude depende da integracao das normas que preveem as hipoteses de dispensa e inexigibilidade de licitacoes, conforme o principio da retroatividade da lei penal mais benefica, insculpido no art. 5º, XL, da CF/88 e no art. 2º do CP. Assim, nao ha duvida quanto a incidencia das alteracoes promovidas pela Lei n. 14.133/2021 no tocante a supressao do pressuposto de singularidade do servico de advocacia para contratacao direta. Deste modo, para a configuracao do crime previsto no art. 89 da Lei n. 8.666/1993, e indispensavel a comprovacao do dolo especifico de causar danos ao erario. (Informativo n. 723) SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg no REsp 2.010.303-MG, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 18/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Dosimetria da pena. Atenuante. Confissao qualificada. Pluralidade de qualificadoras. Deslocamento de uma qualificadora para a segunda fase da dosimetria. Agravante. Compensacao integral. Possibilidade. Circunstancias igualmente preponderantes. DESTAQUE A atenuante da confissao, mesmo qualificada, pode ser compensada integralmente com qualificadora deslocada para a segunda fase da dosimetria em razao da pluralidade de qualificadoras. A controversia cinge-se a definir se uma qualificadora sobejante, analisada como agravante, deve preponderar sobre a atenuante da confissao. Inicialmente, consigne-se que a utilizacao de uma das qualificadoras do homicidio para exasperacao da pena intermediaria e plenamente cabivel. Logo, em se tratando de homicidio triplamente qualificado, nao ha ilegalidade na utilizacao de uma das qualificadoras para recrudescimento da pena, ja que, conforme jurisprudencia desta Corte, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas devera ser utilizada para qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e as demais poderao ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislacao penal, ou, ainda, como circunstancia judicial, afastando a pena-base do minimo legal (HC 402.851/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 21/9/2017). 753 Ademais, nos termos da orientacao do Superior Tribunal de Justica, a confissao, ainda que parcial, ou mesmo qualificada - em que o agente admite a autoria dos fatos, alegando, porem, ter agido sob o palio de excludentes de ilicitude ou de culpabilidade -, deve ser reconhecida e considerada para fins de atenuar a pena (HC 350.956/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/8/2016). Em se tratando de julgamento realizado perante o Tribunal do Juri, todavia, considerando a dificuldade em se concluir pela utilizacao, pelos jurados, da confissao espontanea para justificar a condenacao, este Superior Tribunal de Justica firmou o entendimento de que e suficiente que a tese defensiva tenha sido debatida em plenario, seja arguida pela defesa tecnica ou alegada pelo reu em seu depoimento (AgRg no AREsp 1.754.440/MT, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 8/3/2021). No caso, a atenuante da confissao, mesmo qualificada, pode ser compensada integralmente com a qualificadora do motivo futil, que fora deslocada para a segunda fase da dosimetria em razao da pluralidade de qualificadoras. Isso, porque sao circunstancias igualmente preponderantes, conforme entende este Tribunal Superior, que define que tal conclusao, por certo, deve ser igualmente aplicada a hipotese dos autos, por se tratarem de circunstancias igualmente preponderantes, que versam sobre os motivos determinantes do crime e a personalidade do reu, conforme a diccao do art. 67 do CP (HC 408.668/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 21/9/2017). (Informativo n. 761) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 17/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Inadimplemento de pensao alimenticia judicialmente fixada. Hipossuficiencia economica. Justa causa. Inexistencia de dolo. Crime de abandono material. Art. 244 do CP. Nao configuracao. DESTAQUE O inadimplemento de pensao alimenticia apenas configura crime de abandono material quando o agente possui recursos para prover o pagamento e deixa de faze-lo propositadamente. 754 Sobre o crime de abandono material, inserido no art. 244 do CP, ha tres figuras abrangidas pelo caput da referida norma, a saber: (a) deixar, sem justa causa, de prover a subsistencia do conjuge, de filho menor de 18 anos ou inapto para o trabalho ou de ascendente invalido ou maior de 60 anos, nao lhes proporcionando os recursos necessarios; (b) faltar, sem justa causa, o pagamento de pensao alimenticia judicialmente acordada, fixada ou majorada; e (c) deixar, sem justa causa, de socorrer descendente ou ascendente, gravemente enfermo. O paragrafo unico do mencionado dispositivo legal estabelece que incide nas mesmas penas quem, sendo solvente, frustra ou ilide, de qualquer modo, inclusive por abandono injustificado de emprego ou funcao, o pagamento de pensao alimenticia judicialmente acordada, fixada ou majorada . Trata-se de tipo misto cumulativo, na modalidade omissiva pura, de natureza permanente - ou, nos dizeres da doutrina, de norma preceptiva que ordena uma acao determinada e se solicita, assim, um fazer positivo, [de modo que] a infracao consiste na omissao desse fazer . No caso, a analise ficara restrita ao abandono material relacionado ao nao pagamento de pensao alimenticia fixada judicialmente. A CF/88 prescreve ser dever da familia assegurar a crianca, com absoluta prioridade, o direito a alimentacao, a saude e a dignidade, alem de delegar a instituicao familiar, em conjunto com a sociedade e com o Estado, a obrigatoriedade de assistir, criar e educar os filhos menores. O CC e o Estatuto da Crianca e do Adolescente, em sentido similar, exigem dos genitores o dever de sustento da prole. A seu turno, a lei penal, visando a compelir o disposto na legislacao civil, pune aquele que deixa, sem justificativa idonea, de prover a subsistencia do filho menor de 18 anos, faltando com o adimplemento de pensao alimenticia que esta relacionada, em ultima analise, com a integridade do organismo familiar. No entanto, considerando que o Direito Penal opera como ultima ratio, so e punivel a frustracao dolosa do pagamento da pensao alimenticia, isto e, exige-se a vontade livre e consciente de nao adimplir a obrigacao. Assim, nem todo ilicito civil que envolve o dever de assistencia material aos filhos configurara o ilicito penal previsto no art. 244 do CP. O crime de abandono material exige o dolo, isto e, a vontade livre e consciente de nao adimplir a obrigacao familiar. Sobre o elemento subjetivo do tipo, convem recorrer a exposicao de motivos do CP: Segundo o projeto, so e punivel o abandono intencional ou doloso, embora nao se indague do motivo determinante: se por egoismo, cupidez, avareza, odio, etc. . Nessa perspectiva, O Superior Tribunal de Justica ja decidiu que, para a imputacao do crime de abandono material, mostra-se indispensavel a demonstracao, com base em elementos concretos, de que a conduta foi praticada sem justificativa para tanto, ou seja, deve ser demonstrado o dolo do agente de deixar de prover a subsistencia da vitima (RHC 27.002/MG, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, 6ª T., DJe 18/9/2013). Cumpre registrar, tambem, que o delito em tela apenas se configura quando o agente deixa de efetuar o pagamento sem justa causa. Trata-se de elemento normativo do tipo que traduz uma causa de justificacao capaz de tornar a conduta licita. Nesse contexto, aquele que nao cumpre decisao judicial que fixou os alimentos por absoluta hipossuficiencia economica, verbi gratia, nao pratica o crime estabelecido no art. 244 do CP, porque presente a justa causa. Da mesma forma, o mero inadimplemento da pensao nao e suficiente, por si so, para, automaticamente, justificar o oferecimento de denuncia ou a condenacao pelo delito em comento. Do contrario, estar-se-ia diante de odiosa responsabilidade penal objetiva. 755 E dizer, o inadimplemento da pensao alimenticia apenas configura crime quando o agente possui recursos para prover o pagamento e deixa de faze-lo propositadamente. E insuficiente, portanto, a mera afirmativa generica de que o inadimplemento dos alimentos ocorreu sem justa causa. Tal assertiva deve estar comprovada com elementos concretos dos autos, pois, ao reves, toda e qualquer insolvencia seria crime. A contrario sensu, se as provas demonstrarem que a omissao foi deliberadamente dirigida por alguem que podia adimplir a obrigacao - a partir, por exemplo, da comprovacao de que o acusado possui emprego fixo, e proprietario de veiculo automotor e/ou ostenta uma vida financeira confortavel -, esta configurada a ausencia de justa causa e, consequentemente, o delito de abandono material. (Informativo n. 758) PROCESSO HC 605.113-SC, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violencia domestica. Medida protetiva tornada definitiva na sentenca condenatoria. Natureza perpetua. Ilegalidade. Avaliacao periodica da pertinencia da medida. Imprescindibilidade. DESTAQUE E ilegal a fixacao ad eternum de medida protetiva, devendo o magistrado avaliar periodicamente a pertinencia da manutencao da cautela imposta. O Superior Tribunal de Justica possui o entendimento segundo o qual as medidas de urgencia, protetivas da mulher, do patrimonio e da relacao familiar, somente podem ser entendidas por seu carater de cautelaridade - vigentes de imediato, mas apenas enquanto necessarias ao processo e a seus fins (AgRg no REsp 1.769.759/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 14/05/2019). Sendo assim, nao ha como se esquivar do carater provisorio das medidas protetivas, ainda que essa provisoriedade nao signifique, necessariamente, um prazo previamente definido no tempo, ate porque se mostra imprescindivel que a protecao a vitima perdure enquanto o risco recair sobre ela, de forma que a mudanca ou nao no estado das coisas e que definira a duracao da providencia emergencial. De acordo com a doutrina, como desdobramento de sua natureza provisoria, a manutencao de toda e qualquer medida protetiva de urgencia depende da persistencia dos motivos que evidenciaram a urgencia da medida necessaria a tutela do processo. Sao as medidas cautelares situacionais, pois tutelam uma situacao fatica de perigo. Desaparecido o suporte fatico legitimador da medida, consubstanciado pelo fumus comissi delicti e pelo periculum libertatis, deve o magistrado revogar a constricao . 756 O atual regramento processual penal nao permite que sequer a prisao preventiva se protraia no tempo sem que haja avaliacoes periodicas acerca de sua necessidade (art. 316, paragrafo unico, do CPP), o que veio para robustecer e reforcar a roupagem acautelatoria das prisoes provisorias. Assim, fixar uma providencia por prazo indeterminado nao se confunde, nem de longe, com tornar essa mesma providencia permanente, eterna. E indeterminado aquilo que e impreciso, incerto, vago. Por outro lado, e permanente, eterno, aquilo que e definitivo, imutavel. Assim, ao tornar definitiva, na sentenca condenatoria, a medida protetiva de proibicao de aproximacao da vitima, anteriormente imposta, o magistrado de piso acabou por desnaturar por completo a natureza e a razao de ser das medidas protetivas que, por serem de urgencia , tal como o proprio nome diz, equivalem a uma tutela de defesa emergencial, a qual deve perdurar ate que cessada a causa que motivou a sua imposicao. Nao e a toa que sao chamadas de medidas acautelatorias situacionais e exigem, portanto, uma ponderacao casuistica. Afirmar que a duracao da medida deve estar atrelada aos motivos que a justificaram nao autoriza o seu elastecimento inadvertido e sem base fatica atual e contemporanea, com o intuito tao somente de justificar a perpetuacao da providencia de urgencia, como se ela pudesse ser um fim em si mesma. O proceder do magistrado de manter de forma definitiva, no edito condenatorio, a medida protetiva em comento viola o principio da proporcionalidade e a proibicao constitucional de aplicacao de pena de carater perpetuo. O que se tem, na especie, e uma providencia emergencial, acautelatoria e de defesa da vitima, imposta assim que os fatos que culminaram na condenacao do acusado chegaram ao conhecimento do poder judiciario, e que se eternizou no tempo para alem do prazo da propria pena aplicada ao sentenciado, sem nenhum amparo em eventual perpetuacao do suporte fatico que a legitimou no inicio da persecucao penal. Desse modo, levando em conta a impossibilidade de duracao ad eternum da medida protetiva imposta - o que nao se confunde com a indeterminacao do prazo da providencia -, bem como a necessidade de que a protecao a vitima perdure enquanto persistir o risco que se visa coibir, aplica-se, por analogia, o disposto no art. 316, paragrafo unico, do CPP, devendo o magistrado singular examinar, periodicamente, a pertinencia da preservacao da cautela imposta, nao sem antes ouvir as partes. (Informativo n. 756) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 20/09/2022, DJe 29/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Favorecimento da prostituicao ou outra forma de exploracao sexual de crianca ou adolescente. Exigencia de habitualidade para tipificacao da conduta. Desnecessidade. Crime instantaneo. Protecao integral da pessoa humana em desenvolvimento. DESTAQUE 757 O delito de favorecimento a exploracao sexual de adolescente nao exige habitualidade. Trata-se de crime instantaneo, que se consuma no momento em que o agente obtem a anuencia para praticas sexuais com a vitima menor de idade, mediante artificios como a oferta de dinheiro ou outra vantagem, ainda que o ato libidinoso nao seja efetivamente praticado. As normas penais que tutelam a dignidade sexual de criancas e adolescentes devem ser interpretadas a luz das obrigacoes internacionais assumidas pelo Brasil quanto a protecao da pessoa humana em desenvolvimento contra todas as formas de exploracao sexual e das disposicoes constitucionais que impoem o paradigma da protecao integral. De fato, ao ratificar a Convencao sobre os Direitos da Crianca (Decreto n. 99.710/1990), o Brasil se comprometeu a adotar todas as medidas necessarias para proteger pessoas com idade inferior a 18 (dezoito) anos contra todas as formas de violencia fisica ou mental, abuso ou tratamento negligente, maus tratos ou exploracao, inclusive abuso sexual (arts. 19 e 34 da Convencao). Este compromisso internacional esta em consonancia com a norma constitucional que confere absoluta prioridade a protecao dos direitos da crianca e do adolescente, determinando que a lei deve punir severamente o abuso, a violencia e a exploracao sexual contra elas praticado (art. 227, caput e § 4.º, da CF). Nesse contexto, e inadmissivel a interpretacao de que o delito previsto no art. 218-B do CP exija a presenca de habitualidade. De fato, o simples oferecimento de vantagem pecuniaria a crianca ou adolescente em troca de atos sexuais configura, por si so, induzimento a situacao de exploracao sexual apta a justificar a tipificacao da conduta. Conforme a compreensao ja consagrada pela Terceira Secao desta Corte Superior, [q]uem, se aproveitando da idade da vitima, oferece-lhe dinheiro em troca de favores sexuais esta a explora-la sexualmente, pois se utiliza da sexualidade de pessoa ainda em formacao como mercancia. (EREsp 1.530.637/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Terceira Secao, DJe 17/09/2021). Por essa razao, enquadra-se na situacao de exploracao sexual qualquer tipo de oferta economica a crianca ou adolescente em troca da pratica de atos sexuais, mesmo que objetivando a obtencao de um unico ato libidinoso ou que nao haja intermediacao de terceiros. O delito de favorecimento a exploracao sexual de crianca ou adolescente, portanto, nao exige habitualidade, tratando-se de crime instantaneo, que se consuma no momento em que o agente obtem a anuencia para praticas sexuais com a vitima menor de idade, mediante artificios como a oferta de dinheiro ou outra vantagem, ainda que o ato libidinoso nao seja efetivamente praticado. Esta interpretacao da norma do art. 218-B, caput, do CP e a unica capaz de cumprir com a exigencia de protecao integral da pessoa em desenvolvimento contra todas as formas de exploracao sexual. (Informativo n. 754) 758 PROCESSO HC 750.946-RJ, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por maioria, julgado em 11/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Colaboracao premiada. Acordo entre acusacao e defesa. Vitima colaboradora. Impossibilidade. DESTAQUE A colaboracao premiada e um acordo realizado entre o acusador e a defesa, nao podendo a vitima ser colaboradora. O § 6° do art. 4° da Lei n. 12.850/2013 estipula que o juiz nao participara das negociacoes realizadas entre as partes para a formalizacao do acordo de colaboracao, que ocorrera entre o delegado de policia, o investigado e o defensor, com a manifestacao do Ministerio Publico, ou, conforme o caso, entre o Ministerio Publico e o investigado ou acusado e seu defensor . Pela jurisprudencia desta Corte Superior e pela legislacao pertinente, a vitima nao pode ser colaboradora, porque lhe faltaria interesse - haja vista que e a interessada na tutela punitiva. De ver-se que, de acordo com a doutrina, a colaboracao premiada e um acordo realizado entre o acusador e a defesa, visando ao esvaziamento da resistencia do reu e a sua conformidade com a acusacao, com o objetivo de facilitar a persecucao penal em troca de beneficios ao colaborador, reduzindo as consequencias sancionatorias a sua conduta delitiva . Ressalte-se ainda que o Supremo Tribunal Federal, por seu Plenario, em voto da relatoria do Ministro Dias Toffoli, nos autos do HC 127.483/PR, assentou o entendimento de que a colaboracao premiada, para alem de tecnica especial de investigacao, e negocio juridico processual personalissimo, pois, por meio dele, se pretende a cooperacao do imputado para a investigacao e para o processo penal, o qual podera redundar em beneficios de natureza penal premial, sendo necessario que a ele se aquiesca, voluntariamente, que esteja no pleno gozo de sua capacidade civil, e consciente dos efeitos decorrentes de sua realizacao (APn 843/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, julgado em 06/12/2017, DJe 01/02/2018). (Informativo n. 754) 759 PROCESSO HC 569.856-SC, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 11/10/2022, DJe 14/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Sonegacao fiscal. Art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990. Dolo generico. Insuficiencia. Necessidade de demonstracao da contumacia e do dolo de apropriacao. DESTAQUE O dolo de nao recolher o tributo, de maneira generica, nao e suficiente para preencher o tipo subjetivo do crime de sonegacao fiscal (art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990). O Plenario do Supremo Tribunal Federal julgou a questao no RHC 163.334/SC e firmou o entendimento de que o contribuinte que, de forma contumaz e com dolo de apropriacao, deixa de recolher o ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou servico incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990. Nesta Corte, a questao foi pacificada pela Terceira Secao, por ocasiao do julgamento do HC 399.109/SC, que consignou: para a configuracao do delito em apreco, o fato de o agente registrar, apurar e declarar em guia propria ou em livros fiscais o imposto devido nao tem o condao de elidir ou exercer nenhuma influencia na pratica do ilicito, visto que este nao pressupoe a clandestinidade nem a fraude. Note-se que o sujeito ativo do crime e o sujeito passivo da obrigacao, que, na hipotese do ICMS proprio, e o comerciante, conforme claramente descrito pelo art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, que exige, para sua configuracao, seja a conduta dolosa (elemento subjetivo do tipo), consistente na consciencia (ainda que potencial) de nao recolher o valor do tributo devido. A motivacao nao tem importancia no campo da tipicidade; por opcao do legislador, e prescindivel a existencia de elemento subjetivo especial. No caso, o acusado, na condicao de proprietario e administrador da empresa, deixou de efetuar, no prazo legal, o recolhimento de Imposto sobre Circulacao de Mercadorias e Servicos - ICMS cobrado de consumidores, locupletando-se ilicitamente mediante este tipo de apropriacao de valores e em prejuizo do Estado, conforme declarado pelo sujeito passivo da obrigacao nas DIMEs (Declaracoes do ICMS e do Movimento Economico) dos meses de marco, maio, julho, outubro e dezembro de 2012 e dezembro de 2013. A conduta acima descrita seria tipica pelo seu aspecto formal. Contudo, o Superior Tribunal de Justica firmou o entendimento de ser necessario, para a condenacao, a demonstracao da contumacia e do dolo de apropriacao, circunstancias nao identificaveis na especie. Ha de se levar em consideracao o dolo com a imprescindivel consideracao do elemento subjetivo especial de sonegar, qual seja, a vontade de se apropriar dos valores retidos, omitindo o cumprimento do dever tributario com a intencao de nao os recolher. 760 O dolo de nao recolher o tributo, de maneira generica, nao seria suficiente para preencher o tipo subjetivo do art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990. E necessaria a presenca de uma vontade de apropriacao fraudulenta dos valores do Fisco para materializar o elemento subjetivo especial do tipo em comento. Esse animo manifesta-se pelo ardil de omitir e/ou alterar os valores devidos e se exclui com a devida declaracao da especie tributaria junto aos orgaos de administracao fiscal. Na situacao em exame, inexiste imputacao de fraude. Dessa forma, no caso em analise, o nao pagamento do tributo por seis meses aleatorios nao e circunstancia suficiente para demonstrar a contumacia nem o dolo de apropriacao. Ou seja, nao se identifica, em tais condutas, haver sido a sonegacao fiscal o recurso usado pelo empresario para financiar a continuidade da atividade em beneficio proprio, em detrimento da arrecadacao tributaria. (Informativo n. 753) PROCESSO HC 739.951-RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022, DJe 18/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Associacao para o trafico de drogas. Estabilidade e permanencia. Ausencia de comprovacao. Flagrante do delito de trafico em local dominado por faccao criminosa. Presuncao do vinculo. Inversao do onus probatorio. Descabimento. DESTAQUE O fato de o flagrante do delito de trafico de drogas ter ocorrido em comunidade apontada como local dominado por faccao criminosa, por si so, nao permite presumir que os reus eram associados (de forma estavel e permanente) a referida faccao, sob pena de se validar a adocao de uma selecao criminalizante norteada pelo criterio espacial e de se inverter o onus probatorio, atribuindo prova diabolica de fato negativo a defesa. No caso, os elementos relativos a estabilidade e a permanencia, exigidos para a configuracao do crime de associacao para o trafico, foram deduzidos da apreensao de significativa quantidade de drogas e de petrechos comuns na pratica da narcotraficancia, quando da realizacao de operacao na comunidade, alem dos depoimentos policiais atestando que seria notoria a existencia de faccao criminosa na localidade e que nao seria possivel que os acusados estivessem ali sem previa associacao com os demais integrantes da referida faccao. Ocorre que nao houve investigacao previa ou qualquer elemento de prova capaz de apontar que os acusados estavam associados, de forma estavel (solida) e permanente (duradoura), entre si ou a outrem. Nao foi indicada a existencia de alvos especificos na citada operacao policial nem sequer mencionado o lapso temporal durante o qual os agentes supostamente estavam associados ou quais seriam as suas funcoes no grupo. 761 Nao se pode referendar uma condenacao por associacao para o trafico pautada apenas em ilacoes a respeito do local em que apreendidas as drogas etiquetadas e os petrechos comumente utilizados na endolacao de entorpecentes, pois isso equivaleria a validar a adocao de uma selecao criminalizante norteada pelo criterio espacial, em que as vilas e favelas sao mais frequentemente percebidas como lugares de trafico , em razao das representacoes desses espacos territoriais como necessariamente associados ao comercio varejista de drogas, conforme apontam os crescentes estudos a respeito do espaco como elemento da seletividade penal, especialmente em crimes dessa natureza. Admitir-se que o simples fato de o flagrante ter ocorrido em comunidade dominada por faccao criminosa - e nao em outros locais da cidade - comprove, ipso facto, a pratica do crime em comento significa, em ultima instancia, inverter o onus probatorio e atribuir prova diabolica de fato negativo a defesa, pois exige-se, de certo modo, que o acusado comprove que nao esta envolvido com faccao criminosa. Nessa conjuntura e considerando a jurisprudencia desta Corte Superior sobre o tema, conclui-se que foi demonstrada tao somente a configuracao do delito de trafico de drogas, deixando a jurisdicao ordinaria de descrever objetivamente fatos que demonstrassem o dolo e a existencia objetiva de vinculo estavel e permanente entre agentes. Por isso, mostra-se indevida a condenacao pelo crime de associacao para o trafico de drogas, no qual o sistema acusatorio impoe o onus de que seja declinada a configuracao do elemento subjetivo do tipo, com a demonstracao concreta da estabilidade e da permanencia da associacao criminosa (HC 462.888/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 05/11/2018). (Informativo n. 753) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por maioria, julgado em 20/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violencia domestica. Medidas protetivas de urgencia. Conclusao do inquerito policial sem indiciamento do recorrente. Revogacao. DESTAQUE E indevida a manutencao de medidas protetivas na hipotese de conclusao do inquerito policial sem indiciamento do acusado. 762 O STJ possui o entendimento segundo o qual as medidas de urgencia, protetivas da mulher, do patrimonio e da relacao familiar, somente podem ser entendidas por seu carater de cautelaridade - vigentes de imediato, mas apenas enquanto necessarias ao processo e a seus fins (AgRg no REsp 1.769.759/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 07/05/2019, DJe de 14/05/2019). No caso, foram deferidas medidas protetivas pelo prazo de seis meses. Ao termino, as medidas foram prorrogadas por mais seis meses. Todavia, apesar de as medidas protetivas terem sido devidamente fundamentadas, ocorreu a conclusao do inquerito policial sem indiciamento do recorrente. Nesse sentido, tem-se que a imposicao das restricoes de liberdade ao recorrente, por medida de carater cautelar, de modo indefinido e desatrelado de inquerito policial ou processo penal em andamento, significa, na pratica, infligir-lhe verdadeira pena sem o devido processo legal, resultando em constrangimento ilegal (RHC 94.320/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 09/10/2018, DJe 24/10/2018). (Informativo n. 750) PROCESSO AgRg no REsp 1.945.790-MS, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Falsidade ideologica em documento publico. Continuidade delitiva por 15 vezes. Aplicacao do aumento do crime continuado no patamar maximo. Adocao de fracao de 2/3 no caso de 7 ou mais infracoes. Adequada proporcionalidade. Consonancia com a jurisprudencia do STJ. DESTAQUE E proporcional a aplicacao da fracao maxima de 2/3 na hipotese de a conduta criminosa corresponder a 7 ou mais infracoes em continuidade delitiva. A jurisprudencia do STJ entende que a fracao a ser aplicada a titulo de continuidade delitiva deve ser proporcional ao numero de infracoes cometidas, sendo aplicada a fracao maxima de 2/3 no caso de 7 ou mais infracoes. (AgRg no AREsp n. 2.067.269/SP, Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, DJe de 5/8/2022). No caso, a defesa do acusado sustentou pedido de reducao da fracao decorrente do reconhecimento da continuidade delitiva. Contudo, as condutas criminosas foram praticadas por 15 vezes, demonstrando fundamento suficiente para aplicar o aumento do crime continuado no patamar adotado de 2/3. (Informativo n. 749) 763 PROCESSO RHC 139.465-PA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crimes ambientais. Associacao criminosa (art. 288 do CP). Descricao insuficiente dos fatos e nexo de causalidade. Multiplos atores no cargo de administrador. Alta rotatividade. Ausencia de precisa individualizacao da conduta de cada um dos acusados na denuncia. Vinculo associativo permanente nao demonstrado. Inepcia reconhecida. DESTAQUE Para a caracterizacao do delito de associacao criminosa inserido em contexto societario, e imprescindivel que a denuncia contenha a descricao da predisposicao comum de meios para a pratica de uma serie indeterminada de delitos e uma continua vinculacao entre os associados com essa finalidade, nao bastando a mencao da posicao/cargo ocupado pela pessoa fisica na empresa. A jurisprudencia deste Superior Tribunal e firme na direcao de que nos crimes societarios mostra-se impositivo que a denuncia contenha a descricao minima da conduta de cada acusado e do nexo de causalidade, sob pena de ser considerada inepta. Registre-se que o nexo causal nao pode ser aferido pela simples posicao ocupada pela pessoa fisica na empresa. A imputacao de responsabilidade individual exige como substrato minimo a identificacao de comportamento concreto violador de um determinado tipo penal. Afinal, nao se trata de responsabilizar os sujeitos pelo mero pertencimento a organizacao empresarial, mas pelo suposto cometimento de delitos a partir dela. E insuficiente e equivocado afirmar que um individuo e autor porque detem o dominio do fato se, no plano intermediario ligado aos fatos, nao ha nenhuma circunstancia que estabeleca o nexo entre sua conduta e o resultado lesivo (comprovacao da existencia de plano delituoso comum ou contribuicao relevante para a ocorrencia do fato criminoso). Observa-se que a denuncia explicita a propria dificuldade de se estabelecer a responsabilidade penal diante do frequente remanejamento de profissionais, com a troca constante entre os administradores de uma sociedade e outra, dentro do grupo economico. Tal comportamento tem como objetivo dificultar a afericao da responsabilidade. Alem dessa dinamica estabelecida pelas empresas, que acabou por dificultar, de fato, a precisa individualizacao da conduta de cada um dos acusados na denuncia, merece destaque que a imputacao feita contra o empresario nao partiu da simples presuncao decursiva de sua posicao na empresa ou da condicao de administrador, mas de sua possivel ingerencia e atuacao dentro empresa, com a provavel ciencia da pratica de crimes ambientais. 764 Para a caracterizacao do delito previsto no art. 288 do CP e necessario que, alem da reuniao de mais de tres pessoas, seja indicado, na denuncia, o vinculo associativo permanente para a pratica de crimes; vale dizer e impositivo que haja a descricao da predisposicao comum de meios para a pratica de uma serie indeterminada de delitos e uma continua vinculacao entre os associados com essa finalidade. (Informativo n. 748) PROCESSO AgRg no HC 722.388-SP, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022, DJe 15/08/2022. RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Execucao penal. Art. 126 da LEP. Realizacao de cursos profissionalizantes. Modalidade a distancia. Ausencia de credenciamento no Ministerio da Educacao (MEC). Exigencia da Lei de Diretrizes e Bases da Educacao Nacional. Remicao por estudo. Impossibilidade. DESTAQUE A remicao de pena em virtude de curso profissionalizante, realizado pelo apenado na modalidade a distancia (EaD), exige a apresentacao de certificado emitido por entidade educacional devidamente credenciada perante o Ministerio da Educacao (MEC). O art. 126 da LEP preve, em seu § 2º, que as atividades de estudo a que se refere o § 1º deste artigo poderao ser desenvolvidas de forma presencial ou por metodologia de ensino a distancia e deverao ser certificadas pelas autoridades educacionais competentes dos cursos frequentados . Alem disso, no que se refere a educacao profissionalizante e ao ensino a distancia, dispoem os arts. 39 e 80 da Lei n. 9.394/1996 (Lei de Diretrizes e Bases da Educacao Nacional), notadamente no § 1º do art. 80, que a educacao a distancia, organizada com abertura e regime especiais, sera oferecida por instituicoes especificamente credenciadas pela Uniao . Como se ve, a Lei de Diretrizes e Bases da Educacao nao dispensa o credenciamento das instituicoes de ensino que ofertem cursos profissionalizantes e, quanto aos cursos a distancia, traz de forma expressa a exigencia de credenciamento junto a Uniao das instituicoes de ensino. No caso, o Curso de Gerente Administrativo, ofertado pelo CBT EAD, nao satisfaz as exigencias legais, ante a ausencia de demonstracao do efetivo credenciamento deste, nao sendo possivel, portanto, o deferimento da remicao da pena pelo estudo. (AgRg no REsp 1.926.932/SC, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 18/5/2021, DJe de 25/5/2021). (Informativo n. 748) 765 PROCESSO HC 730.721-SP, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Operacao Contagio . Organizacao Criminosa. Diversos crimes. Prisao preventiva decretada. Gravidade real dos fatos. Insuficiencia de medidas cautelares diversas. Novos crimes mesmo apos a deflagracao da operacao. Necessidade de interrupcao do ciclo delitivo da organizacao criminosa. Motivacao idonea e contemporanea. Manutencao da custodia. DESTAQUE A necessidade de interrupcao do ciclo delitivo de associacoes e organizacoes criminosas e fundamento idoneo para justificar a custodia cautelar e a garantia da ordem publica. O caso trata de um paciente apontado como um dos principais beneficiarios finais dos desvios de recursos publicos (cerca de 18 milhoes de reais) e medico com posicao de lideranca na organizacao criminosa constituida para fraudar licitacoes e contratacoes publicas realizadas por diversos municipios do Estado de Sao Paulo, por intermedio, desde 2018, de associacao relacionada ao servico de saude, inclusive com a instalacao e administracao de hospitais de campanha destinados ao enfrentamento da pandemia de Covid-19. Tudo num complexo e estruturado esquema criminoso, voltado a pratica de lavagem de capitais, de peculato, falsidade ideologica e uso de documento falso. Mesmo depois da deflagracao da Operacao Contagio, em 20/04/2021, teria havido distribuicao de dinheiro pela organizacao criminosa, com armazenamento de valores em local tido como bunker (a Policia Federal chegou a apreender mais de 463 mil reais); teria ocorrido a orientacao pelos lideres da organizacao para que os socios formais das empresas de fachada se ocultassem. Os desvios de recursos publicos estariam continuando mesmo apos a nomeacao de interventor judicial na associacao. O paciente e outro investigado teriam tentado a destruicao ou ocultacao de provas, ao apagarem todos os registros de conversas do aplicativo Whatsapp com o intuito de destruir evidencias. Nesse sentido, estao presentes indicios suficientes de autoria e de materialidade delitiva e ha motivacao idonea, concreta e contemporanea, para o decreto prisional, seja pela necessidade de interromper o ciclo delitivo da organizacao criminosa, seja para evitar a reiteracao delitiva, ou mesmo a fim de assegurar a conveniencia da instrucao criminal. Tais particularidades demonstram a gravidade real dos fatos, a periculosidade social do paciente e a reiteracao delitiva, havendo, portanto, motivacao idonea e contemporanea para o decreto prisional. (Informativo n. 746) 766 PROCESSO REsp 1.957.218-MG, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por maioria, julgado em 23/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Multirreincidencia especifica. Furto de tres desodorantes. Principio da insignificancia. Nao incidencia. Gozo de prisao domiciliar. Contumacia do agente. DESTAQUE A multirreincidencia especifica somada ao fato de o acusado estar em prisao domiciliar durante as reiteracoes criminosas sao circunstancias que inviabilizam a aplicacao do principio da insignificancia. Sedimentou-se a orientacao jurisprudencial nesta Corte Superior no sentido de que a incidencia do principio da insignificancia pressupoe a concomitancia de quatro vetores: a) a minima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da acao; c) o reduzidissimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesao juridica provocada. No caso, e imputado ao acusado a subtracao de 03 (tres) desodorantes, cujo valor agregado, segundo a representante da empresa ofendida, e de R$ 38,00 (trinta e oito reais), tendo sido restituidos a vitima. Contudo, o acordao, ao reformar a sentenca de absolvicao sumaria, destacou que o reu ostenta multirreincidencia especifica, encontrando-se, a epoca dos fatos, no gozo de prisao domiciliar, situacao que afastaria a incidencia do principio da insignificancia. E certo que ha precedentes do Supremo Tribunal Federal em que se afasta a tipicidade material da conduta criminosa quando o furto e praticado para subtrair objeto de valor irrelevante, ainda que o paciente seja reincidente na pratica delitiva. Entretanto, a Corte tambem tem precedentes que apontam a relevancia da analise da reincidencia delitiva para afastar a tipicidade da conduta, conforme se verifica no julgamento do Habeas Corpus 123.108/MG, da Relatoria do Ministro Roberto Barroso, no qual, o Plenario do STF decidiu, por maioria de votos, que a aplicacao do principio da insignificancia envolve um juizo amplo (conglobante), que vai alem da simples afericao do resultado material da conduta, abrangendo tambem a reincidencia ou contumacia do agente, elementos que, embora nao determinantes, devem ser considerados . 767 Apos a analise dos precedentes desta Corte Superior e do STF, e razoavel concluir que a reincidencia nao impede, por si so, que se reconheca a insignificancia penal da conduta a luz dos elementos do caso concreto, mas pode ser um dos elementos que justificam a tipicidade material da conduta. Extrai-se do caso que, alem de estar em prisao domiciliar no momento em que praticou o furto, no dia 7/9/2016, o recorrente tambem ja foi condenado em 20/12/2013 por furto praticado em 24/1/2013; em 18/6/2014, por furto e resistencia praticados em 26/11/2013; em 28/2/2008, por tentativa de furto e uso de documento falso praticados em 22/5/2007, e, por fim, condenado em 7/12/2007 por tentativa de furto praticada em 22/8/2007. O entendimento, portanto, encontra-se em consonancia com a orientacao jurisprudencial da Terceira Secao desta Corte, no julgamento do EAREsp 221.999/RS, da relatoria do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, de que a reiteracao criminosa inviabiliza a aplicacao do principio da insignificancia, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, as instancias ordinarias verificarem ser a medida socialmente recomendavel, o que nao se da no caso. (Informativo n. 746) PROCESSO REsp 1.977.119-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Trafico de drogas. Atuacao das guardas municipais. Rol taxativo do art. 144 da CF/88. Busca pessoal. Ausencia de relacao clara, direta e imediata com a tutela de bens, servicos e instalacoes municipais. Impossibilidade. DESTAQUE As guardas municipais nao possuem competencia para patrulhar supostos pontos de trafico de drogas, realizar abordagens e revistas em individuos suspeitos da pratica de tal crime ou ainda investigar denuncias anonimas relacionadas ao trafico e outros delitos cuja pratica nao atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, servicos e instalacoes municipais. A CF/88 de 88 nao atribui a guarda municipal atividades ostensivas tipicas de policia militar ou investigativas de policia civil, como se fossem verdadeiras policias municipais , mas tao somente de protecao do patrimonio municipal, nele incluidos os seus bens, servicos e instalacoes. A exclusao das guardas municipais do rol de orgaos encarregados de promover a seguranca publica (incisos do art. 144 da Constituicao) decorreu de opcao expressa do legislador constituinte - apesar das investidas em contrario - por nao incluir no texto constitucional nenhuma forma de policia municipal. 768 Tanto a Policia Militar quanto a Policia Civil - em contrapartida a possibilidade de exercerem a forca publica e o monopolio estatal da violencia - estao sujeitas a rigido controle correcional externo do Ministerio Publico (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciario (respectivamente da Justica Militar e da Justica Estadual). Ja as guardas municipais &#8213; apesar da sua relevancia &#8213; nao estao sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministerio Publico nem do Poder Judiciario. E de ser ver com espanto, em um Estado Democratico de Direito, uma forca publica imune a tais formas de fiscalizacao, a corroborar, mais uma vez, a decisao conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originario quando restringiu as balizas de atuacao das guardas municipais a vigilancia do patrimonio municipal. Nao e preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar - em um pais com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais - o potencial caotico de se autorizar que cada um dos 5.570 municipios brasileiros tenha sua propria policia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministerio Publico e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal ja se encontram dificuldades de contencao e responsabilizacao por eventuais abusos na atividade policial, e facil identificar o exponencial aumento de riscos e obstaculos a fiscalizacao caso se permita a organizacao de policias locais nos 5.570 municipios brasileiros. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estao alterando suas denominacoes para Policia Municipal . Ademais, inumeros municipios pelo pais afora - alguns ate mesmo de porte bastante diminuto - estao equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso belico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forcas Armadas. A adequada interpretacao do art. 244 do CPP e a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito e um requisito necessario, mas nao suficiente, por si so, para autorizar a realizacao de busca pessoal, porque nao e a qualquer cidadao que e dada a possibilidade de avaliar a presenca dele; isto e, nao e a todo individuo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou nao e, por consequencia, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal so sera valida se realizada pelos agentes publicos com atribuicao para tanto, a quem compete avaliar a presenca de tais indicios e proceder a abordagem do suspeito. Ao dispor no art. 301 do CPP que qualquer do povo podera prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito , o legislador, tendo em conta o principio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visiveis de plano, como, por exemplo, a situacao de alguem que, no transporte publico, flagra um individuo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calca de outrem e o detem. Diferente, porem, e a hipotese em que a situacao de flagrante so e evidenciada apos realizar atividades invasivas de policia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que nao e qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. Da mesma forma que os guardas municipais nao sao equiparaveis a policiais, tambem nao sao cidadaos comuns. Trata-se de agentes publicos com atribuicao sui generis de seguranca, pois, embora nao elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da CF/88, estao inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Titulo V, Capitulo III, da CF/88, que trata da seguranca publica em sentido lato. Assim, se por um lado nao podem realizar tudo o que e autorizado as policias, por outro lado tambem nao estao plenamente reduzidos a mera condicao de qualquer do povo ; sao servidores publicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimonio municipal, nele incluidos os seus bens, servicos e instalacoes. 769 E possivel e recomendavel, dessa forma, que exercam a vigilancia, por exemplo, de creches, escolas e postos de saude municipais, de modo a garantir que nao tenham sua estrutura fisica danificada ou subtraida por vandalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestacao do servico publico municipal correlato a tais instalacoes. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados a finalidade especifica de tutelar os bens, servicos e instalacoes municipais, e nao de reprimir a criminalidade urbana ordinaria, funcao esta cabivel apenas as policias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o trafico de drogas. Nao e das guardas municipais, mas sim das policias, como regra, a competencia para patrulhar supostos pontos de trafico de drogas, realizar abordagens e revistas em individuos suspeitos da pratica de tal crime ou ainda investigar denuncias anonimas relacionadas ao trafico e outros delitos cuja pratica nao atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, servicos e instalacoes municipais. Poderao, todavia, realizar busca pessoal em situacoes absolutamente excepcionais - e por isso interpretadas restritivamente - nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relacao de pertinencia com a finalidade da corporacao, isto e, quando se tratar de instrumento imprescindivel para a tutela dos bens, servicos e instalacoes municipais. Vale dizer, so e possivel que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, alem de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relacao clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalacoes ou assegurar a adequada execucao dos servicos municipais, o que nao se confunde com permissao para realizarem atividades ostensivas ou investigativas tipicas das policias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinaria. A fim de evitar eventuais compreensoes equivocadas da diretriz acima, esclarece-se que nao basta que o crime seja praticado em um bem publico municipal, como, por exemplo, uma rua municipal, ou contra algum habitante do municipio. E preciso que, na hipotese dos bens e instalacoes municipais, o crime do qual se suspeita atente contra a sua integridade fisica; no caso dos servicos, por sua vez, e necessario que a conduta possa obstar a sua adequada execucao. E o caso, por exemplo, de alguem que seja visto tentando pular o muro para fora de uma escola municipal em situacao que indique ser provavel haver furtado um bem pertencente a instituicao e ter consigo a res furtiva; ou, ainda, a hipotese de existir fundada suspeita de que um individuo esteja vendendo drogas dentro da sala de aula de uma escola municipal, o que, por certo, deve ser coibido pelos agentes incumbidos de resguardar a adequada execucao do servico publico municipal de educacao no local. Nessas situacoes extraordinarias, os guardas municipais estarao autorizados a revistar o suspeito para confirmar a existencia do crime e efetuar a prisao em flagrante delito, se for o caso. No caso, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calcada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plastica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram aborda-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisao em flagrante delito. Ainda que eventualmente se considerasse provavel que a sacola ocultada pelo reu contivesse objetos ilicitos, nao estavam os guardas municipais autorizados, naquela situacao, a avaliar a presenca da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio as suas atribuicoes, acionar os orgaos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por nao haver sido feito, macula a validade da diligencia por violacao do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrencia dela, nos termos do art. 157 do CPP, tambem contrariado na hipotese. (Informativo n. 746) 770 PROCESSO HC 557.224-PR, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 19/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Dosimetria da pena. Homicidio qualificado. Concurso de atenuantes e agravantes. Agravante de dissimulacao. Atenuante de confissao. Preponderancia sobre a dissimulacao. Quesitos previstos no art. 67 do CP. Reducao da pena. DESTAQUE No concurso entre agravantes e atenuantes, a atenuante da confissao espontanea deve preponderar sobre a agravante da dissimulacao, nos termos do art. 67 do CP. O art. 67 do CP determina que no concurso de agravante e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstancias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidencia . Esta Corte Superior entende que a confissao espontanea e circunstancia preponderante, e a agravante da dissimulacao nao esta prevista como circunstancia preponderante por nao se encaixar nos quesitos previstos no art. 67 do CP. Assim, a reprimenda deve ser reduzida na segunda fase da dosimetria. No caso, a Corte de origem, a despeito de considerar que nao caberia a preponderancia da agravante da dissimulacao sobre a atenuante da confissao, ainda que qualificada, concluiu que deveriam ser compensadas a agravante da dissimulacao com a atenuante da confissao espontanea. Contudo, tal entendimento destoa do art. 67 do CP. Tendo a pena-base sido fixada e mantida em 14 anos de reclusao, impoe-se a sua reducao em 1/12 (um doze avos), na segunda fase da dosimetria, pela preponderancia da atenuante da confissao espontanea sobre a agravante da dissimulacao, restando a sancao intermediaria em 12 anos e 10 meses de reclusao, a qual, a mingua de outras causas modificativas, torna-se definitiva. (Informativo n. 745) 771 PROCESSO AgRg no REsp 1.986.729-MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 28/06/2022, DJe 30/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Furto. Nao punibilidade. Maus antecedentes. Ausencia de habitualidade. Analise singularizada do caso concreto. Principio da insignificancia. Incidencia. DESTAQUE Admite-se reconhecer a nao punibilidade de um furto de coisa com valor insignificante, ainda que presentes antecedentes penais do agente, se nao denotarem estes tratar-se de alguem que se dedica, com habitualidade, a cometer crimes patrimoniais. A simples existencia de maus antecedentes penais, sem a devida e criteriosa verificacao da natureza desses atos preteritos, nao pode servir de barreira automatica para a invocacao do principio bagatelar. Com efeito, qual o relevo, para o reconhecimento da natureza insignificante de um furto, de se constatar que o agente, anteriormente, fora condenado por desacato a autoridade, por lesoes corporais culposas, por crime contra a honra ou por outro ilicito que nao apresenta nenhuma conexao comportamental com o crime sob exame? Afastar a insignificancia nessas hipoteses seria desproposital. No entanto, havera de ser outra a conclusao, ao constatar o aplicador da lei que o agente, nos ultimos anos, vem-se ocupando de cometer pequenos delitos (nomeadamente furtos). Assim, nao se admite a incidencia da regra bagatelar em casos nos quais o agente e contumaz autor de pequenos desfalques ao patrimonio, ressalvadas, vale registrar, as hipoteses em que a inexpressividade da conduta ou do resultado e tao grande que, a despeito da existencia de maus antecedentes, nao se justifica o uso do aparato repressivo do Estado para punir o comportamento formalmente tipificado como crime. Ainda, a reincidencia ou reiteracao delitiva e elemento historico objetivo, e nao subjetivo, ao contrario do que o vocabulo possa sugerir. Isso porque nao se avalia o agente (o que poderia resvalar em um direito penal do autor), mas, diferentemente, analisa-se, de maneira objetiva, o historico penal desse individuo, que podera indicar aspecto impeditivo da incidencia da referida exclusao da punibilidade. Assinala-se que o legislador penal confere relevo ao historico de vida pregressa do reu para outorgar-lhe a reducao da pena, em forma de causa especial de diminuicao da sancao, o que evidencia, sem margem a tergiversacoes, que o legislador penal, maxime em crimes que afetam o patrimonio alheio, da importancia ao comportamento preterito do agente para conceder-lhe o beneficio da reducao da pena. De igual modo, a Parte Geral do CP da varios exemplos de interferencia da primariedade e/ou dos bons antecedentes penais do reu para fins de individualizar a sancao ou para conceder ou nao certos beneficios. 772 Ora, se o legislador penal sopesa o comportamento do acusado anterior a pratica do crime que esta sendo objeto de um processo penal, quer para diminuir-lhe o quantum, quer para conceder-lhe algum direito (substituicao da pena privativa de liberdade, livramento condicional etc.), por qual motivo deixara o interprete e aplicador da lei penal de ter em conta anteriores condenacoes definitivas do reu ao analisar a relevancia penal de seu agir, i.e., tendo em mira o desvalor de sua conduta? Da mesma forma, como ja observado, cada caso ha de ensejar analise criteriosa e singularizada, de modo a, eventualmente, ser reconhecida a nao punibilidade de um furto de coisa com valor insignificante, ainda que presentes antecedentes penais do agente, se nao denotarem estes tratar-se de alguem que se dedica, com habitualidade, a cometer crimes patrimoniais. (Informativo n. 744) Processo RHC 157.143-PR, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Atuacao de advogado. Participacao em organizacao criminosa. Coacao a testemunhas por meio de aparelho celular. Quebra do sigilo telematico. Alegacao de ofensa ao sigilo profissional diante da possibilidade de investigacao especulativa ou serendipidade. Inocorrencia. Garantia que deve ser ponderada diante da existencia de indicios da pratica de crime por advogado. DESTAQUE E cabivel o acesso aos dados telematicos de aparelho celular de advogado, quando a medida e autorizada em razao da existencia de serios indicios da pratica de crime por meio da utilizacao do aparelho. Cinge-se a controversia a respeito da extensao da extracao dos dados telematicos em aparelho celular de advogados, acusados de participacao em organizacao criminosa, por meio de coacao de testemunhas em determinada acao penal, em que os procuradores ostentam a garantia do sigilo profissional. O cerne da investigacao deflagrada que inclusive foi a causa de prisao em flagrante, e o fato de os advogados, em tese, utilizarem seus aparelhos celulares para coagir testemunhas a prestarem depoimentos falsos em juizo, em audiencia da acao penal decorrente de investigacao policial (Operacao Regalia) que apurou a pratica de diversos crimes (concussao, estelionato, falsidade ideologica, facilitacao a fuga de preso, usurpacao de funcao publica). 773 Neste Superior Tribunal o entendimento e de que a inviolabilidade prevista no art. 7º, II, da Lei n. 8.906/1994 nao se presta para afastar da persecucao penal a pratica de delitos pessoais pelos advogados. Trata-se de garantia voltada ao exercicio da advocacia e protege o munus constitucional exercido pelo profissional em relacao a seus clientes, criminosos ou nao, mas que nao devem servir de blindagem para a pratica de crimes pelo proprio advogado, em concurso ou nao com seus supostos clientes (APn n. 940/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 13/05/2020). Alem disso, nao ha que se falar aqui em hipotese de investigacao especulativa (fishing expedition) ou possibilidade de ocorrencia do fenomeno da serendipidade em relacao a eventuais clientes dos recorrentes, uma vez que a garantia do sigilo profissional entre advogado e cliente - em que pese esteja sendo preterida em relacao a necessidade da investigacao da pratica dos crimes pelos investigados - seguira preservada com a transferencia do sigilo para quem quer que esteja na posse dos dados telematicos extraidos dos celulares apreendidos. Assim como ocorre na execucao da medida de busca e apreensao em escritorio de advocacia, quando a medida e autorizada mediante a suspeita da pratica de crime por advogado, nao ha como exigir da autoridade cumpridora do mandado que filtre imediatamente o que interessa ou nao a investigacao. Nesse sentido, o que nao interessa deve ser prontamente restituido ao investigado apos a pericia. Portanto, tal raciocinio pode perfeitamente ser aplicado em acesso a dados telematicos do aparelho celular, desde que a medida seja autorizada em razao da existencia de serios indicios da pratica de crime por meio da utilizacao do aparelho pelo advogado. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 8.906/1994, art. 7º, II. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 24/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico de drogas. Quantidade e natureza. Aumento da pena-base. Afastamento da minorante do art. 33, § 4º, Da Lei n. 11.343/2006. Impossibilidade. Bis in idem. Configuracao. DESTAQUE A utilizacao da quantidade e a natureza das drogas apreendidas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar a aplicacao da minorante do trafico de drogas dito privilegiado, sendo o unico fundamento apontado pela Corte de origem para rechacar a redutora legal, configura indevido bis in idem. 774 A utilizacao da quantidade e a natureza das drogas apreendidas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar a aplicacao da minorante do trafico de drogas dito privilegiado, sendo o unico fundamento apontado pela Corte de origem para rechacar a redutora legal, configura indevido bis in idem. A mais recente orientacao da Terceira Secao do STJ e de que a quantidade de substancia entorpecente e a sua natureza hao de ser consideradas na fixacao da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, nao sendo, portanto, pressuposto para a incidencia da causa especial de diminuicao de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material toxico somente poderao justificar o afastamento do beneficio de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensao evidenciar a dedicacao a atividade criminosa. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), arts. 33, § 4º e 42. Processo RHC 153.480-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 24/05/2022, DJe 31/05/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Crime praticado em prejuizo da administracao publica. Venda de passagens de metro por preco abaixo da tarifa. Art. 171, § 3º, do CP. Principio da insignificancia. Irrelevancia da conduta na esfera penal. Valor infimo do prejuizo. Afastamento excepcional da Sumula n. 599 do STJ. DESTAQUE Admite-se, excepcionalmente, a aplicacao do principio da insignificancia a crime praticado em prejuizo da administracao publica quando for infima a lesao ao bem juridico tutelado. Hipotese na qual o paciente, apos adquirir, em nome de seus filhos, tres bilhetes estudantis de transporte publico integrado pelo preco unitario de R$ 2,15 (dois reais e quinze centavos) - metade do valor integral (R$ 4,30 - quatro reais e trinta centavos) - utilizou-se deles para vender acesso irregular a Estacao do metro, por R$ 4,00 (quatro reais). Conforme a denuncia, um dos bilhetes foi usado regularmente duas vezes, e os outros dois foram utilizados indevidamente uma vez, cada. Isso resultou em vantagem financeira ao paciente de R$ 3,70 (tres reais e setenta centavos), e prejuizo financeiro a Empresa de Transporte Publico de R$ 4,30 (quatro reais e trinta centavos). 775 As particularidades da especie impoem o reconhecimento do principio da insignificancia. Tanto a vantagem patrimonial obtida, quanto o prejuizo ocasionado a Empresa de Transporte Publico, foram inferiores a 0,5% do salario minimo que vigia no ano de 2019, quando dos fatos. No mais, nao ha a indicacao de circunstancia subjetiva que eventualmente pudesse impedir a aplicacao do principio da bagatela, pois inexistem noticias do envolvimento do paciente em outros delitos, alem de ser relevante seu relato em Delegacia de que passava por dificuldades em sustentar financeiramente sua familia. No Supremo Tribunal Federal nao prevalece a orientacao de que o cometimento de conduta em prejuizo da Administracao Publica impede, aprioristicamente, a incidencia do principio da bagatela - o que deve ser avaliado segundo as peculiaridades do caso concreto. Conforme ja decidiu esta Corte, em determinadas hipoteses, nas quais for infima a lesao ao bem juridico tutelado - como na especie -, admite-se afastar a aplicacao do entendimento sedimentado na Sumula n. 599/STJ, pois a subsidiariedade do direito penal nao permite tornar o processo criminal instrumento de repressao moral, de condutas tipicas que nao produzam efetivo dano (HC 245.457/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 03/03/2016, DJe 10/03/2016). (Informativo – Ed. Especial n. 7) CP (CP/1940), art. 171, § 3º. SUMULAS Sumula n. 599/STJ. Processo AgRg no HC 693.079-SP, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Dosimetria. Homicidio qualificado. Exasperacao na segunda fase. Concurso de agravante. Motivo futil. Menoridade relativa. Preponderancia. Compensacao. Ilegalidade. DESTAQUE A atenuante da menoridade relativa deve ser considerada circunstancia preponderante na exasperacao da pena. 776 A atenuante da menoridade relativa, assim como a da confissao espontanea, por estarem relacionadas com a personalidade do agente, devem ser consideradas preponderantes, nos termos do art. 67 do CP. Nesse sentido: 1. O Superior Tribunal de Justica ja firmou o entendimento de que a confissao espontanea (Recurso Especial Representativo de Controversia 1.341.370/MT) e a menoridade relativa, sendo atributos da personalidade do agente, sao igualmente preponderantes com a reincidencia e os motivos do delito, consoante disposto no art. 67 do CP. (AgRg no REsp 1627502/RO, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 28/11/2017, DJe 01/12/2017). No caso analisado, tem-se que a fundamentacao adota pela Corte estadual, no sentido de que menoridade nao se encaixa nas hipoteses de preponderancia previstas no art. 67 do CP, nao deve prevalecer. Assim, havendo agravante reconhecida pelo conselho de sentenca (motivo futil), com uma atenuante preponderante - menoridade do reu -, a pena nao deve sofrer alteracao na segunda fase da dosimetria da pena. Nesse norte: AREsp 1085046/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 14/12/2017, DJe 18/12/2017. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CP (CP/1940), art. 67. PRECEDENTES QUALIFICADOS REsp 1.341.370/MT, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013 (Tema 585) Processo AgRg no HC 735.572-RS, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 24/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Trafico de entorpecentes. Nulidade. Invasao de domicilio. Ausencia de fundadas razoes para o ingresso. Autorizacao de ingresso nao comprovada. DESTAQUE A visualizacao de itens semelhantes a drogas dentro de residencia nao e justificativa suficiente para o ingresso forcado em domicilio por agentes policiais. 777 O Supremo Tribunal Federal, por ocasiao do julgamento do RE 603.616/RO, submetido a sistematica da repercussao geral, firmou o entendimento de que a entrada forcada em domicilio sem mandado judicial so e licita, mesmo em periodo noturno, quando amparada em fundadas razoes, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situacao de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados O Ministro Rogerio Schietti Cruz, ao discorrer acerca da controversia objeto desta irresignacao no REsp 1.574.681/RS, bem destacou que a ausencia de justificativas e de elementos seguros a legitimar a acao dos agentes publicos, diante da discricionariedade policial na identificacao de situacoes suspeitas relativas a ocorrencia de trafico de drogas, pode fragilizar e tornar irrito o direito a intimidade e a inviolabilidade domiciliar (Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe 30/5/2017). No caso em tela, os agentes policiais tentam fazer crer que, em perseguicao a um cidadao em atitude suspeita que se refugiou em sua residencia, inadvertidamente olharam para dentro dela por uma janela aberta e divisaram 15 gramas de crack sobre uma mesa, dai porque concluiram imediatamente se tratar de trafico de drogas, o que justificaria a irrupcao no domicilio sem previo mandado. A Sexta Turma do STJ ja firmou entendimento de que a alegacao policial de estar o agente em atitude suspeita nao autoriza a busca pessoal, em razao de ser lastreada tao somente no tirocinio dos agentes e nao ser averiguavel judicialmente, redundando em arbitrio nao raro com vies racial e classista. Logo, sendo ilegal a busca pessoal em tais casos, quao mais grave e a intromissao indevida na intimidade domiciliar sob a alegacao de que foi possivel divisar pequena quantidade de drogas pela janela e ainda assim concluir nao se tratar de manuseio de drogas para consumo, mas sim de flagrante delito de trafico de entorpecentes que justificaria a medida extrema de invasao forcada a residencia. (Informativo – Ed. Especial n. 7) PRECEDENTES QUALIFICADOS RE 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 27/05/2010, DJe 8/10/2010 (Repercussao Geral - Tema 280) 778 Processo HC 737.749-MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 28/06/2022, DJe 30/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Tribunal do juri. Reu solto durante todo o processo. Acoes Declaratorias de Constitucionalidade n. 43, 44 e 54. Execucao Provisoria da pena. Impossibilidade. Alteracoes do Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019). Art. 313, § 2°, do CPP. Inexistencia de fato novo e contemporaneo autorizador de custodia cautelar. Decretacao de prisao preventiva para antecipacao de cumprimento da pena. Incabivel. Possibilidade de alteracao jurisprudencial no julgamento do Tema n. 1068/STF. DESTAQUE E ilegal a prisao automatica do reu solto em razao da condenacao nao definitiva do Tribunal do Juri. No julgamento das Acoes Declaratorias de Constitucionalidade n. 43, 44 e 54, assentou-se a constitucionalidade do art. 283 do CPP (CPP), a condicionar o inicio do cumprimento da pena ao transito em julgado da sentenca condenatoria, considerado o alcance da garantia do art. 5°, LVII, da CF/88. Firmou-se a orientacao de que ninguem podera ser preso senao em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciaria competente, em decorrencia de prisao cautelar ou em virtude de titulo criminal precluso na via da recorribilidade. Com lastro nos amplos debates e na decisao erga omnes e com efeito vinculante do Supremo Tribunal Federal, apesar da disposicao do art. 492, I, e , do CPP e da discussao ainda pendente de julgamento acerca de sua constitucionalidade (Tema n. 1068 de repercussao geral), a jurisprudencia da Quinta e da Sexta Turmas compreendem ser ilegal, conforme a interpretacao conferida ao direito fundamental da presuncao de inocencia, mandar prender o reu solto para execucao imediata e provisoria de condenacao nao definitiva lastreada em veredicto do Tribunal do Juri. Na hipotese, ainda que gravissimas as acusacoes, o paciente permaneceu, com a autorizacao judicial, em liberdade durante todo o processo, somente podendo ser dela privado, antes do transito em julgado da condenacao, se fato novo e contemporaneo (art. 312, § 2º, do CPP), justificar a aplicacao da prisao preventiva. Ademais, a teor da redacao legal incluida pela Lei n. 13.964/2019, nao sera admitida a decretacao da prisao preventiva com a finalidade de antecipacao de cumprimento de pena (art. 313, § 2°, do CPP). Em outros termos, mesmo apos a reforma introduzida pelo Pacote Anticrime, o CPP e muito claro, em varios dispositivos, sobre a imprescindibilidade de motivacao explicita, que indique fatos concretos e reveladores de riscos contemporaneos, para determinar a prisao preventiva ou qualquer outra cautelar em face de pessoa contra quem e proposta a acao penal. 779 Portanto, o entendimento pela impossibilidade de execucao antecipada da pena em caso de condenacoes criminais ainda provisorias proferidas contra acusados que responderam a acao penal nao finda em liberdade, devera ser observado ate que eventualmente venha o Supremo Tribunal Federal a mudar o entendimento sobre a interpretacao do direito fundamental da presuncao de inocencia em procedimentos dos crimes dolosos contra a vida. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CF/88 (CF/88), art. 5°, LVII; CPP (CPP/1941), arts. 283; 312, §2º; 313, § 2°; 492, I, e ; e Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime). PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema n. 1068/STF; e Acoes Diretas de Constitucionalidade (ADCs) n. 43, 44 e 54. Processo REsp 1.894.519-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 10/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Operacao Boca Livre . Fraudes para obtencao de beneficios da Lei Rouanet. Desvio na aplicacao de recursos. Conduta que se amolda ao delito previsto no art. 40 da Lei n. 8.313/1991. Pretensao de desclassificacao para o estelionato majorado (art. 171, §3º, do CP). Impossibilidade. Principio da especialidade. DESTAQUE A fraude praticada por beneficiario da Lei Rouanet, com reducao de imposto de renda, configura o crime previsto no art. 40 da Lei n. 8.313/1991, nao sendo possivel desclassificacao para o delito de estelionato majorado (art. 171, §3º, CP), ante o principio da especialidade. 780 Na denominada Operacao Boca Livre foram investigadas praticas de ilicitos penais na contratacao e execucao de projetos culturais aprovados pelo Ministerio da Cultura, com base na Lei Rouanet, as quais se caracterizariam por desvios de recursos publicos, com a inexecucao (total ou parcial) desses projetos, por meio de organizacao criminosa, com a participacao de diversos colaboradores e de empresas patrocinadoras, tudo em troca da obtencao de vantagens indevidas. A controversia cinge-se a definir a correta capitulacao juridica dada aos fatos. Para tanto, distingue-se, inicialmente, os delitos previstos nos arts. 171, § 3°, do CP e 40, caput e § 2º, da Lei n. 8.313/1991. No estelionato, a vantagem obtida por meio de fraude em prejuizo alheio pode ser qualquer uma que tenha conteudo patrimonial. Ja no crime previsto no art. 40 da Lei Rouanet, a vantagem obtida com a fraude e previamente estabelecida (reducao do imposto de renda) e o autor somente pode ser a pessoa que se beneficiou com o incentivo. Por sua vez, no paragrafo 2º, tambem da Lei n. 8.313/1991, equipara-se a conduta prevista no caput do art. 40 aquela de que quem se beneficia com os recursos oriundos da reducao de imposto de renda (por meio da renuncia fiscal) e deixa de promover, sem justa causa, a atividade cultural objeto do incentivo. Sob essa otica, o tipo penal previsto no art. 40 da Lei n. 8.313/1991 deve ser considerado especial em relacao ao estelionato porque tem elementos da descricao geral com alguns outros elementos especializantes (especificos). A relacao de especialidade ocorre quando um preceito penal reune todos os elementos de outro e so se diferencia dele por conter, ao menos, um elemento adicional que permita antever a previsao fatica de um ponto de vista especifico. Assim, uma vez aparentemente aplicaveis ao mesmo fato uma norma geral (genero) e outra norma especial (especie), deve prevalecer a que contenha esses elementos especializantes, que melhor identificam o caso concreto. Na hipotese, por mais que se afirme que os atos se amoldam ao crime de estelionato majorado porque praticados contra a Uniao, toda a descricao fatica retrata que as fraudes foram cometidas por beneficiarios da Lei Rouanet com a reducao do imposto de renda, situacao que acaba por se adequar perfeitamente ao tipo especial previsto no art. 40 da Lei n. 8.313/1991. A despeito da complexidade e da elaborada forma com que eram usados fraudulentamente os recursos publicos captados por meio de renuncia fiscal que deveriam ser destinados para a cultura, nao ha como deixar de reconhecer que o objeto central de todo o esquema engendrado e descortinado pela Operacao Boca Livre era obter vantagem ilicita consistente em valores auferidos por meio da Lei Rouanet, os quais nao eram aplicados em atividade cultural, objeto do incentivo. Portanto, mostra-se inadequado, em razao dos fatos narrados e do principio da especialidade, atribuir a conduta dos acusados o tipo previsto no art. 171, § 3º, do CP (estelionato contra a Uniao), senao o delito previsto no art. 40 da Lei n. 8.313/1991, dadas as especificidades que envolvem o caso, os quais tem regulamento e previsao tipica propria, que tutela nao so o aspecto tributario relacionando as renuncias fiscais, mas tambem importante aspecto ligado ao acesso e a democratizacao da cultura. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CP (CP/1940), art. 171, § 3°; e Lei n. 8.313/1991 (Lei Rouanet), art. 40, caput e § 2º. 781 Processo EDcl no AgRg no REsp 1.903.213-MG, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 10/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Extorsao. Dosimetria da pena. Culpabilidade. Consequencias do crime. Atuacao na condicao de Policial militar. Maior reprovabilidade da conduta. Fundamentacao idonea. DESTAQUE A condicao de policial militar que pratica o crime de extorsao indica maior reprovabilidade e censura da conduta praticada, o que justifica a majoracao da pena base. Cinge-se a controversia a analisar a dosimetria da pena na de condenacao de policial militar pelo crime de extorsao. O fato de ser policial militar justifica a maior reprovabilidade da conduta (culpabilidade) e, por conseguinte, a exasperacao da pena-base, uma vez que o comportamento dele esperado seria exatamente o de evitar a pratica de crimes. A referida caracteristica nao e elementar do crime de extorsao, nao havendo que se falar em bis in idem. O acordao embargado que a exasperacao da pena-base em funcao do desvalor da culpabilidade tinha restado suficientemente justificada, porquanto o recorrente foi condenado pela pratica de crime de extorsao majorada, de forma que, na esteira da jurisprudencia desta Corte Superior, o fato de ser (ele) policial justifica a maior reprovabilidade da conduta (culpabilidade) e, por conseguinte, a majoracao da pena-base, uma vez que o comportamento esperado seria exatamente o de evitar a pratica de crimes. Restou tambem expressamente consignado que, na esteira da jurisprudencia deste Superior Tribunal, e considerando que a condicao de policial a nao e elementar do crime de extorsao, demonstra, na verdade, a maior reprovabilidade e censura de sua conduta praticada, encontrando-se portanto justificadada a majoracao da pena-base em razao do desvalor da culpabilidade, nao havendo que se falar em bis in idem. (Informativo – Ed. Especial n. 7) 782 Processo HC 682.633-MG, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do Tribunal Regional Federal da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/10/2021, DJe 11/10/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Falta grave cometida em execucao penal. Tema submetido a repercussao geral do STF. Sobrestamento do recurso pelo Tribunal de origem. Suspensao do lapso prescricional. Ausencia de previsao legal. Interpretacao in malam partem vedada. DESTAQUE Nao ha a suspensao dos prazos prescricionais em execucao penal, por ausencia de previsao legal, em razao da submissao de tema a repercussao geral na hipotese prevista no art. 1.035, § 5º, do CPC, sem a declaracao de sobrestamento dos processos, nem a suspensao expressa dos prazos citados. A prescricao das faltas disciplinares de natureza grave, em virtude da inexistencia de legislacao especifica, regula-se, por analogia, pelo menor dos prazos previstos no art. 109, VI, do CP, de 3 (tres) anos. Como a decisao proferida na QO no RE n. 966.177/RS refere-se especificamente a hipotese prevista no art. 1.035, § 5º, do CPC, e nao houve o sobrestamento dos processos, nem a suspensao do prazo prescricional, pelo Supremo Tribunal Federal no RE n. 972.598/RS - tema 941, verifica-se a ocorrencia de manifesta ilegalidade na suspensao do prazo prescricional sem previa previsao legal. Isso porque, apesar de o artigo 1.030, III, do CPC prever a possibilidade de o relator sobrestar o recurso que versar sobre controversia de carater repetitivo, nada dispoe sobre a possibilidade de suspensao do prazo prescricional nos casos em que reconhecida a repercussao geral do tema. Assim, em observancia ao principio da legalidade, as causas suspensivas da prescricao demandam expressa previsao legal, o que nao se vislumbra na hipotese prevista no art. 1.030, III, do CPC, utilizada para sobrestar o processo no Tribunal de origem, nao sendo admissivel a analogia in malam partem. Com efeito, decorrido lapso superior a 3 (tres) anos, previsto no art. 109, VI, do CP, desde a pratica da falta disciplinar grave e o seu reconhecimento, deve ser reconhecida a prescricao. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CP, art. 109, VI; CPC art. 1.035, § 5º 783 Processo HC 652.068-DF, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Citacao realizada por aplicativo de mensagem (whatsapp). Verificacao da identidade do citando. Ausencia de cautela. Nulidade. DESTAQUE E nula a citacao realizada por aplicativo de mensagem (whatsapp) quando verificada a ausencia de cautela apta a atestar, de forma cabal, a identidade do citando. Cinge-se em definir se e possivel a citacao do reu por aplicativo de mensagem (whatsapp) e se o contexto verificado no caso sob exame evidencia a existencia de vicio apto a macular o ato de modo a atrair a declaracao de nulidade. Em se tratando de denunciado solto, nao diviso obice objetivo a que Oficial de Justica, no cumprimento do mandado de citacao expedido pelo Juizo (art. 351 do CPP), de ciencia remota ao citando da imputacao penal, inclusive por intermedio de dialogo mantido em aplicativo de mensagem, desde que o procedimento adotado pelo serventuario seja apto a atestar, com suficiente grau de certeza, a identidade do citando e que sejam observadas as diretrizes estabelecidas no art. 357 do CPP, a saber: a leitura do mandado e a entrega da respectiva contrafe, constando o dia e horario da citacao. Veja-se que, nessa modalidade de citacao, nao ha exigencia do encontro do citando com o oficial de justica, sendo certo que, verificada a identidade e cumprida as diretrizes previstas na normal processual, ainda que de forma remota, a citacao nao padece de vicio. Embora a viabilidade desse meio de comunicacao, para fins de citacao, seja objeto de polemica, fato e que a jurisprudencia desta Corte so tem declarado a nulidade quando verificado prejuizo concreto ao denunciado. Verifica-se, no entanto, que, no caso sob exame, a diligencia foi efetivada sem nenhuma cautela apta a atestar, de forma cabal, a identidade do citando, nem mesmo subsequentemente - o serventuario (Oficial de Justica) nao circunstanciou qual procedimento foi adotado para verificar a identidade do citando, aludindo a simples captura de telas -, sendo que, em decorrencia da diligencia e da ausencia de procuracao subscrita pelo denunciado nos autos, sobreveio a nomeacao de Defensor Publico, que passou a atuar no processo em favor do paciente, inclusive arguindo a nulidade do ato, rechacada pelo Juizo processante. Cumpre destacar, ainda, que as informacoes obtidas em consulta ao portal eletronico do Tribunal de origem indicam que ainda nao foi designada audiencia de instrucao em julgamento, ou seja, o reu ainda nao compareceu pessoalmente ao Juizo, circunstancia que afasta a aplicacao da regra prevista no art. 563 do CPP. (Informativo – Ed. Especial n. 4) 784 LEGISLACAO CPP, arts. 351, 357 e 563. Processo HC 660.332-RJ, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 24/08/2021, DJe 16/09/2021. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL Tema Instituto Penal Placido de Sa Carvalho - IPPSC. Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos. Computo em dobro cada dia de privacao de liberdade. Prova tecnica. Providencias do Juizo das Execucoes Criminais. Urgencia. DESTAQUE Para fins de cumprimento da Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, o Juizo das Execucoes Criminais deve adotar providencias para a elaboracao da prova tecnica com urgencia. Consta na Resolucao editada em 22/11/2018 pela Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH que o Estado brasileiro devera arbitrar os meios para que se compute em dobro cada dia de privacao de liberdade cumprido no Instituto Penal Placido de Sa Carvalho - IPPSC, localizado no Complexo Penitenciario de Gericino, na cidade do Rio de Janeiro/RJ, para todas as pessoas ali alojadas que nao sejam acusadas de crimes contra a vida ou a integridade fisica, ou de crimes sexuais, ou nao tenham sido por eles condenadas. No caso, o paciente praticou crimes contra a integridade fisica da pessoa, segundo os itens 128, 129 e 130 da Resolucao, exige-se um tratamento diferente, com abordagem particularizada, tornando-se imprescindivel a realizacao de exame criminologico que indique, inclusive, o grau de agressividade do sentenciado. A resolucao da CIDH indica que a pericia criminologica deva ser realizada por uma equipe de, no minimo, tres profissionais, constituida especialmente por psicologos e assistentes sociais (sem prejuizo de outros), de comprovada experiencia e adequada formacao academica, nao sendo suficiente o parecer de um unico profissional. Somente depois da realizacao de tal exame, com base nas afirmacoes/conclusoes constantes dessa prova, e que cabera, exclusivamente, ao Juizo das execucoes a analise da possibilidade ou nao da reducao de 50% do tempo real de privacao de liberdade, ou se a reducao deve ser abreviada em medida inferior a 50%. A producao celere dessa prova tecnica, imprescindivel para deslinde da controversia, e que esta em choque com a realidade atual da pandemia da Covid-19, que o pais e o mundo vivenciam. O Judiciario brasileiro, como um todo, vem sendo afetado pela crise sanitaria mundial, e muitos servicos estao suspensos ou sao realizados num ritmo mais demorado do que se deseja, ate diante da insuficiencia de quadros tecnicos aptos a sua execucao. 785 Assim, embora a Camara Julgadora tenha sublinhado a insuficiencia de quadros tecnicos aptos a sua execucao, e o Juizo das Execucoes Criminais ja tenha encaminhado, recentemente, oficios a SEAP e a direcao da unidade prisional, e possivel determinar que se promova gestoes junto aos orgaos responsaveis pela elaboracao da prova tecnica, visando sua celere producao, e, em ultimo caso, recorrendo, para tanto, ao Sistema Unico de Saude - SUS. (Informativo – Ed. Especial n. 4) PROCESSO AgRg no HC 728.271-SC, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 24/06/2022 RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO TRIBUTARIO TEMA Crime tributario (art. 2º, II, c/c o art. 12, I, ambos da Lei n. 8.137/1990). Inepcia da denuncia. Requisitos do art. 41 do CPP. Condicao de diretor- superintendente. Dolo de apropriacao. Inumeros inadimplementos. Ausencia de tentativa de regularizacao. Presuncao relativa. DESTAQUE Para fins do disposto no art. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, a mencao a inumeros inadimplementos (inscritos em divida ativa) gera a presuncao relativa da ausencia de tentativa de regularizacao. Discute-se acerca da inepcia de denuncia que nao descreve especificamente o papel do agente, na qualidade de diretor-superintendente e diretor, descrito no contrato social da empresa. Contudo, nao e inepta a exordial acusatoria que atende aos requisitos do art. 41 do CPP, descrevendo a conduta, especificando os meses em que o denunciado deixou de recolher tributos e detalhando o cargo ocupado pelo agente na empresa, bem como o valor dos prejuizos causados aos cofres publicos. Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal decidiu, no RHC n. 163.334/SC, que a caracterizacao do crime depende da demonstracao do dolo de apropriacao, a ser apurado a partir de circunstancias objetivas factuais, tais como o inadimplemento prolongado sem tentativa de regularizacao dos debitos, a venda de produtos abaixo do preco de custo, a criacao de obstaculos a fiscalizacao, a utilizacao de laranjas no quadro societario, a falta de tentativa de regularizacao dos debitos, o encerramento irregular das suas atividades, a existencia de debitos inscritos em divida ativa em valor superior ao capital social integralizado etc (RHC n. 163.334/SC, relator Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 18/12/2019, processo eletronico DJe-271, divulgado em 12/11/2020, publicado em 13/11/2020). No caso, a denuncia destacou que o agente deixou de recolher 12 (doze) meses de ICMS cobrado dos consumidores e 5 (cinco) meses de ICMS relativo a operacoes tributaveis pelo regime de substituicao tributaria, elementos que, segundo o precedente citado, sao utilizados para caracterizar o dolo de apropriacao. 786 Assevera-se, por oportuno, que, o mero inadimplemento prolongado nao e suficiente para caracterizar o ilicito, sendo necessario, tambem, a ausencia de tentativa de regularizacao do debito. De mais a mais, apesar de a denuncia nao afirmar expressamente que nao foi realizada tentativa de regularizacao dos debitos, nao se verifica ilegalidade ensejadora de concessao de habeas corpus, porquanto a mencao a inumeros inadimplementos (inscritos em divida ativa) gera a presuncao relativa de ausencia de tentativa de regularizacao. Dessa forma, cabe a defesa alegar e demonstrar que foram efetuadas tais tentativas. (Informativo n. 742) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Cultivo domestico da planta Cannabis Sativa para fins medicinais. Habeas corpus preventivo. Risco permanente de constrangimento ilegal. Salvo- conduto. Possibilidade. Anvisa. Ausencia de regulamentacao especifica. Atipicidade penal da conduta. Principio da lesividade. DESTAQUE E cabivel a concessao de salvo-conduto para o plantio e o transporte de Cannabis Sativa para fins exclusivamente terapeuticos, com base em receituario e laudo subscrito por profissional medico especializado, e chancelado pela Anvisa. Discute-se o cabimento de habeas corpus preventivo visando a concessao de salvo-conduto para o plantio e o transporte de Cannabis Sativa, como objetivo de extracao de substancia necessaria para a producao artesanal dos medicamentos prescritos para fins de tratamento de saude. Inicialmente, vale destacar que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 apresenta-se como norma penal em branco, porque define o crime de trafico a partir da pratica de dezoito condutas relacionadas a drogas - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor a venda, oferecer, ter em deposito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer -, sem, no entanto, trazer a definicao do elemento do tipo drogas . A definicao do que sejam drogas , capazes de caracterizar os delitos previstos na Lei n. 11.343/2006, advem da Portaria n. 344/1998, da Secretaria de Vigilancia Sanitaria do Ministerio da Saude. A Cannabis Sativa integra a Lista E da referida portaria, que, em ultima analise, a descreve como planta que pode originar substancias entorpecentes e/ou psicotropicas. 787 Uma vez que e possivel, ao menos em tese, que os pacientes tenham suas condutas enquadradas no art. 33, § 1º, da Lei n. 11.343/2006, punivel com pena privativa de liberdade, e indiscutivel o cabimento de habeas corpus para os fins por eles almejados: concessao de salvo-conduto para o plantio e o transporte de Cannabis Sativa, da qual se pode extrair a substancia necessaria para a producao artesanal dos medicamentos prescritos para fins de tratamento de saude. Tambem ha o risco, pelo menos hipotetico, de que as autoridades policiais tentem qualificar a pretendida importacao de sementes de Cannabis no tipo penal de contrabando (art. 334-A do CP), circunstancia que reforca a possibilidade de que os pacientes se socorram do habeas corpus para o fim pretendido, notadamente porque receberam intimacao da Policia Federal para serem ouvidos em autos de inquerito policial. Acoes pelo rito ordinario e outros instrumentos de natureza civel podem ate tratar dos desdobramentos administrativos da questao trazida a debate, mas isso nao exclui o cabimento do habeas corpus para impedir ou cessar eventual constrangimento a liberdade dos interessados. Se para pleitear aos entes publicos o fornecimento e o custeio de medicamento por meio de acao civel, o pedido pode ser amparado em laudo do medico particular que assiste a parte (STJ, EDcl no REsp n. 1.657.156/RJ, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Secao, DJe 21/09/2018), nao ha razao para se fazer exigencia mais rigorosa na situacao em que a pretensao da defesa nao implica nenhum gasto financeiro ao erario. Ha, na hipotese, vasta documentacao medica atestando a necessidade de o tratamento medico dos pacientes ser feito com medicamentos a base de canabidiol, inclusive com relato de expressivas melhoras na condicao de saude deles e esclarecimento de que diversas vias tradicionais de tratamento foram tentadas, mas sem sucesso, circunstancia que reforca ser desnecessaria a realizacao de dilacao probatoria com pericia medica oficial. Nao ha falar que a defesa pretende, mediante o habeas corpus, tolher o poder de policia das autoridades administrativas. Primeiro, porque a propria Anvisa (Agencia de Vigilancia Sanitaria), por meio de seu diretor, afirmou que a regulacao e a autorizacao do cultivo domestico de plantas, quaisquer que sejam elas, nao fazem parte do seu escopo de atuacao. Segundo, porque nao se objetiva nesta demanda obstar a atuacao das autoridades administrativas, tampouco substitui-las em seu mister, mas, apenas, evitar que os pacientes sejam alvo de atos de investigacao criminal pelos orgaos de persecucao penal. Embora a legislacao brasileira possibilite, ha mais de 40 anos, a permissao, pelas autoridades competentes, de plantio, cultura e colheita de Cannabis exclusivamente para fins medicinais ou cientificos (art. 2º, paragrafo unico, da Lei n. 11.343/2006; art. 2º, § 2º, da Lei n. 6.368/1976), fato e que ate hoje a materia nao tem regulamentacao ou norma especifica, o que bem evidencia o descaso, ou mesmo o desprezo - quica por razoes morais ou politicas - com a situacao de uma numero incalculavel de pessoas que poderiam se beneficiar com tal regulamentacao. Em 2019, a Diretoria Colegiada da Anvisa, ao julgar o processo que teve como objetivo dispor sobre os requisitos tecnicos e administrativos para o cultivo da planta Cannabis exclusivamente para fins medicinais ou cientificos, decidiu pelo arquivamento da proposta de resolucao. Ficou claro, portanto, que o posicionamento da Diretoria Colegiada da Anvisa, a epoca, era o de que a autorizacao para cultivo de plantas que possam originar substancias sujeitas a controle especial, entre elas a Cannabis Sativa, e da competencia do Ministerio da Saude, e que, para atuacao da Anvisa, deveria haver uma delegacao ou qualquer outra tratativa oficial, de modo a atribuir a essa agencia reguladora a responsabilidade e a autonomia para definir, sozinha, o modelo regulatorio, a autorizacao, a fiscalizacao e o controle dessa atividade de cultivo. O Ministerio da Saude, por sua vez, a quem a Anvisa afirmou competir regular o cultivo domestico de Cannabis, indicou que nao pretende faze-lo, em resposta a Consulta Dirigida sobre as propostas de regulamentacao do uso medicinal e cientifico da planta Cannabis, assinada pelo ministro responsavel pela pasta. O quadro, portanto, e de intencional omissao do Poder Publico em regulamentar a materia. 788 Havendo prescricao medica para o uso do canabidiol, a ausencia de seguranca, de qualidade, de eficacia ou de equivalencia tecnica e terapeutica da substancia preparada de forma artesanal - como se objeta em desfavor da pretendida concessao do writ - torna-se um risco assumido pelos proprios pacientes, dentro da autonomia de cada um deles para escolher o tratamento de saude que lhes corresponda as expectativas de uma vida melhor e mais digna, o que afasta, portanto, a abordagem criminal da questao. Sao nesse sentido, alias, as disposicoes contidas no art. 17 da RDC n. 335/2020 e no art. 18 da RDC n. 660/2022 da Anvisa, ambas responsaveis por definir os criterios e os procedimentos para a importacao de Produto derivado de Cannabis, por pessoa fisica, para uso proprio, mediante prescricao de profissional legalmente habilitado, para tratamento de saude . Em 2017, com o advento da Resolucao n. 156 da Diretoria Colegiada da Anvisa, a Cannabis Sativa foi incluida na Lista de Denominacoes Comuns Brasileiras - DCB como planta medicinal, marco importante em territorio nacional quanto ao reconhecimento da sua comprovada capacidade terapeutica. Em dezembro de 2020, o Escritorio das Nacoes Unidas sobre Drogas e Crimes - UNODC acolheu recomendacoes feitas pela Organizacao Mundial de Saude sobre a reclassificacao da Cannabis e decidiu pela retirada da planta e da sua resina do Anexo IV da Convencao Unica de 1961 sobre Drogas Narcoticas, que lista as drogas consideradas como as mais perigosas, e a reinseriu na Lista 1, que inclui outros entorpecentes como a morfina - para a qual a OMS tambem recomenda controle -, mas admite que a substancia tem menor potencial danoso. Tanto o tipo penal do art. 28 quanto o do art. 33 se preocupam com a tutela da saude, mas enquanto o § 1º do art. 28 trata do plantio para consumo pessoal ( As mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas a preparacao de pequena quantidade de substancia ou produto capaz de causar dependencia fisica ou psiquica ), o § 1º, II, do art. 33 trata do plantio destinado a producao de drogas para entrega a terceiros. A conduta para a qual os pacientes pleitearam e obtiveram salvo-conduto no Tribunal de origem nao e penalmente tipica, seja por nao estar imbuida do necessario dolo de preparar substancias entorpecentes com as plantas cultivadas (nem para consumo pessoal nem para entrega a terceiros), seja por nao vulnerar, sequer de forma potencial, o bem juridico tutelado pelas normas incriminadoras da Lei de Drogas (saude publica). O que pretendem os pacientes com o plantio da Cannabis nao e a extracao de droga (maconha) com o fim de entorpecimento - potencialmente causador de dependencia - proprio ou alheio, mas, tao somente, a extracao das substancias com reconhecidas propriedades medicinais contidas na planta. Nao ha, portanto, vontade livre e consciente de praticar o fim previsto na norma penal, qual seja, a extracao de droga, para entorpecimento pessoal ou de terceiros. Outrossim, a hipotese tambem nao se reveste de tipicidade penal - aqui em sua concepcao material -, porque a conduta, ao inves de atentar contra o bem juridico saude publica, na verdade intenciona promove-lo - e tem aptidao concreta para isso - a partir da extracao de produtos medicamentosos; isto e, a acao praticada nao representa nenhuma lesividade, nem mesmo potencial (perigo abstrato), ao bem juridico pretensamente tutelado pelas normas penais contidas na Lei n. 11.343/2006. O direito publico subjetivo a saude representa prerrogativa juridica indisponivel assegurada pela propria CF/88 a generalidade das pessoas. No caso, uma vez que o uso pleiteado do oleo da Cannabis Sativa, mediante fabrico artesanal, se dara para fins exclusivamente terapeuticos, com base em receituario e laudo subscrito por profissional medico especializado, chancelado pela Anvisa na oportunidade em que autorizou os pacientes a importarem o medicamento feito a base de canabidiol - a revelar que reconheceu a necessidade que tem no seu uso -, nao ha duvidas de que deve ser obstada a iminente repressao criminal sobre a conduta praticada pelos pacientes/recorridos. 789 Se o Direito Penal, por meio da guerra as drogas , nao mostrou, ao longo de decadas, quase nenhuma aptidao para resolver o problema relacionado ao uso abusivo de substancias entorpecentes - e, com isso, cumprir a finalidade de tutela da saude publica a que em tese se presta -, pelo menos que ele nao atue como empecilho para a pratica de condutas efetivamente capazes de promover esse bem juridico fundamental a garantia de uma vida humana digna, como pretendem os recorridos com o plantio da Cannabis Sativa para fins exclusivamente medicinais. (Informativo n. 742) PROCESSO REsp 1.998.631-BA, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Usurpacao de recurso mineral da Uniao. Modalidade por exploracao. Incidencia da majorante referente a continuidade delitiva. Natureza juridica. Carater permanente ou instantaneo. Pratica de multiplas condutas. Acao continua. Nao incidencia da majorante. DESTAQUE E hipotese de crime permanente, a conduta tipificada no art. 2º da Lei n. 8.176/1991, na modalidade de usurpacao por exploracao de materias-primas pertencentes a Uniao, enquanto verificada a pratica de multiplas condutas visando a extracao do bem mineral, sem evidencia de que o agente ativo intencionalmente cessou a atividade extrativa. A controversia suscitada no presente recurso cinge-se a natureza do crime tipificado no art. 2º da Lei n. 8.176/1991: se e delito permanente (cuja consumacao se protrai no tempo) ou instantaneo, de forma que a reiteracao da conduta (nas condicoes previstas no art. 71 do CP) pode da azo a incidencia da majorante referente a continuidade delitiva. A diferenca entre o crime instantaneo e o permanente estabelece-se a partir do lapso temporal em que verificada a consumacao delitiva. Assim, enquanto no primeiro nao se verifica um prolongamento da atividade delitiva, sendo quase que imediata a pratica do verbo nuclear do tipo e o resultado (lesao do bem juridico), no segundo, a propria natureza do bem juridico tutelado no tipo viabiliza um prolongamento da consumacao, de modo que a conduta delitiva se protrai no tempo, so cessando por vontade do autor. Ora, o crime sob exame, na modalidade de usurpacao por exploracao de materias-primas pertencentes a Uniao, envolve, via de regra, uma acao continua do agente no sentido de explorar o recurso mineral objeto de usurpacao, notadamente porque essa exploracao so e possivel mediante a pratica de multiplas condutas que vao alem da extracao em si. 790 Assim, e possivel cogitar de prolongamento da consumacao mesmo que diante da extracao interrompida, mas com manutencao de maquinario e de uma estrutura no local visando o transporte, beneficiamento e retomada da atividade extrativa em curto prazo. Com efeito, considerando a natureza da atividade, e possivel concluir que, enquanto verificada essa exploracao, ou seja, a pratica de multiplas condutas visando a extracao do bem mineral, sem evidencia de que o agente ativo intencionalmente cessou a atividade, a hipotese e de crime permanente. (Informativo n. 740) PROCESSO AgRg no HC 691.897-DF, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Rel. Acd. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 17/05/2022, DJe 26/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Crimes contra a honra. Autoridade publica. Jornalista. Criticas pesadas, violentas e grosseiras. Liberdade de imprensa. Ausencia de animus injuriandi. DESTAQUE Manifestacoes por parte da imprensa de natureza critica, satirica, agressiva, grosseira ou deselegante nao autorizam, por si sos, o uso do direito penal para, mesmo que de forma indireta, silenciar a atividade jornalistica. Trata-se de queixa crime apresentada por autoridade publica (Procurador-Geral da Republica) contra jornalista, apos publicacao, em revista nacional, de reportagem critica a atuacao no cargo por ele ocupado. Imputacao dos crimes de calunia, difamacao e injuria. O caso presente e ate mais emblematico do que aquele julgado pela Terceira Secao e da relatoria do Ministro Ribeiro Dantas - HC 653.641/TO. No referido julgado, esta Corte, examinando o merito dos delitos imputados ao entao paciente, entendeu que nao ficara demonstrado o dolo direto, o animus injuriandi, o investigado era uma pessoa particular que se limitara a patrocinar outdoors com criticas ao Presidente da Republica. Na presente hipotese, trata-se de um querelado, jornalista, que, nesta condicao, assinou reportagem, em revista de circulacao nacional, criticando a atuacao do querelante, servidor publico federal, figura publica, no exercicio de suas funcoes, bem como quanto ao seu relacionamento com o Presidente da Republica, tambem servidor publico, pessoa que o nomeou para o exercicio do cargo que, quando dos fatos, ocupava, e ainda ocupa. Tais circunstancias nao podem e nao devem ser desconsideradas no presente caso. Nao se trata de um cidadao comum atacando, por meio de redes sociais, um outro cidadao comum com criticas acidas, ofensivas, satiricas. Nao. Trata-se de um jornalista que criticou, em reportagem assinada, um servidor publico federal, chefe do Ministerio Publico, por atos que praticou (e que, no entender do reporter, nao deveria ter praticado) e atos que nao praticou (e que, novamente no seu entender, deveria ter praticado). 791 Foram pesadas, violentas e ate mesmo grosseiras, sim, mas caso se admita que um servidor publico de alto escalacao nao possa ter sua atuacao funcional criticada, mesmo da forma que foi no caso concreto, sera o mesmo que manter sobre o jornalismo uma ameaca constante de punicao, de natureza penal, caso as criticas eventualmente tecidas sejam inconvenientes, satiricas, inoportunas ao olhar do criticado. Como disse o Ministro Alexandre de Moraes quando do julgamento da ADI 4.451: Tanto a liberdade de expressao quanto a participacao politica em uma democracia representativa somente se fortalecem em um ambiente de total visibilidade e possibilidade de exposicao critica das mais variadas opinioes sobre os governantes. O direito fundamental a liberdade de expressao nao se direciona somente a proteger as opinioes supostamente verdadeiras, admiraveis ou convencionais, mas tambem aquelas que sao duvidosas, exageradas, condenaveis, satiricas, humoristicas, bem como as nao compartilhadas pela maioria. E, ainda, diante das afirmativas do querelante de que os fatos descritos na reportagem e a ele imputados pelo paciente/agravante nao sao verdadeiros e, portanto, constituem tambem calunia, que, como disse o Ministro Ribeiro Dantas no precedente mais acima citado, os veiculos de comunicacao tem o dever de apurar, com boa-fe e dentro de criterios de razoabilidade, a correcao do fato ao qual darao publicidade. E bem de ver, no entanto, que nao se trata de uma verdade objetiva, mas subjetiva, subordinada a um juizo de plausibilidade e ao ponto de observacao de quem a divulga. Para haver responsabilidade, e necessario haver clara negligencia na apuracao do fato ou dolo na difusao da falsidade. Nao ha, portanto, a presenca de dolo especifico por parte do paciente/agravante no sentido de caluniar, injuriar ou difamar o querelado. Ha, sim, criticas duras, grosseiras, certamente inapropriadas ou mesmo injustas, mas nao a presenca de animus injuriandi. (Informativo n. 738) PROCESSO AgRg no HC 728.750-DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, Julgado em 17/05/2022, DJe de 19/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Trafico de drogas. Proximidades ou nas imediacoes de estabelecimento de ensino. Covid-19. Situacao excepcional. Majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006. Peculiaridades do caso concreto. Afastamento. DESTAQUE No delito de trafico de drogas praticado nas proximidades ou nas imediacoes de estabelecimento de ensino, pode-se, excepcionalmente, em razao das peculiaridades do caso concreto, afastar a incidencia da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006. 792 Sobre a causa especial de aumento de pena em questao, e certo que este Superior Tribunal possui o entendimento de que, Para a incidencia da majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006 e desnecessaria a efetiva comprovacao de mercancia nos referidos locais, sendo suficiente que a pratica ilicita tenha ocorrido em locais proximos, ou seja, nas imediacoes de tais estabelecimentos, diante da exposicao de pessoas ao risco inerente a atividade criminosa da narcotraficancia. (HC 407.487/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 15/12/2017). Contudo, no caso, verifica-se a presenca de uma particularidade que, a luz da mens legis da referida majorante, justifica sua nao incidencia em desfavor do acusado. A razao de ser dessa causa especial de aumento de pena e a de punir, com maior rigor, aquele que, nas imediacoes ou nas dependencias dos locais especificados no inciso III do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, dada a maior aglomeracao de pessoas, tem como mais agil e facilitada a pratica do trafico de drogas (aqui incluidos quaisquer dos nucleos previstos no art. 33 da citada lei), justamente porque, em localidades como tais, e mais facil ao traficante passar despercebido a fiscalizacao policial, alem de ser maior o grau de vulnerabilidade das pessoas reunidas em determinados lugares. Contudo, no caso, o trafico foi cometido 28/04/2020, momento em que as escolas de ensino do DF estavam fechadas por conta das medidas restritivas de combate a COVID-19, situacao que perdurou entre marco de 2020 e agosto de 2021, quando as aulas presenciais foram retomadas. Veja-se, portanto, que a proximidade do comercio ilicito de drogas com os estabelecimentos de ensino e esporte foi, na verdade, um elemento meramente acidental, sem nenhuma relacao real e efetiva com a traficancia. Nao ha nenhum dado concreto de que haja o reu se aproveitado das facilidades de eventual aglomeracao de estudantes, de professores ou mesmo de casual hipossuficiencia dos alunos da escola para, a partir delas, implementar o seu negocio ilicito e propagar, com maior facilidade, a venda, a aquisicao, a exposicao a venda etc. de drogas. Tambem nao creio se haja incrementado o risco a que se poderiam expor os alunos da escola e frequentadores do conjunto poliesportivo em razao da conduta em apreco. Nesse contexto, por mais que tanto a jurisprudencia quanto a doutrina entendam ser a majorante descrita no inciso III do art. 40 de carater precipuamente objetivo (nao e, pois, em regra, necessario que se comprove a efetiva mercancia nos locais elencados na lei, tampouco que a substancia entorpecente atinja, diretamente, os trabalhadores, os estudantes, as pessoas hospitalizadas etc.), nao ha como perder de vista a razao de ser da causa especial de aumento de pena em questao. (Informativo n. 738) PROCESSO AgRg no HC 716.210-DF, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 13/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Trafico de drogas. Hediondez. Semi-imputabilidade. Nao afastamento. Forma privilegiada. Equiparacao. Inocorrencia. DESTAQUE 793 A semi-imputabilidade, por si so, nao afasta o trafico de drogas e o seu carater hediondo, tal como a forma privilegiada. No caso, a defesa requereu que fosse excluida a natureza hedionda do delito de trafico de drogas, sob o argumento de que, por se tratar o paciente de semi-imputavel, seria similar ao crime de trafico privilegiado. So que a Terceira Secao desta Corte, em 23/11/2016, ao julgar a Peticao 11.796/DF, cancelou o enunciado n. 512 da Sumula deste Superior Tribunal de Justica e firmou tese no sentido de que o trafico ilicito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) nao e crime equiparado a hediondo (HC 375.963/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/12/2018). No entanto, nao ha previsao legal sobre a semi-imputabilidade, por si so, afastar da conduta do trafico de drogas e o seu carater hediondo, tal como a forma privilegiada. (Informativo n. 737) PROCESSO REsp 1.970.578-SC, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF1ª Regiao), Sexta Turma, por maioria, julgado em 03/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Fixacao do regime prisional. Circunstancia judicial desfavoravel. Pena-base acima do minimo legal. Condenacao a pena igual ou inferior a 4 anos de reclusao. Regime inicial aberto. Possibilidade. DESTAQUE Dadas as peculiaridades do caso concreto, admite-se que ao reu primario, condenado a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos de reclusao, seja fixado o regime inicial aberto, ainda que negativada circunstancia judicial. A despeito de o § 3º do art. 33 do CP dispor que para a escolha do modo inicial de cumprimento da pena deverao ser observados os criterios do art. 59, nao fica o julgador compelido a fixar regime mais gravoso do que o cabivel em razao do quantitativo da sancao imposta, ainda que presente circunstancia judicial desfavoravel. Assim, embora a definicao da pena-base acima do minimo legalmente previsto autorize, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, a fixacao do regime inicial imediatamente mais grave do que o estabelecido em razao do quantum da pena aplicada, nada impede que o julgador deixe de recrudescer o modo prisional se entender que aquele cominado ao montante da pena imposta se mostra suficiente a reprovacao do delito. 794 E possivel, portanto, concluir que a negativacao de circunstancias judiciais, ao contrario do que ocorre quando reconhecida a agravante da reincidencia, confere ao julgador a faculdade - e nao a obrigatoriedade - de recrudescer o regime prisional. (Informativo n. 735) PROCESSO AgRg no HC 301.882-RJ, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022, DJe 26/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Homicidio qualificado. Recurso da defesa. Pena-base. Modificacao dos institutos juridicos. Cumulo material para continuidade delitiva. Pena final inalterada. Reformatio in pejus. Nao ocorrencia. DESTAQUE O reconhecimento da continuidade delitiva nao importa na obrigatoriedade de reducao da pena definitiva fixada em cumulo material, porquanto ha possibilidade de aumento do delito mais gravoso em ate o triplo, nos termos do art. 71, paragrafo unico, in fine, do CP. No caso, o agente foi condenado a 30 anos de reclusao, em cumulo material de dois delitos de homicidio qualificado com decapitacao e esquartejamento das vitimas. Em recurso de apelacao, foi reconhecido crime continuado, mas sem alteracao na pena final, porquanto aplicado o aumento por continuidade delitiva para dobrar a pena de 15 anos, nos termos do art. 71, paragrafo unico, in fine, do CP. Sobre o tema, e pacifica a distincao entre os institutos da continuidade delitiva e da pena-base, a despeito de aparentemente partilharem a necessidade de valoracao de vetoriais semelhantes, mesmo porque cada crime permanece independente na cadeia delitiva, tanto que se permite dosimetrias distintas para cada evento. A distincao entre os referidos institutos - a saber, pena-base e continuidade delitiva - permite, inclusive, a valoracao da mesma circunstancia fatica sob dois aspectos distintos, sem infringencia ao principio do ne bis in idem. Ademais, o reconhecimento da continuidade delitiva nao importa na obrigatoriedade de reducao da pena definitiva fixada em cumulo material, porquanto ha possibilidade de aumento do delito mais gravoso em ate o triplo, conforme o trecho do dispositivo acima citado. Portanto, mantida a pena definitiva no mesmo montante, modificados somente os institutos penais sem o decote de qualquer vetorial negativa ou causa de aumento, nao ha de se falar em reformatio in pejus. 795 Frisa-se, na mesma linha, a manifestacao da Procuradoria-Geral da Republica, para quem nao houve nova valoracao das circunstancias judiciais na primeira fase da dosimetria da pena, mas apenas o apontamento de elementos concretos para fundamentar o patamar aplicado em razao da continuidade delitiva, nos exatos termos do art. 71, paragrafo unico, do Estatuto Repressivo, nao havendo cogitar-se de reformatio in pejus . (Informativo n. 734) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Violencia domestica contra mulher trans. Aplicacao da Lei n. 11.340/2006. Lei Maria da Penha. Afastamento de aplicacao do criterio exclusivamente biologico. Distincao entre sexo e genero. Identidade. Relacao de poder e modus operandi. Alcance teleologico da lei. DESTAQUE A Lei n. 11.340/2006 (Maria da Penha) e aplicavel as mulheres trans em situacao de violencia domestica. A aplicacao da Lei Maria da Penha nao reclama consideracoes sobre a motivacao da conduta do agressor, mas tao somente que a vitima seja mulher e que a violencia seja cometida em ambiente domestico, familiar ou em relacao de intimidade ou afeto entre agressor e agredida. Importa enfatizar que o conceito de genero nao pode ser empregado sem que se saiba exatamente o seu significado e de tal modo que acabe por desproteger justamente quem a Lei Maria da Penha deve proteger: mulheres, criancas, jovens, adultas ou idosas e, no caso, tambem as trans. Para alicercar a discussao referente a aplicacao do art. 5º da Lei Maria da Penha quando tratar-se de mulher trans, necessaria e a diferenciacao entre os conceitos de genero e sexo, assim como breves nocoes de termos transexuais, transgeneros, cisgeneros e travestis, com a compreensao voltada para a inclusao dessas categorias no abrigo da Lei em comento, tendo em vista a relacao dessas minorias com a logica da violencia domestica contra a mulher. 796 A balizada doutrina sobre o tema leva a conclusao de que as relacoes de genero podem ser estudadas com base nas identidades feminina e masculina. Genero e questao cultural, social, e significa interacoes entre homens e mulheres. Uma analise de genero pode se limitar a descrever essas dinamicas. O feminismo vai alem, ao mostrar que essas relacoes sao de poder e que produzem injustica no contexto do patriarcado. Por outro lado, sexo refere- se as caracteristicas biologicas dos aparelhos reprodutores feminino e masculino, bem como ao seu funcionamento, de modo que, o conceito de sexo, como visto, nao define a identidade de genero. Em uma perspectiva nao meramente biologica, portanto, mulher trans mulher e. Estabelecido entendimento de mulher trans como mulher, para fins de aplicacao da Lei n. 11.340/2006, vale lembrar que a violencia de genero e resultante da organizacao social de genero, a qual atribui posicao de superioridade ao homem. A violencia contra a mulher nasce da relacao de dominacao/subordinacao, de modo que ela sofre as agressoes pelo fato de ser mulher. Com efeito, a vulnerabilidade de uma categoria de seres humanos nao pode ser resumida a objetividade de uma ciencia exata. As existencias e as relacoes humanas sao complexas e o Direito nao se deve alicercar em argumentos simplistas e reducionistas. Assim, e descabida a preponderancia de um fator meramente biologico sobre o que realmente importa para a incidencia da Lei Maria da Penha, com todo o seu arcabouco protetivo, inclusive a competencia jurisdicional para julgar acoes penais decorrentes de crimes perpetrados em situacao de violencia domestica, familiar ou afetiva contra mulheres. (Informativo n. 732) PROCESSO HC 710.966-SE, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por maioria, julgado em 15/03/2022, DJe 28/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Policial militar. Corrupcao de testemunha. Violacao de dever para com a Administracao Publica. Perda do cargo. Art. 92, I, a, do CP. Aplicabilidade. DESTAQUE O reconhecimento de que o reu, condenado pelo crime de corrupcao de testemunha, praticou ato incompativel com o cargo de policial militar, e fundamento valido para a decretacao da perda do cargo publico. No caso, verifica-se que a instancia ordinaria apresentou fundamentacao valida para a aplicacao do art. 92, I, a, do CP, asseverando que houve clara violacao de dever para com a Administracao Publica por parte do sentenciado, que restou condenado por corromper testemunha que iria depor em processo penal no qual figurava como reu, ato que, de fato, e incompativel com o cargo de policial militar. 797 Com efeito, o reconhecimento de que o reu praticou ato incompativel com o cargo por ele ocupado e fundamento suficiente para a decretacao do efeito extrapenal de perda do cargo publico (AgRg no REsp n. 1.613.927/RS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 30/09/2016). (Informativo n. 731) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE TEMA Estatuto da Crianca e do Adolescente. Arts. 6º, 240, 241-B e 241-E da Lei n. 8.069/1990. Expressao cena de sexo explicito ou pornografica . Exposicao de orgaos genitais das vitimas. Prescindibilidade. Contexto obsceno, poses sensuais, e a finalidade sexual das imagens. Suficiencia. DESTAQUE O art. 241-E do Estatuto da Crianca e do Adolescente, ao explicitar o sentido da expressao cena de sexo explicito ou pornografica nao restringe tal conceito apenas as imagens em que a genitalia de criancas e adolescentes esteja desnuda. No caso, o Tribunal a quo adotou entendimento segundo o qual, para a configuracao das condutas tipicas preconizadas nos arts. 240 e 241-B do Estatuto da Crianca e do Adolescente, seria necessario que as fotografias das vitimas contivessem a exibicao de orgaos genitais, cena de sexo explicito ou pornografica, o que nao ocorre na hipotese em analise, tendo em vista que as adolescentes usavam lingerie ou biquini nas fotografias juntadas pela acusacao. Todavia, a luz da correta exegese aplicavel a legislacao de regencia, o exame da controversia tem como premissa basica e inafastavel o escopo (mens legis) que perpassa todo o Estatuto da Crianca e do Adolescente, especialmente o comando normativo insculpido no art. 6º do referido Diploma Legal, conforme as seguintes balizas, in verbis: Na interpretacao desta Lei levar-se-ao em conta os fins sociais a que ela se dirige, as exigencias do bem comum, os direitos e deveres individuais e coletivos, e a condicao peculiar da crianca e do adolescente como pessoas em desenvolvimento. Ao amparo desse firme alicerce exegetico, inarredavel a conclusao de que o art. 241-E da Lei n. 8.069/1990, ao explicitar o sentido da expressao cena de sexo explicito ou pornografica nao o faz de forma integral e, por conseguinte, nao restringe tal conceito apenas aquelas imagens em que a genitalia de criancas e adolescentes esteja desnuda. Isso porque, tendo como diapasao a protecao absoluta que a lei oferece a crianca e ao adolescente, a tipificacao dos delitos nela preconizados, para os quais e necessario lancar mao da definicao de cena de sexo explicito ou pornografica , deve sopesar todo o contexto fatico que circunda a conduta praticada. 798 Portanto, para esse desiderato, e imprescindivel verificar se, a despeito de as partes intimas das vitimas nao serem visiveis nas cenas que compoem o acervo probante (por exemplo, pelo uso de algum tipo de vestimenta), estao presentes o fim sexual das imagens, poses sensuais, bem como evidencia de exploracao sexual, obscenidade ou pornografia. (Informativo n. 729) PROCESSO HC 689.921-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 08/03/2022, DJe 14/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Lesao Corporal. Qualificadora do art. 129, § 2º, inciso IV, do CP. Deformidade permanente. Dano estetico. Restricao as lesoes fisicas. Estresse pos-traumatico e alteracao permanente da personalidade. Nao incidencia. DESTAQUE A qualificadora prevista no art. 129, § 2º, inciso IV, do CP (deformidade permanente) abrange somente lesoes corporais que resultam em danos fisicos. O crime de lesao corporal, conforme a doutrina, consiste em qualquer dano ocasionado por alguem, sem animus necandi, a integridade fisica ou a saude (fisiologica ou mental) de outrem . Assim, tambem pratica o referido delito aquele que causa lesao a saude mental de outrem. Nesses termos, ainda, segundo a doutrina, no ponto: [m]esmo a desintegracao da saude mental e lesao corporal, pois a inteligencia, a vontade ou a memoria dizem com a atividade funcional do cerebro, que e um dos mais importantes orgaos do corpo. Nao se concebe uma perturbacao mental sem um dano a saude, e e inconcebivel um dano a saude sem um mal corporeo ou uma alteracao do corpo . A conclusao doutrinaria, contudo, tem relacao com o tipo penal fundamental do delito de lesao corporal. Com efeito, ao especificamente tratar da qualificadora prevista no art. 129, § 2.º, inciso IV, do CP (deformidade permanente), ressalta-se que ela esta relacionada a estetica, nao devendo ser verificada tao somente com base em um criterio puramente objetivo, mas, a um so tempo, objetivo e subjetivo. Nesse sentido, leciona que a qualificadora estara presente quando houver uma deturpacao ou vicio de forma capaz de causar uma impressao, se nao de repugnancia ou de mal-estar, pelo menos de desgosto, de desagrado . A proposito, ambas as turmas que compoem a Terceira Secao desta Corte Superior de Justica firmaram o entendimento de que a deformidade permanente deve representar lesao estetica de certa monta, capaz de causar desconforto a quem a ve ou ao seu portador, abrangendo, portanto, apenas lesoes corporais que resultam em danos fisicos. 799 No caso, nao incide a mencionada qualificadora, porquanto a vitima, em razao da lesao, fora cometida de 'Transtorno de Estresse Pos-Traumatico', provocando-lhe alteracao permanente da personalidade . Registra-se, por oportuno, que a lesao causadora de danos psicologicos pode, a depender do caso concreto, ensejar o reconhecimento de outra qualificadora ou ser considerada como circunstancia judicial desfavoravel (como ocorreu na situacao em analise). (Informativo n. 728) PROCESSO AgRg nos EDcl no REsp 1.863.977-SC, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL TEMA Contravencao de perturbacao da tranquilidade. Art. 65 do Decreto-Lei n. 3.688/1941. Revogacao pela Lei n. 14.132/2021. Abolitio criminis. Principio da continuidade normativo-tipica. Incidencia. DESTAQUE A revogacao da contravencao de perturbacao da tranquilidade - art. 65 do Decreto-Lei n. 3.688/1941 - pela Lei n. 14.132/2021, nao significa que tenha ocorrido abolitio criminis em relacao a todos os fatos que estavam enquadrados na referida infracao penal. De inicio, convem analisar a Lei n. 14.132, de 31 de marco de 2021, a qual acrescentou o art. 147-A ao CP, para prever o crime de perseguicao, conhecido como stalking, e revogou o art. 65 da Lei das Contravencoes Penais. Segundo o art. 147-A do CP, constitui crime perseguir alguem, reiteradamente e por qualquer meio, ameacando-lhe a integridade fisica ou psicologica, restringindo-lhe a capacidade de locomocao ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade . A pena e de reclusao de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos e multa. Como ja dito, a par de criar um novo tipo penal, a Lei n. 14.132/2021 revogou expressamente o artigo 65 da Lei das Contravencoes Penais, cuja redacao era a seguinte: Artigo 65 - Molestar alguem ou perturbar-lhe a tranquilidade, por acinte ou por motivo reprovavel: Pena - prisao simples, de quinze dias a dois meses, ou multa . Com efeito, a revogacao da contravencao de perturbacao da tranquilidade pela Lei n. 14.132/2021, nao significa que tenha ocorrido abolitio criminis em relacao a todos os fatos que estavam enquadrados na referida infracao penal. 1130 Contudo, sucede que o fundo de investimentos, que e um condominio de natureza especial, destinado a aplicacao em ativos financeiros, bens e direitos de qualquer natureza (art. 1.368, CC/2002), nao pode responder integralmente por delitos imputados a um agente que detem apenas 14% das cotas do fundo de investimento. Desse modo, num juizo de razoabilidade, e para evitar o excesso cautelar, a constricao deve ser reduzida a 14% das cotas pertencentes ao acusado no referido Fundo de Investimentos, tendo em vista que nao faz sentido que os 16 demais cotistas, que nao fazem parte do relacao processual penal da base, tenham o seu patrimonio afetado pelo bloqueio. No mesmo sentido e o entendimento da Terceira Turma do STJ: o patrimonio gerido pelo Fundo de Investimento em Participacoes (FIP) pertence, em condominio, a todos os investidores (cotistas), a impedir a responsabilizacao do fundo por divida de um unico cotista, de modo que, em tese, nao poderia a constricao judicial recair sobre todo o patrimonio comum do fundo de investimento por dividas de um so cotista, ressalvada a penhora da sua cota-parte . (REsp 1.965.982/SP, relator Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, julgado em 05/04/2022, DJe de 08/04/2022). (Informativo n. 746) 1131 DIREITO PROCESSUAL MILITAR 1132 QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg nos EDcl no REsp 1.961.504-PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 27/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL MILITAR Tema Tentativa de homicidio. Militares contra civil. Inquerito policial militar. Arquivamento pela justica castrense. Excludentes de ilicitude. Verificacao. Competencia da Justica Comum Estadual. DESTAQUE Nao e da competencia do juiz militar determinar o arquivamento do inquerito que investiga fato que possa ter adequacao tipica de crime doloso contra a vida praticado por militar contra civil, ainda que sua conclusao aponte para a presenca de excludente de ilicitude de legitima defesa e/ou do estrito cumprimento do dever legal. A Lei n. 9.299/1996 alterou o art. 9º, paragrafo unico, do CP Militar e o art. 82, § 2º, do CPP Militar, para dispor que os crimes militares, quando dolosos contra a vida e cometidos contra civil, serao da competencia da justica comum e que, nesses casos, a Justica Militar encaminhara os autos do inquerito policial-militar a justica comum. Conforme decidido pela Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, a interpretacao conforme a CF/88 do artigo 82, § 2º, do CPP Militar, compele a remessa imediata dos autos de inquerito policial quando em tramite sob o crivo da justica militar, assim que constatada a possibilidade de pratica de crime doloso contra a vida praticado por militar em face de civil , pois, aplicada a teoria dos poderes implicitos, emerge da competencia de processar e julgar, o poder/dever de conduzir administrativamente inqueritos policiais (CC n. 144.919/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Terceira Secao, julgado em 22/06/2016, DJe 01/07/2016). Nesse sentido, e pacifico no Superior Tribunal de Justica o entendimento de que a competencia da Justica Militar, embora de natureza constitucional, deve observar a competencia do Tribunal do Juri na hipotese em que o delito praticado por integrante de seus quadros atingir vitima civil. Assim, a decisao de arquivamento de inquerito policial-militar proferida por juizo incompetente nao serve para justificar a rejeicao da denuncia por ausencia de justa causa para a acao penal. Com efeito, uma vez que a competencia jurisdicional para processar e julgar policiais militares acusados da pratica de crimes dolosos contra a vida e do Tribunal do Juri a verificacao de possiveis causas excludentes da ilicitude da conduta investigada deve ser feita perante o orgao jurisdicional competente. (Informativo – Ed. Especial n. 7) 1133 Lei n. 9.299/1996; CP Militar (CPM/1969), art. 9º, paragrafo unico; e CPP Militar (CPPM/1969), art. 82, § 2º. 1134 DIREITO PROCESSUAL PENAL 1135 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Jorge Mussi, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 25/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Sucessivas oposicoes de embargos de declaracao. Nitido carater protelatorio. Repeticao dos embargos anteriormente opostos. Abuso de direito caracterizado. Baixa dos autos. DESTAQUE Nao obstante na esfera penal nao ser viavel a fixacao de multa por litigancia de ma-fe, e possivel, ate mesmo antes do transito em julgado da condenacao, a baixa dos autos a origem, independentemente da publicacao do acordao recorrido. Nos limites estabelecidos pela legislacao processual patria, os embargos de declaracao destinam-se a suprir omissao, afastar obscuridade, eliminar contradicao ou ambiguidade e corrigir eventuais erros materiais existentes no julgado combatido. Na especie, por ocasiao do julgamento dos embargos anteriormente opostos, foram afastados os vicios apontados, destacando-se que a mera irresignacao com o entendimento adotado no aresto objurgado nao da ensejo a oposicao dos aclaratorios. As sucessivas oposicoes de embargos de declaracao contra acordao impugnado, revela nao so o exagerado inconformismo, bem como o desrespeito ao Poder Judiciario e o seu nitido carater protelatorio, constituindo abuso de direito, em razao da violacao dos deveres de lealdade processual e comportamento etico no processo, bem como do desvirtuamento do proprio postulado da ampla defesa, circunstancias que autorizam a baixa dos autos, independentemente da publicacao do acordao recorrido e da certificacao do transito em julgado. (Informativo n. 750) 1136 TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. PROCESSO CC 191.970-RS, Rel. Ministra Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 14/12/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Homofobia. Racismo em sua dimensao social. Conteudo divulgado no Facebook e no Youtube. Abrangencia internacional. Competencia da Justica Federal. DESTAQUE Compete a Justica Federal processar e julgar o conteudo de falas de suposto cunho homofobico divulgadas na internet, em perfis abertos da rede social Facebook e na plataforma de compartilhamento de videos Youtube, ambos de abrangencia internacional. O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Acao Direta de Inconstitucionalidade por Omissao n. 26, de relatoria do Ministro Celso de Mello, deu interpretacao conforme a Constituicao para enquadrar a homofobia e a transfobia, qualquer que seja a forma de sua manifestacao, nos diversos tipos penais definidos na Lei n. 7.716/1989, ate que sobrevenha legislacao autonoma, editada pelo Congresso Nacional. Tendo sido firmado pelo STF o entendimento de que a homofobia traduz expressao de racismo, compreendido em sua dimensao social, cabera a casos de homofobia o tratamento legal conferido ao crime de racismo. No caso, os fatos narrados pelo Ministerio Publico estadual indicam que a conduta do investigado nao se restringiu a uma pessoa determinada, ainda que tenha feito mencao a ato atribuido a um professor da rede publica, mas diz respeito a uma coletividade de pessoas. Com efeito, foi destacado, no requerimento de autorizacao para instauracao do procedimento investigatorio criminal, que as afirmacoes do investigado seriam capazes de provocar especial estimulo a hostilidade contra pessoas em razao da orientacao sexual ou identidade de genero . Ficou demonstrado, ainda, que as falas de suposto cunho homofobico foram divulgadas na internet, em perfis abertos da rede social Facebook e da plataforma de compartilhamento de videos YouTube, ambos de abrangencia internacional. 1137 Considerada essa conjuntura, vale referir que a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, em julgamento ocorrido em 13/5/2020, assentou que a CF/88 reconhece a competencia da Justica Federal nao apenas no caso de acesso da publicacao por alguem no estrangeiro, mas tambem nas hipoteses em que a amplitude do meio de divulgacao tenha o condao de possibilitar o acesso , e que, diante da potencialidade de o material disponibilizado na internet ser acessado no exterior, esta configurada a competencia da Justica Federal, ainda que o conteudo nao tenha sido efetivamente visualizado fora do territorio nacional (CC 163.420/PR, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 1º/6/2020). A rigor, o meio de divulgacao empregado pelo investigado no caso tanto e eficaz para que usuarios no exterior visualizassem o conteudo das falas, quanto e crivel admitir que o material foi acessado fora do Brasil. Vale lembrar, inclusive, que o Marco Civil da Internet (Lei n. 12.965/2014), que estabelece principios, garantias, direitos e deveres para o uso da Internet no Brasil , preve, em seu art. 2º, inciso I, o reconhecimento da escala mundial da rede . (Informativo n. 761) PROCESSO CC 192.158-MT, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/11/2022, DJe 18/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Acordo de nao persecucao penal. Art. 28-A, § 6º, do CPP. Execucao penal. Competencia. Juizo que homologou o acordo. Investigado residente em jurisdicao diversa. Penas restritivas de direitos. Acompanhamento e fiscalizacao do cumprimento. Deprecacao. Possibilidade. DESTAQUE A competencia para a execucao do acordo de nao persecucao penal e do Juizo que o homologou. O art. 28-A, § 6º, do CPP, ao determinar que o acordo de nao persecucao penal sera executado no juizo da execucao penal, implicitamente, estabeleceu que o cumprimento das condicoes impostas no referido acordo devera observar, no que forem compativeis, as regras pertinentes a execucao das penas. Segundo pacifica orientacao desta Corte Superior, a competencia para a execucao das penas e do Juizo da condenacao. No caso especifico de execucao de penas restritivas de direitos, em se tratando de condenado residente em jurisdicao diversa do Juizo que o condenou, tambem e sedimentada a orientacao de que a competencia para a execucao permanece com o Juizo da condenacao, que deprecara ao Juizo da localidade em que reside o apenado tao-somente o acompanhamento e a fiscalizacao do cumprimento da reprimenda. 1138 Sendo assim, em se tratando de cumprimento das condicoes impostas em acordo de nao persecucao penal, a competencia para a sua execucao e do Juizo que o homologou, o qual podera deprecar a fiscalizacao do cumprimento do ajuste e a pratica de atos processuais para o atual domicilio do apenado. (Informativo n. 757) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Estupro. Crime perpetrado contra crianca e adolescente no contexto de violencia domestica e familiar. Criterio etario inapto a afastar a competencia estabelecida na Lei n. 11.340/2006. Advento da Lei n. 13.431/2017. Competencia da Vara Especializada em Crimes contra a Crianca e Adolescente e, de forma subsidiaria, da Vara Especializada em Violencia Domestica. DESTAQUE Apos o advento do art. 23 da Lei n. 13.431/2017, nas comarcas em que nao houver vara especializada em crimes contra a crianca e o adolescente, compete a vara especializada em violencia domestica, onde houver, processar e julgar os casos envolvendo estupro de vulneravel cometido pelo pai (bem como pelo padrasto, companheiro, namorado ou similar) contra a filha (ou crianca ou adolescente) no ambiente domestico ou familiar. Cinge-se a questao em solucionar a divergencia jurisprudencial sobre a competencia para julgar o estupro perpetrado contra crianca e adolescente no contexto de violencia domestica e familiar. De fato, a Quinta Turma do STJ entende que, para que a competencia dos Juizados Especiais de Violencia Domestica seja firmada, nao basta que o crime seja praticado contra mulher no ambito domestico ou familiar, exigindo-se que a motivacao do acusado seja de genero, ou que a vulnerabilidade da ofendida seja decorrente da sua condicao de mulher. Ja a Sexta Turma, em recentes julgados, vem compreendendo que o estupro de vulneravel cometido por pessoa relacionada a ofendida pelo vinculo domestico e familiar deve ser destinado a Vara Especializada em Violencia Domestica, nos termos da Lei n. 11.340/2006. A solucao da controversia deve atender ao disposto na Lei n. 11.340/2006, assim como na Lei n. 13.431/2017, que instituem o sistema de garantia de direitos da crianca e do adolescente vitima ou testemunha de violencia. Dois argumentos bastam para esse efeito. O primeiro reside no fato de que nao pode ser aceito um fator meramente etario para afastar a competencia da vara especializada e a incidencia do subsistema da Lei n. 11.340/2006. 1139 A referida lei nada mais objetiva do que a protecao de vitimas contra os abusos cometidos no ambiente domestico, derivados da distorcao sobre a relacao familiar decorrente do patrio poder, em que se pressupoe intimidade e afeto, alem do fator essencial de ser a vitima mulher, elementos suficientes para atrair a competencia da vara especializada em violencia domestica. O segundo argumento esta em que, em 4/4/2017, foi editada a Lei n. 13.431/2017, que instituiu procedimentos de protecao a crianca e ao adolescente vitima de violencia, alterando a Lei n. 8.069/1990 (Estatuto da Crianca e do Adolescente). A referida lei estabeleceu uma serie de medidas, em diversos ambitos, com o objetivo de conferir melhores condicoes de defesa e protecao a criancas e adolescentes vitimas de condutas violentas. Em relacao a apuracao judicial de tais atos, a mencionada legislacao assim estabelece: Art. 23. Os orgaos responsaveis pela organizacao judiciaria poderao criar juizados ou varas especializadas em crimes contra a crianca e o adolescente. Paragrafo unico. Ate a implementacao do disposto no caput deste artigo, o julgamento e a execucao das causas decorrentes das praticas de violencia ficarao, preferencialmente, a cargo dos juizados ou varas especializadas em violencia domestica e temas afins. Desse modo, a partir da entrada em vigor da Lei n. 13.431/2017, estabeleceu-se que as acoes penais que apurem crimes envolvendo violencia contra criancas e adolescentes devem tramitar nas varas especializadas previstas no caput do art. 23; no caso de nao criacao das referidas varas, devem tramitar nos juizados ou varas especializados em violencia domestica, independentemente de consideracoes acerca da idade, do sexo da vitima ou da motivacao da violencia, conforme determina o paragrafo unico do mesmo artigo. Assim, somente nas comarcas em que nao houver varas especializadas em violencia contra criancas e adolescentes ou juizados/varas de violencia domestica e que podera a acao tramitar na vara criminal comum. Por fim, nos termos do art. 927, § 3º, do CPC, tendo em vista a alteracao da jurisprudencia dominante desta Corte em relacao as acoes penais que tenham tramitado ou que estejam atualmente em tramite nas varas criminais comuns, a fim de assegurar a seguranca juridica, notadamente por se tratar de competencia de natureza absoluta, a tese ora firmada tera sua aplicacao modulada nos seguintes termos: a) nas comarcas em que nao houver juizado ou vara especializada nos moldes do art. 23 da Lei n. 13.431/2017, as acoes penais que tratam de crimes praticados com violencia contra a crianca e o adolescente, distribuidas ate a data de publicacao do acordao deste julgamento (inclusive), tramitarao nas varas as quais foram distribuidas originalmente ou apos determinacao definitiva do Tribunal local ou superior, sejam elas juizados/varas de violencia domestica, sejam varas criminais comuns; b) nas comarcas em que nao houver juizado ou vara especializada nos moldes do art. 23 da Lei n. 13.431/2017, as acoes penais que tratam de crimes praticados com violencia contra a crianca e o adolescente, distribuidas apos a data de publicacao do acordao deste julgamento, deverao ser obrigatoriamente processadas nos juizados/varas de violencia domestica e, somente na ausencia destas, nas varas criminais comuns. (Informativo n. 755) 1140 PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Terceira Secao, por maioria, julgado em 14/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Revisao criminal. Ajuizamento contra decisao monocratica no STJ. Possibilidade. DESTAQUE E cabivel o ajuizamento de revisao criminal em face de decisao unipessoal de relator que da provimento a recurso especial para restabelecer sentenca condenatoria. No Superior Tribunal de Justica ha julgados que nao enfrentam o merito revisional de decisao singular do relator por ausencia de previsao regimental especifica. Esse entendimento parte de uma leitura restritiva da norma prevista no art. 239 do RISTJ, assim redigido: A Corte Especial cabera a revisao de decisoes criminais que tiver proferido, e a Secao, das decisoes suas e das Turmas . A indicada leitura dos termos Secao e Turmas restringe o cabimento as revisionais ajuizadas contra decisoes de orgaos colegiados, considerando que seriam os unicos competentes para o seu conhecimento. Em sintese, pode-se afirmar que, se um orgao do Tribunal decide reiteradamente, da mesma maneira, uma questao de fato ou de direito, seus integrantes ficam autorizados a decidir, de forma isolada e previa, os demais processos sobre o mesmo tema, que inevitavelmente teriam a mesma decisao. Essa reiteracao de entendimentos consolidados fortalece a estabilidade e a seguranca juridica. Por esse motivo, as cortes superiores consideram que o julgamento singular nao contraria o principio da colegialidade (STF, AgRg no HC 214.006/SP, relatora Ministra Rosa Weber, Tribunal Pleno, DJe de 13/05/2022; e STJ, AgInt na AR 6.475/SC, relator Ministro Felix Fischer, Corte Especial, DJe de 18/12/2020). No que diz respeito as revisoes criminais, uma exaustiva pesquisa jurisprudencial demonstra nao haver, em verdade, consenso sobre o cabimento de revisao criminal de decisao unipessoal de relator. Muitos julgados a inadmitem, adotando uma posicao restritiva; outros tacitamente a admitem, adentrando o tema revisional sem nenhum tipo de consideracao acerca do cabimento; outros poucos, por fim, expressamente admitem o cabimento de revisoes criminais de decisoes monocraticas. Feitas essas consideracoes preliminares, o posicionamento mais adequado a ser adotado na Terceira Secao e aquele que admite revisionais de decisoes monocraticas de relator; que prima por conferir maior garantia aos reus em processo penal, assegurando-lhes o exercicio de um direito que a lei nao restringe. 1141 Pontua-se que o entendimento contrario provoca efeitos altamente indesejaveis, a saber: 1 - confere maior solidez e imutabilidade a decisao unipessoal de relator, em indireto desprestigio as decisoes do colegiado; 2 - cria uma categoria de decisoes condenatorias nao suscetiveis de revisao criminal, em descompasso com garantias constitucionais; e 3 - obriga as partes ao automatico e indiscriminado manejo do agravo regimental, circunstancia que apenas colabora para a sobrecarga recursal desta Corte. Considera-se, portanto, que a decisao singular substitui o julgamento colegiado, sendo-lhe ontologicamente equiparada. Representa mera antecipacao de julgamento, que nao fere o principio da colegialidade ou do juiz natural. (Informativo n. 749) PROCESSO AgRg na RvCr 5.735-DF, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 11/05/2022, DJe 16/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Revisao criminal. Mero reexame de fatos e provas. Ausencia de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou a evidencia dos autos. Utilizacao como nova apelacao. Nao cabimento. DESTAQUE Nao e cabivel revisao criminal quando utilizada nova apelacao, com vista a reexame de fatos e provas, nao se verificando contrariedade ao texto expresso da lei penal ou a evidencia dos autos, consoante previsao do art. 621, I, do CPP. Cumpre lembrar que este Superior Tribunal de Justica pacificou o entendimento no sentido do nao cabimento da revisao criminal quando utilizada como nova apelacao, com vista ao mero reexame de fatos e provas, nao se verificando hipotese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou a evidencia dos autos, consoante previsao do art. 621, I, do CPP (AgRg no REsp n. 1.781.148/RJ, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 18/10/2019). No caso concreto, a pretensao do autor e rediscutir tudo aquilo que fora objeto de analise no processo penal originario. A prova ja foi objeto de apreciacao pelas instancias competentes, nao havendo nenhuma informacao adicional a modificar a conclusao alcancada. (Informativo n. 746) 1142 PROCESSO REsp 1.977.172-PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Terceira Secao, por maioria, julgado em 24/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Principio da intranscendencia da pena. Crime de poluicao (art. 54, § 2º, V, da Lei n. 9.605/1998). Conduta praticada por sociedade empresaria posteriormente incorporada por outra. Extincao da incorporada. Responsabilizacao penal da incorporadora. Descabimento. Ausencia de indicio de fraude. Aplicacao analogica do art. 107, I, do CP. Extincao da punibilidade. DESTAQUE O principio da intranscendencia da pena, previsto no art. 5º, XLV da CF/88, tem aplicacao as pessoas juridicas, de modo que, extinta legalmente a pessoa juridica - sem nenhum indicio de fraude -, aplica-se analogicamente o art. 107, I, do CP, com a consequente extincao de sua punibilidade. Inicialmente, como se extrai dos arts. 1.116 do CC/2002 e 227 da Lei n. 6.404/1976, a sucessao da incorporada pela incorporadora se opera quanto a direitos e obrigacoes, e mesmo assim somente para aqueles compativeis com a natureza da incorporacao, como aponta a doutrina. Obrigacao, nao custa lembrar, e instituto com um sentido juridico proprio, diferente de seu significado popular, e ai se concebe a obrigacao como um vinculo de direito que liga uma pessoa a outra, ou uma relacao de carater patrimonial, que permite exigir de alguem uma prestacao . As consequencias de uma serie de atos ilicitos cabem em tese no conceito de obrigacoes, e por isso estao abarcadas pela sucessao. E o caso, por exemplo, da reparacao in natura do dano ambiental na esfera civel ou administrativa, juntamente da responsabilidade civil por indenizar terceiros eventualmente afetados pela suposta poluicao praticada. Em tais relacoes, de natureza indiscutivelmente patrimonial, e possivel identificar todos os elementos que estruturam uma obrigacao, a saber: (I) as partes ativa e passiva (elemento subjetivo), (II) o objeto, que consiste em prestacoes patrimoniais de dar ou fazer, e (III) o vinculo juridico que os une (ex lege, nessa situacao hipotetica). Por conseguinte, possiveis obrigacoes reparatorias derivadas do ato ilicito descrito na denuncia podem ser redirecionadas (em tese), nos exatos limites dos arts. 1.116 do CC/2002 e 227 da Lei n. 6.404/1976. Ja a pretensao punitiva estatal, pela pratica do crime tipificado no art. 54 da Lei n. 9.605/1998, nao se enquadra em nenhum desses conceitos ora analisados. E verdade que, como diz o Parquet, as sancoes passiveis de imposicao a pessoa juridica, previstas nos arts. 21 a 24 da Lei n. 9.605/1998, assemelham-se a obrigacoes de dar, fazer e nao fazer, o que poderia induzir o interprete a acreditar numa possivel transmissibilidade a sociedade incorporadora. Afinal, ha uma inegavel similitude entre os efeitos praticos da obrigacao civil de reparar o dano causado e, exemplificativamente, a imposicao da pena de executar obras de recuperacao do meio ambiente degradado, modalidade de reprimenda restritiva de direitos (prestacao de servicos a comunidade) tratada no art. 23, II, da Lei n. 9.605/1998. 1143 As sancoes criminais, entretanto, nao se equiparam a obrigacoes civeis, porque o fundamento juridico de sua incidencia e em todo distinto. Na relacao entre o Ministerio Publico e o reu em uma acao penal, inexistem os tres elementos obrigacionais ha pouco referenciados, justamente porque a pretensao punitiva criminal nao e uma obrigacao, dela divergindo em suas fontes, estruturas e consequencias. No aspecto estrutural, o vinculo das obrigacoes recai sobre o patrimonio do devedor (art. 798 do CPC), enquanto a pretensao punitiva sujeita nao so os bens do acusado, mas tambem sua liberdade e, em casos extremos, sua propria vida (art. 5º, XLVII, a , da CR/88) a potestade estatal. Essa severidade adicional do braco sancionador do Estado justifica outra diferenca nas estruturas da obrigacao e da pretensao punitiva: enquanto a obrigacao, sem atravessar a crise do inadimplemento, pode ser espontaneamente cumprida pelo devedor, a pretensao punitiva sequer e tecnicamente adimplivel. O autor de um delito nao pode, ele proprio, reconhecer a pratica do crime e privar-se de sua liberdade com uma pena reclusiva, sendo imprescindivel a intermediacao do Poder Judiciario para a imposicao de sancoes criminais - e isso mesmo nos casos em que o sistema juridico permite negociacoes entre acusacao e defesa a seu respeito, como nos acordos de colaboracao premiada, regidos pela Lei n. 12.850/2013. Por fim, as consequencias juridicas da obrigacao e da pretensao punitiva sao tambem distintas. Se de um lado a obrigacao reclama adimplemento (espontaneo ou forcado) ou resolucao em perdas e danos, a pretensao punitiva, de outro, gera a aplicacao de pena quando julgada procedente pelo Poder Judiciario. Todas essas diferenciacoes demonstram que nao e possivel enquadrar a pretensao punitiva na transmissibilidade regida pelos arts. 1.116 do CC/2002 e 227 da Lei n. 6.404/1976, o que nos traz a uma conclusao intermediaria: nao ha, no regramento juridico da incorporacao, norma autorizadora da extensao da responsabilidade penal a incorporadora por ato praticado pela incorporada. Pensando ainda no aspecto consequencial, a pena e disciplinada por um plexo normativo proprio, com matizes garantistas que delimitam sua extensao e tambem nao tem correspondencia no campo das obrigacoes. Para os fins deste voto, o mais relevante deles e o principio da pessoalidade ou intranscendencia, insculpido no art. 5º, XLV, da CR/88. Para o Parquet, referido principio nao teria aplicacao as pessoas juridicas, destinando-se exclusivamente as pessoas naturais. A compreensao sistematica da norma constitucional tambem aponta nessa direcao: se o sistema criminal admite a punicao de pessoas juridicas, em que pesem as peculiaridades que derivam da ausencia de um corpo fisico, nao pode o sistema valer-se dessas mesmas peculiaridades como fundamento para restringir garantias penais cujo exercicio pela pessoa juridica e, na pratica, possivel. E distinta a hipotese da incorporacao realizada para escapar ao cumprimento de uma pena ja aplicada a sociedade incorporada em sentenca definitiva, ainda que nao exista fraude. Afinal, no presente caso, nao chegou a ocorrer a prolacao de sentenca condenatoria, porque a acao penal foi trancada em seu nascedouro: o que se julgou neste recurso especial foi a possibilidade de a incorporadora suceder a incorporada para responder a acao penal ainda em tramitacao. A situacao seria diferente se ja houvesse sentenca definitiva impondo alguma pena a sociedade e esta, sentindo-se onerada pela reprimenda, aceitasse ser incorporada por outra, a fim de nao arcar com os efeitos da sancao penal. Para esses dois casos (tanto a ocorrencia de fraude como a incorporacao realizada apos sentenca condenatoria transitada em julgado), pode-se pensar na desconsideracao da incorporacao, ou mesmo da personalidade juridica da incorporadora, a fim de manter viva a sociedade incorporada ate que a pena seja cumprida. Ou, no caso da pena mais gravosa do catalogo legal (a liquidacao forcada, prevista no art. 24 da Lei n. 9.605/1998), e viavel declarar a ineficacia da operacao de incorporacao em face do Poder Publico, de modo a garantir que a parcela de patrimonio incorporada seja alcancada pela pena definitiva. 1144 Trata-se de solucoes em tese possiveis para evitar o esvaziamento da pretensao punitiva estatal, a serem aprofundadas pelo Judiciario nas hipoteses sobreditas. O fundamental, neste julgamento, e compreender que a situacao dos autos nao abrange fraude ou incorporacao com o fim de escapar a uma pena ja aplicada, mesmo porque, repito, a acao penal foi trancada pouco apos o recebimento da denuncia. Se configurada alguma dessas outras hipoteses, havera distincao em relacao ao precedente ora firmado, com a necessaria aplicacao de consequencia juridica diversa. (Informativo n. 746) PROCESSO IDC 9-SP, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 10/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Incidente de deslocamento de competencia (IDC). Grupo de exterminio. Grave violacao de direitos humanos. Incapacidade de agentes publicos na conducao de investigacoes. Casos conhecidos como Maio Sangrento e Chacina do Parque Bristol . Omissao na apuracao dos fatos. Incapacidade nas instancias locais. Risco de responsabilizacao internacional. Excepcionalidade demonstrada. Competencia da Justica Federal. DESTAQUE A Terceira Secao deferiu o incidente de deslocamento de competencia para a Justica Federal em razao da incapacidade dos agentes publicos na conducao de investigacoes, de identificar os autores dos homicidios/execucoes cometidos nos casos conhecidos como Maio Sangrento e Chacina do Parque Bristol . O art. 109, § 5º, da CF/88, estabelece que, nas hipoteses de grave violacao de direitos humanos, o Procurador-Geral da Republica, com a finalidade de assegurar o cumprimento de obrigacoes decorrentes de tratados internacionais de direitos humanos dos quais o Brasil seja parte, podera suscitar, perante o Superior Tribunal de Justica, em qualquer fase do inquerito ou processo, incidente de deslocamento de competencia para a Justica Federal . Os requisitos do incidente de deslocamento de competencia sao: a) grave violacao de direitos humanos; b) necessidade de assegurar o cumprimento, pelo Brasil, de obrigacoes decorrentes de tratados internacionais; c) incapacidade - oriunda de inercia, omissao, ineficacia, negligencia, falta de vontade politica, de condicoes pessoais e/ou materiais, etc. - de o Estado-Membro, por suas instituicoes e autoridades, levar a cabo, em toda a sua extensao, a persecucao penal (IDC n. 1/PA, Terceira Secao do STJ). 1145 No caso, apesar do extenso tempo decorrido entre os fatos e a formulacao do pedido de deslocamento de competencia, estao presentes os requisitos constitucionais que autorizam e justificam o atendimento do pleito de deslocamento de competencia para reabrir as investigacoes, processar e julgar os responsaveis pelos delitos, principalmente porque estudos posteriores, que nao foram considerados a epoca, sugerem a possibilidade de os fatos estarem relacionados a criminalidade organizada e a uma serie de outros crimes praticados no mes de maio de 2006 e em circunstancias similares, reconhecendo a inoperancia ou incapacidade das autoridades do Estado de Sao Paulo para a repressao, apuracao, punicao e adocao de medidas que evitem a repeticao de ocorrencias similares, em descumprimento das obrigacoes internacionais de direitos humanos das quais o Brasil e signatario. (Informativo n. 744) 1146 Processo RvCr 5.663-DF, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 11/05/2022, DJe 18/05/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Inversao da ordem do interrogatorio do acusado. Art. 400 do CPP. Nulidade. Excecao a ordem. Ato por meio de carta precatoria. Dissenso jurisprudencial. Interpretacao mais benefica. Impossibilidade de inversao da ordem. Preclusao e necessidade da demonstracao de prejuizo. Provas independentes para a condenacao. Anulacao da sentenca. Inutilidade. DESTAQUE A nulidade decorrente da inversao da ordem do interrogatorio, prevista no artigo 400 do CPP, esta sujeita a preclusao e demanda a demonstracao de prejuizo. Ha jurisprudencia nesta Corte que, partindo da interpretacao dos arts. 400 e 222 do CPP, considera valido o interrogatorio do acusado quando pendente de cumprimento carta precatoria expedida para oitiva de testemunhas e do ofendido. No entanto, salienta-se existirem julgados neste STJ, que firmam posicao diversa, com base na orientacao do Supremo Tribunal Federal, qual seja, a de que a concretizacao do interrogatorio do reu antes da oitiva das testemunhas e da vitima lhe priva do acesso a informacao, promovendo nitido enfraquecimento dos principios constitucionais do contraditorio e da ampla defesa, concluindo que a regra do § 1º, do art. 222, do CPP nao autorizaria a realizacao de interrogatorio do reu em momento diverso do disposto no art. 400 do CPP, vale dizer, antes do final da instrucao. Assim, constata-se nao so a existencia de dissenso jurisprudencial, como uma possivel mudanca de direcionamento a respeito do tema, caso em que deve ser dada a interpretacao mais benefica ao artigo 621, I, do CPP, a fim do acolhimento da revisao criminal e aplicacao do entendimento desta Corte de que embora o artigo 222, § 1º, do CPP disponha que a expedicao da carta precatoria nao suspende a instrucao criminal, a hipotese nao autoriza a indiscriminada inversao procedimental da ordem prevista no artigo 400 do CPP, sendo necessario que o Juizo processante observe o interrogatorio do acusado como ato final da instrucao (RHC 118.854/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 28/02/2020). De outra parte, consigna-se que a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica (STJ), no julgamento da RvCr 5.563/DF, reafirmou o entendimento de que a nulidade decorrente da inversao da ordem do interrogatorio - prevista no artigo 400 do CPP (CPP) - esta sujeita a preclusao e demanda a demonstracao de prejuizo, sendo esta a orientacao do Supremo Tribunal Federal. Naquela ocasiao, o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca lembrou que a Sexta Turma ja se posicionou pela desnecessidade de demonstracao do prejuizo, visto que a condenacao ja lhe refletiria, inexistindo preclusao para a arguicao da nulidade. Este tambem foi o posicionamento da Terceira Secao desta Corte Superior, por ocasiao do julgamento do HC 585.942/MT. 1147 Ocorre que, na avaliacao do Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, nao se pode considerar presumido o prejuizo unicamente em virtude da superveniencia de condenacao. Para ele, ha que se verificar, no minimo, se a condenacao se amparou em provas independentes, idoneas e suficientes para determinar a autoria e a materialidade do delito, desconsiderados os depoimentos das testemunhas, pois nao ha utilidade em anular uma sentenca que, de toda forma, se manteria com base em outros fundamentos independentes . No caso, extrai-se do termo de audiencia de instrucao e julgamento e das alegacoes finais da defesa que nao fora apontada a nulidade de que aqui se cuida. Diante do contexto, por nao ter sido consignada durante a instrucao processual, mas apenas na apelacao, ocorreu o fenomeno da preclusao. Ressalta-se tambem inexistir a demonstracao de efetivo prejuizo, pois ha provas independentes para a condenacao, caso em que nao ha utilidade na anulacao da sentenca, pois de toda a forma ela seria mantida. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CPP (CPP/1941), arts. 222, § 1º e 400. 1148 Processo CC 181.726-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 08/09/2021, DJe 17/09/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Estelionato praticado mediante deposito. Superveniencia da Lei n. 14.155/2021. Competencia. Local do domicilio da vitima. Norma processual. Aplicacao imediata. Natureza Relativa. Perpetuatio jurisdicionis. DESTAQUE A modificacao de competencia promovida pela Lei n. 14.155/2021 tem aplicacao imediata, contudo, por se cuidar de competencia em razao do lugar, de natureza relativa, incide a regra da perpetuatio jurisdicionis, quando ja oferecida a denuncia. Nos termos do art. 70 do CPP, a competencia sera, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infracao, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o ultimo ato de execucao . O delito de estelionato, tipificado no art. 171, caput, do CP, se consuma no lugar onde aconteceu o efetivo prejuizo a vitima. Por essa razao, a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, no caso especifico de estelionato praticado por meio de deposito em dinheiro ou transferencia de valores, firmara a compreensao de que a competencia seria do Juizo onde se auferiu a vantagem ilicita em prejuizo da vitima, ou seja, o local onde se situava a conta que recebeu os valores depositados. Ja nos casos de estelionato praticado por meio de cheque adulterado ou falsificado, o efetivo prejuizo se da no local do saque da cartula, ou seja, onde o lesado mantem a conta bancaria. Entretanto, a Lei n. 14.155/2021, incluiu o § 4º ao art. 70 do CPP, com a seguinte redacao: § 4º Nos crimes previstos no art. 171 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (CP), quando praticados mediante deposito, mediante emissao de cheques sem suficiente provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferencia de valores, a competencia sera definida pelo local do domicilio da vitima, e, em caso de pluralidade de vitimas, a competencia firmar-se-a pela prevencao. Diante da modificacao legislativa, criando hipotese especifica de competencia no caso de crime de estelionato praticado mediante deposito, transferencia de valores ou cheque sem provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado, nao mais subsiste a distincao outrora consolidada por esta Corte Superior, devendo ser reconhecida a competencia do Juizo do domicilio da vitima. 1149 A lei processual penal tem aplicacao imediata. Contudo, por se cuidar de competencia em razao do lugar, de natureza relativa, incide a regra da perpetuatio jurisdicionis, quando ja oferecida a denuncia, nos termos do art. 43 do atual CPC, aplicavel por forca do art. 3º do CPP. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CPP, arts. 3º e 70, § 4º; CP, art. 171, caput; CPC/2015, art. 43,; Lei n. 14.155/2021 PROCESSO CC 185.983-DF, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 11/05/2022, DJe 13/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Estelionato. Competencia. Hipoteses descritas no § 4º do art. 70 do CPP. Ausencia. Regra geral prevista do art. 70, caput, do CPP. Incidencia. DESTAQUE No crime de estelionato, nao identificadas as hipoteses descritas no § 4º do art. 70 do CPP, a competencia deve ser fixada no local onde o agente delituoso obteve, mediante fraude, em beneficio proprio e de terceiros, os servicos custeados pela vitima. No caso dos autos, um ex-funcionario da empresa vitima, atuante no ramo de turismo, em associacao com os outros dois agentes delituosos, teriam simulado contratos de parcerias com empresas terceiras, com a intencao de obter para si vantagens ilicitas, a saber: passagens aereas e reserva de veiculos e hoteis. De acordo com inquerito policial, o estelionatario fazia uso proprio de tais passagens, bem como as repassava para terceiros, obtendo o proveito do crime. A empresa vitima possui sede em Brasilia/DF, contudo o ex-funcionario apontado como estelionatario trabalhava como representante comercial na filial localizada no municipio de Sao Paulo, onde os golpes teriam sido praticados em conluio com outros dois agentes, tambem residentes em municipios localizados no Estado de Sao Paulo. 1150 O nucleo da controversia consiste em definir se o julgamento do delito de estelionato compete ao Juizo de Direito da 4ª Vara Criminal de Brasilia/DF, considerando-se o local da sede da empresa vitima e de sua agencia bancaria; ou ao Juizo de Direito da Vara Criminal do Foro Central Barra Funda/SP, em razao do local onde o agente delituoso auferiu o proveito do crime. O dissenso jurisprudencial retratado nos precedentes colacionados pelos Juizos envolvidos neste conflito deixou de existir com o advento da Lei n. 14.155/2021, que acrescentou o § 4º do art. 70 do CPP - CPP com o seguinte teor: nos crimes previstos no art. 171 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (CP), quando praticados mediante deposito, mediante emissao de cheques sem suficiente provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado ou mediante transferencia de valores, a competencia sera definida pelo local do domicilio da vitima, e, em caso de pluralidade de vitimas, a competencia firmar-se-a pela prevencao . Todavia, a inovacao legislativa disciplinou a competencia do delito de estelionato em situacoes especificas descritas pelo legislador, as quais nao ocorrem no caso concreto, porquanto os autos nao noticiam a ocorrencia transferencias bancarias ou depositos efetuados pela empresa vitima e tampouco de cheque emitido sem suficiente provisao de fundos. No contexto dos autos, nao identificadas as hipoteses descritas no § 4º do art. 70 do CPP deve incidir o teor do caput do mesmo dispositivo legal, segundo o qual a competencia sera, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infracao, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o ultimo ato de execucao . Sobre o tema a Terceira Secao desta Corte Superior, recentemente, pronunciou-se no sentido de que nas situacoes nao contempladas pela novatio legis, aplica-se o entendimento pela competencia do Juizo do local do eventual prejuizo. (Informativo n. 736) PROCESSO RHC 145.931-MG, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Execucao definitiva de pena em regime inicial fechado. Concessao de prisao domiciliar. Possibilidade. Protecao integral a crianca. Prioridade. Habeas Corpus coletivo STF 143.641/SP. DESTAQUE Excepcionalmente, admite-se a concessao da prisao domiciliar as presas dos regimes fechado quando verificado pelo juizo da execucao penal, no caso concreto, a proporcionalidade, adequacao e necessidade da medida, e que a presenca da mae seja imprescindivel para os cuidados da crianca ou pessoa com deficiencia, nao sendo caso de crimes praticados por ela mediante violencia ou grave ameaca contra seus descendentes. 1151 A Suprema Corte, no julgamento do HC Coletivo n. 143.641/SP, concedeu a ordem para determinar a substituicao da prisao preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puerperas ou maes de criancas e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violencia ou grave ameaca, contra seus descendentes ou, ainda, em situacoes excepcionalissimas, as quais deverao ser devidamente fundamentadas (HC 143.641/SP, Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma do STF, DJe 9/10/2018). Nesse mesmo sentido, o CPP (com as alteracoes promovidas pela Lei n. 13.769/2018) passou a prever a substituicao da prisao preventiva por domiciliar a mulher gestante, mae ou responsavel por criancas ou pessoas com deficiencia, desde que nao tenha cometido crime com violencia ou grave ameaca e o delito nao tenha sido cometido o crime contra seu filho ou dependente, facultando, ainda, a aplicacao de medidas cautelares (arts. 318- A e 318-B do CPP). No entanto, a execucao de condenacao definitiva em prisao domiciliar, em regra, somente era admitida ao reeducando do regime aberto, desde que seja maior de 70 anos, portador de doenca grave, ou mulher gestante ou mae de menor ou deficiente fisico ou mental (art. 117 da LEP). Porem, excepcionalmente, admite-se a concessao do beneficio as presas dos regimes fechado e semiaberto quando verificado pelo juizo da execucao penal, no caso concreto - em juizo de ponderacao entre o direito a seguranca publica e a aplicacao dos principios da protecao integral da crianca e da pessoa com deficiencia -, que tal medida seja proporcional, adequada e necessaria e que a presenca da mae seja imprescindivel para os cuidados da crianca ou pessoa com deficiencia, salvo se a periculosidade e as condicoes pessoais da reeducanda indiquem que o beneficio nao atenda os melhores interesses da crianca ou pessoa com deficiencia. Outrossim, a jurisprudencia desta Corte tem se orientado no sentido de que deve ser dada uma interpretacao extensiva tanto ao julgado proferido pelo Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus coletivo n. 143.641, que somente tratava de prisao preventiva de mulheres gestantes ou maes de criancas de ate 12 anos, quanto ao art. 318-A do CPP, para autorizar tambem a concessao de prisao domiciliar as res em execucao provisoria ou definitiva da pena, ainda que em regime fechado (Rcl 40.676/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Secao, DJe 1º/12/2020). Essa possibilidade, concessao de prisao domiciliar regulada no art. 117 da LEP, em qualquer momento do cumprimento da pena, ainda que em regime fechado, desde que excepcionalidade do caso concreto imponha, tem sido reconhecida por esta Corte Superior. Tambem a Suprema Corte tem admitido, em situacoes absolutamente excepcionais, a concessao de prisao domiciliar a regimes mais severos de execucao penal, a exemplo das ordens implementadas nas hipoteses em que o condenado estiver acometido de doenca grave, a demandar tratamento especifico, incompativel com o carcere ou impassivel de ser oferecido pelo Estado (AgR na AP 996, Ministro Edson Fachin, Segunda Turma, DJe 29/9/2020). Outrossim, tambem deve-se levar em conta a ineficiencia estatal em disponibilizar vaga a reeducanda em estabelecimento prisional proprio e adequado a sua condicao pessoal, dotados de assistencia medica pre-natal e pos-parto, bercarios e creches para seus filhos (arts. 82, § 1º, e 83, § 2º, da LEP). (Informativo n. 728) 1152 PROCESSO CC 182.977-PR, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/03/2022, DJe 14/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Estelionato. Tentativa de saque com apresentacao de cheque fraudulento. Hipotese nao prevista na Lei n. 14.155/2021. Consumacao do crime no local onde a vitima possui conta bancaria. DESTAQUE O crime de estelionato praticado por meio saque de cheque fraudado compete ao Juizo do local da agencia bancaria da vitima. O delito de estelionato, tipificado no art. 171, caput, do CP, consuma-se no lugar onde aconteceu o efetivo prejuizo a vitima. Por essa razao, a Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, no caso especifico de estelionato praticado por meio de deposito em dinheiro ou transferencia de valores, firmara a compreensao de que a competencia seria do Juizo onde se auferiu a vantagem ilicita em prejuizo da vitima, ou seja, o local onde se situava a conta que recebeu os valores depositados. Sobreveio a Lei n. 14.155/2021, que incluiu o § 4.º no art. 70 do CPP e criou hipotese especifica de competencia no caso de crime de estelionato praticado mediante deposito, transferencia de valores ou cheque sem provisao de fundos em poder do sacado ou com o pagamento frustrado. Diante da modificacao legislativa, nao mais subsiste o entendimento firmado por esta Corte Superior, devendo ser reconhecida a competencia do Juizo do domicilio da vitima. Contudo, a hipotese em analise nao foi expressamente prevista na nova legislacao, visto que nao se trata de cheque emitido sem provisao de fundos ou com pagamento frustrado, mas de tentativa de saque de cartula falsa, em prejuizo de correntista. Sobre o tema, destaque-se que 3. Ha que se diferenciar a situacao em que o estelionato ocorre por meio do saque (ou compensacao) de cheque clonado, adulterado ou falsificado, da hipotese em que a propria vitima, iludida por um ardil, voluntariamente, efetua depositos e/ou transferencias de valores para a conta corrente de estelionatario. Quando se esta diante de estelionato cometido por meio de cheques adulterados ou falsificados, a obtencao da vantagem ilicita ocorre no momento em que o cheque e sacado, pois e nesse momento que o dinheiro sai efetivamente da disponibilidade da entidade financeira sacada para, em seguida, entrar na esfera de disposicao do estelionatario. Em tais casos, entende-se que o local da obtencao da vantagem ilicita e aquele em que se situa a agencia bancaria onde foi sacado o cheque adulterado, seja dizer, onde a vitima possui conta bancaria. (..) (AgRg no CC 171.632/SC, Rel. Ministro Reynaldo Sores da Fonseca, Terceira Secao, DJe 16/06/2020). Assim, aplica-se o entendimento pela competencia do Juizo do local do eventual prejuizo, que ocorre com a autorizacao para o saque do numerario no local da agencia bancaria da vitima. (Informativo n. 728) 1153 PROCESSO CC 184.269-PB, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Injuria. Internet. Utilizacao do instagram direct. Carater privado das mensagens. Indisponibilidade para acesso de terceiros. Consumacao. Local em que a vitima tomou ciencia das ofensas. DESTAQUE O crime de injuria praticado pela internet por mensagens privadas, as quais somente o autor e o destinatario tem acesso ao seu conteudo, consuma-se no local em que a vitima tomou conhecimento do conteudo ofensivo. A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e firme no sentido de que no caso de delitos contra a honra praticados por meio da internet, o local da consumacao do delito e aquele onde incluido o conteudo ofensivo na rede mundial de computadores. Contudo, tal entendimento diz respeito aos casos em que a publicacao e possivel de ser visualizada por terceiros, indistintamente, a partir do momento em que veiculada por seu autor. Na situacao em analise, embora tenha sido utilizada a internet para a suposta pratica do crime de injuria, o envio da mensagem de audio com o conteudo ofensivo a vitima ocorreu por meio de aplicativo de troca de mensagens entre usuarios em carater privado, denominado instagram direct, no qual somente o autor e o destinatario tem acesso ao seu conteudo, nao sendo acessivel para visualizacao por terceiros, apos a sua insercao na rede de computadores. Portanto, no caso, aplica-se o entendimento geral de que o crime de injuria se consuma no local onde a vitima tomou conhecimento do conteudo ofensivo. (Informativo n. 724) PROCESSO RHC 82.233-MG, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por maioria, julgado em 09/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Dados fiscais. Requisicao pelo Ministerio Publico. Autorizacao judicial. Ausencia. Ilegalidade. DESTAQUE 1154 E ilegal a requisicao, sem autorizacao judicial, de dados fiscais pelo Ministerio Publico. O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o Recurso Extraordinario 1.055.941/SP, em sede de repercussao geral, firmou a orientacao de que e constitucional o compartilhamento dos relatorios de inteligencia financeira da UIF e da integra do procedimento fiscalizatorio da Receita Federal do Brasil - em que se define o lancamento do tributo - com os orgaos de persecucao penal para fins criminais sem previa autorizacao judicial, devendo ser resguardado o sigilo das informacoes em procedimentos formalmente instaurados e sujeitos a posterior controle jurisdicional (Tema 990). Da leitura desatenta da ementa do julgado, poder-se-ia chegar a conclusao de que o entendimento consolidado autorizaria a requisicao direta de dados pelo Ministerio Publico a Receita Federal, para fins criminais. No entanto, a analise acurada do acordao demonstra que tal conclusao nao foi compreendida no julgado, que trata da Representacao Fiscal para fins penais, instituto legal que autoriza o compartilhamento, de oficio, pela Receita Federal, de dados relacionados a supostos ilicitos tributarios ou previdenciarios apos devido procedimento administrativo fiscal. Assim, a requisicao ou o requerimento, de forma direta, pelo orgao da acusacao a Receita Federal, com o fim de coletar indicios para subsidiar investigacao ou instrucao criminal, alem de nao ter sido satisfatoriamente enfrentada no julgamento do Recurso Extraordinario n. 1.055.941/SP, nao se encontra abarcada pela tese firmada no ambito da repercussao geral em questao. Ainda, as poucas referencias que o acordao faz ao acesso direto pelo Ministerio Publico aos dados, sem intervencao judicial, e no sentido de sua ilegalidade. Em um estado de direito nao e possivel se admitir que orgaos de investigacao, em procedimentos informais e nao urgentes, solicitem informacoes detalhadas sobre individuos ou empresas, informacoes essas constitucionalmente protegidas, salvo autorizacao judicial. Uma coisa e orgao de fiscalizacao financeira, dentro de suas atribuicoes, identificar indicios de crime e comunicar suas suspeitas aos orgaos de investigacao para que, dentro da legalidade e de suas atribuicoes, investiguem a procedencia de tais suspeitas. Outra, e o orgao de investigacao, a policia ou o Ministerio Publico, sem qualquer tipo de controle, alegando a possibilidade de ocorrencia de algum crime, solicitar ao COAF ou a Receita Federal informacoes financeiras sigilosas detalhadas sobre determinada pessoa, fisica ou juridica, sem a previa autorizacao judicial. Assim, e ilegal a requisicao, sem autorizacao judicial, de dados fiscais pelo Ministerio Publico. (Informativo n. 724) 1155 QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg no REsp 2.006.523-CE, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Acordo de nao persecucao penal. Denuncia recebida. Aplicacao retroativa. Inviabilidade. DESTAQUE O Acordo de Nao Persecucao Penal (ANPP), inserido pela Lei n. 13.924/2019, aplica-se retroativamente desde que nao tenha havido o recebimento da denuncia. Nos termos da jurisprudencia consolidada no ambito do Superior Tribunal de Justica, [o] acordo de nao persecucao penal, previsto no art. 28-A do CPP, aplica-se a fatos ocorridos antes da Lei n. 13.964/2019, desde que nao recebida a denuncia (AgRg no AREsp 1.609.632/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 3/12/2020). No caso, e notorio o avanco da marcha processual, tendo em vista que ja havia denuncia recebida e sentenca condenatoria. De fato, nos termos do atual e pacifico entendimento desta Corte, por ambas as turmas de direito criminal, unificou entendimento de que o art. 28-A do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime), e norma de natureza processual cuja retroatividade deve alcancar somente os processos em que nao houve o recebimento da denuncia. (AgRg no HC 640.125/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 26/06/2021). (Informativo n. 761) PROCESSO AgRg no HC 770.256-SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 4/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Emendatio libelli. Fato ja descrito na denuncia. Definicao diversa atribuida pelo magistrado singular. Prazo para aditamento. Desnecessidade. Ofensa ao principio da correlacao. Nao ocorrencia. 1156 DESTAQUE E licito ao juiz alterar a tipificacao juridica da conduta do reu no momento da sentenca, sem modificar os fatos descritos na denuncia, sendo desnecessaria a abertura de prazo para aditamento. A defesa alega que, uma vez desclassificado o delito, deveria ter sido aplicado o disposto no art. 384 do CPP. No entanto, e licito ao juiz alterar a tipificacao juridica da conduta do reu no momento da sentenca, sem modificar os fatos descritos na denuncia, conforme a inteligencia do art. 383 do CPP, sendo despicienda a abertura de prazo para aditamento (art. 384 do CPP). Como cedico, nao constitui ofensa ao principio da correlacao entre a denuncia e a sentenca condenatoria o ato de magistrado singular, nos termos do art. 383 do CPP, atribuir aos fatos descritos na peca acusatoria definicao juridica diversa daquela proposta pelo orgao da acusacao. (Informativo n. 761) PROCESSO AgRg no AgRg no RHC 161.096-SC, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 4/10/2022, DJe 17/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crimes no mesmo contexto fatico. Mera descoberta fortuita. Ausencia de conexao intersubjetiva. Identidade de modus operandi. Insuficiencia para o reconhecimento da conexao nos termos do art. 76 do CPP. DESTAQUE A verificacao dos crimes no mesmo contexto fatico configura mera descoberta fortuita e nao implica, necessariamente, conexao probatoria ou teleologica entre eles. 1157 A orientacao do Supremo Tribunal Federal e no sentido de que a competencia nao pode ser definida a partir de um criterio tematico, que destoa das leis processuais; e que a descoberta fortuita de crimes, no bojo de operacoes investigatorias complexas, nao pode ter como desdobramento a criacao de juizo universal, definido de forma anomala, em violacao ao principio do juiz natural. De outro modo: a prevencao nao e criterio primario de determinacao da competencia, mas, sim, de sua concentracao, tratando-se de regra de aplicacao residual o fato de a policia judiciaria ou o Ministerio Publico Federal denominarem determinadas apuracoes como fases da Operacao Lava Jato, a partir de uma sequencia de investigacoes sobre crimes diversos, nao se sobrepoe as normas disciplinadoras de competencia . Cabe ponderar, ainda, que o processo penal moderno e desenvolvido com base em dois direitos fundamentais e, por vezes, antagonicos: direito a seguranca e direito a liberdade. Portanto, de um lado, o processo tem que ser eficiente, para efetivar o direito a seguranca publica e, ao mesmo tempo, garantista, visando regrar a atuacao do Estado, com o fim de evitar arbitrio e preservar a liberdade do cidadao. A analise de toda e qualquer regra sobre competencia deve principiar pela verificacao de sua compatibilidade com a garantia constitucional correlata do juiz natural. A Constituicao de 88, em dois dispositivos, assegura a garantia do juiz natural em seu duplo aspecto: a garantia de que ninguem sera processado ou sentenciado senao por autoridade judiciaria competente (art. 5º, inc. LIII), e da vedacao dos tribunais de excecao (art. 5º, inc. XXXVII). Efetivamente, a conexao e fator que interfere no processo de concretizacao de competencia para a definicao do orgao jurisdicional apropriado para um determinado caso concreto. E compativel com a garantia do juiz natural, desde que suas disciplinas legais se fundem em criterios objetivos e claros, sem margem alguma para escolhas discricionarias do orgao jurisdicional que ira atuar. Nessa linha de inteleccao, ha de se evitar a banalizacao das alteracoes dos criterios legais de competencia, porquanto o rol taxativo das hipoteses de conexao nao pode ser ampliado de forma a atingir esses principios balizadores da prestacao jurisdicional. (Informativo n. 761) PROCESSO AgRg no HC 766.654-SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022, DJe 19/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Invasao de domicilio. Denuncia anonima. Ausencia de outras diligencias. Inexistencia de fundadas razoes. Vicio na autorizacao do morador. Ilicitude das provas. DESTAQUE Havendo controversia entre as declaracoes dos policiais e do flagranteado, e inexistindo a comprovacao de que a autorizacao do morador foi livre e sem vicio de consentimento, impoe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar. 1158 O ingresso regular em domicilio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existencia de fundadas razoes que sinalizem a possibilidade de mitigacao do direito fundamental em questao. E dizer, somente quando o contexto fatico anterior a invasao permitir a conclusao acerca da ocorrencia de crime no interior da residencia e que se mostra possivel sacrificar o direito a inviolabilidade do domicilio. Deve-se frisar, ainda, que a mera denuncia anonima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, nao legitima o ingresso de policiais no domicilio indicado, estando, ausente, assim, nessas situacoes, justa causa para a medida. (HC 512.418/RJ, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 3/12/2019). Relevante ponderar, tambem, que a Sexta Turma deste Tribunal, nos autos do HC 598.051/SP, da Relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 2/3/2021, proclamou nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicilio por agentes estatais. No caso, a abordagem do acusado se deu em virtude de denuncia anonima, sem que nada de ilicito fosse encontrado em sua posse, e, na sequencia, ingressou-se em sua residencia, com autorizacao da sua esposa. Contudo, alem da ausencia de justa causa para a busca pessoal e para o ingresso no domicilio, o consentimento de sua esposa nao foi prestado livremente, circunstancias que tornam ilicito o ingresso no domicilio bem como as provas obtidas com a diligencia. Com efeito, nao se admite que a autoridade policial, apenas com base em delacao anonima, sem a producao de elementos capazes de evidenciar fundadas suspeitas da pratica delitiva, viole o direito constitucional a inviolabilidade do domicilio, conduzindo a ilicitude da prova colhida, bem como dela derivadas, nos termos do art. 157 do CPP (RHC 105.138/MS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/4/2019) (AgRg no HC 698.199/RS, Relator Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe de 20/6/2022). Ademais, havendo controversia entre as declaracoes dos policiais e do flagranteado e inexistindo a comprovacao de que a autorizacao do morador foi livre e sem vicio de consentimento, impoe-se o reconhecimento da ilegalidade da busca domiciliar e consequentemente de toda a prova dela decorrente (fruits of the poisonous tree) (AgRg no HC 703.991/RS, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 16/5/2022). (Informativo n. 759) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 07/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca e apreensao. Diligencia na residencia de detentor de foro por prerrogativa de funcao. Investigado nao detentor da prerrogativa de foro. Incomunicabilidade do resultado da diligencia. Mandado de busca e apreensao especifico ao investigado. Nulidade. Nao ocorrencia. DESTAQUE A prerrogativa de foro nao se estende a terceiro que compartilhe imovel com autoridade nao investigada. 1159 A orientacao fixada pelo Supremo Tribunal Federal na Questao de Ordem na AP 937 e no sentido de que o foro por prerrogativa de funcao e restrito a crimes cometidos ao tempo do exercicio do cargo e que tenham relacao com este (AgRg na Rcl 40.661/AP, relator Ministro Benedito Goncalves, Corte Especial, DJe de 20/04/2021). Portanto, o foro privilegiado consiste em uma garantia conferida a determinadas autoridades para assegurar- lhes o livre exercicio do cargo. Nao se trata de imunidade penal ou de garantia de nao ser importunado. No caso, considerando que o detentor de foro por prerrogativa de funcao nao e objeto da investigacao, nao ha razao para se estender a terceiro a prerrogativa de foro, ainda que compartilhem o mesmo domicilio. Sobre o tema, o STF tambem ja decidiu que a prerrogativa de foro se relaciona a autoridade, e nao a titularidade de um imovel. No julgamento da Reclamacao 36.956/SP, de relatoria do ministro Gilmar Mendes, ficou definido que a questao central para validar a admissibilidade da diligencia e a incomunicabilidade do seu resultado com o titular da prerrogativa de foro. (Informativo n. 759) 1160 PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Condutas de plantar maconha para fins medicinais e de importar sementes para o plantio. Limites da prescricao medica do tratamento. Trafico de drogas. Atipicidade material. Salvo-conduto. Possibilidade. DESTAQUE As condutas de plantar maconha para fins medicinais e importar sementes para o plantio nao preenchem a tipicidade material, motivo pelo qual se faz possivel a expedicao de salvo-conduto, desde que comprovada a necessidade medica do tratamento. O tema diz respeito ao direito fundamental a saude, constante do art. 196 da Carta Magna, que, na hipotese, toca o direito penal, uma vez que o art. 5º, inciso XLIII, da CF/88, determina a repressao ao trafico e ao consumo de substancias entorpecentes e psicotropicas, determinando que essas condutas sejam tipificadas como crime inafiancavel e insuscetivel de graca e de anistia. Diante da determinacao constitucional, foi editada mais recentemente a Lei n. 11.343/2006. Pela simples leitura da epigrafe da referida lei, constata-se que, a contrario sensu, ela nao proibe o uso devido e a producao autorizada. Dessa forma, consta do art. 2º, paragrafo unico, que pode a Uniao autorizar o plantio, a cultura e a colheita dos vegetais referidos no caput deste artigo, exclusivamente para fins medicinais ou cientificos, em local e prazo predeterminados, mediante fiscalizacao, respeitadas as ressalvas supramencionadas . Os dispositivos da Lei de Drogas que tipificam os crimes, trazem um elemento normativo do tipo redigido nos seguintes termos: sem autorizacao ou em desacordo com determinacao legal ou regulamentar . Portanto, havendo autorizacao ou determinacao legal ou regulamentar, nao ha se falar em crime, porquanto nao estaria preenchido o elemento normativo do tipo. No entanto ate o presente momento, nao ha qualquer regulamentacao da materia, o que tem ensejado inumeros pedidos perante Poder Judiciario. Diante da omissao estatal em regulamentar o plantio para uso medicinal da maconha, nao e coerente que o mesmo Estado, que preza pela saude da populacao e ja reconhece os beneficios medicinais da cannabis sativa, condicione o uso da terapia canabica aqueles que possuem dinheiro para aquisicao do medicamento, em regra importado, ou a burocracia de se buscar judicialmente seu custeio pela Uniao. Desde 2015, a Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria vem autorizando o uso medicinal de produtos a base de cannabis sativa, havendo, atualmente, autorizacao sanitaria para o uso de 18 farmacos. De fato, a ANVISA classificou a maconha como planta medicinal (RDC n. 130/2016) e incluiu medicamentos a base de canabidiol e THC que contenham ate 30mg/ml de cada uma dessas substancias na lista A3 da Portaria n. 344/1998, de modo que a prescricao passou a ser autorizada por meio de Notificacao de Receita A e de Termo de Consentimento Informado do Paciente. 1161 Trazendo o exame da materia mais especificamente para o direito penal, tem-se que o bem juridico tutelado pela Lei de Drogas e a saude publica, a qual nao e prejudicada pelo uso medicinal da cannabis sativa. Dessa forma, ainda que eventualmente presente a tipicidade formal, nao se revelaria presente a tipicidade material ou mesmo a tipicidade conglobante, haja vista ser do interesse do Estado, conforme anteriormente destacado, o cuidado com a saude da populacao. Dessa forma, apesar da ausencia de regulamentacao pela via administrativa, o que tornaria a conduta atipica formalmente - por ausencia de elemento normativo do tipo -, tem-se que a conduta de plantar para fins medicinais nao preenche a tipicidade material, motivo pelo qual se faz mister a expedicao de salvo-conduto, desde que comprovada a necessidade medica do tratamento, evitando-se, assim, criminalizar pessoas que estao em busca do seu direito fundamental a saude. Quanto a importacao das sementes para o plantio, tem-se que tanto o Supremo Tribunal Federal quanto o Superior Tribunal de Justica sedimentaram o entendimento de que a conduta nao tipifica os crimes da Lei de Drogas, porque tais sementes nao contem o principio ativo inerente a cannabis sativa. Ficou assentado, outrossim, que a conduta nao se ajustaria igualmente ao tipo penal de contrabando, em razao do principio da insignificancia. Entretanto, considerado o potencial para tipificar o crime de contrabando, importante deixar consignado que, cuidando-se de importacao de sementes para plantio com objetivo de uso medicinal, o salvo-conduto deve abarcar referida conduta, para que nao haja restricao, por via transversa do direito a saude. (Informativo n. 758) PROCESSO Pet no REsp 1.468.085-PA, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022, DJe 16/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Ministerio Publico estadual. Prerrogativa de ser pessoalmente intimado. Requerimento de inclusao no Portal de Intimacao do STJ. Ato efetivado por meio eletronico. Validade. Observancia do art. 5º, §§ 1º e 3º, da Lei n. 11.419/2006. DESTAQUE Havendo requerimento proprio neste sentido, a intimacao efetivada por meio eletronico do Ministerio Publico nao viola sua prerrogativa de ser pessoalmente intimado. O cerne da controversia diz respeito a validade de intimacao eletronica, o que violaria a prerrogativa do Ministerio Publico de ser pessoalmente intimado. 1162 No caso, o Ministerio Publico Estadual foi incluido, a requerimento proprio, no Portal de Intimacao do STJ; em razao disso, foi intimado, pessoalmente e de forma eletronica. Dessa forma, nao ha falar em ausencia de intimacao pessoal ou de violacao da prerrogativa do Ministerio Publico, pois, conforme o disposto no art. 5º, §§ 1º e 3º, da Lei n. 11.419/2006, a intimacao eletronica considera- se realizada no dia em que efetivada a consulta eletronica, em ate 10 dias, contados da data do seu envio, sob pena de considerar-se realizada automaticamente na data do termino do prazo, regras aplicaveis ao Ministerio Publico, em observancia aos principios da igualdade das partes e do devido processo legal (EDcl nos EDcl no REsp 1623985/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 11/11/2019) (AgRg nos EDcl no AREsp 1.637.160/MS, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 10/06/2020). Cumpre lembrar que a tese fixada no julgamento do REsp 1.349.935/SE, submetido a sistematica dos repetitivos - a saber, a de que o termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisao judicial e, para o Ministerio Publico, a data da entrega dos autos na reparticao administrativa do orgao, sendo irrelevante que a intimacao pessoal tenha se dado em audiencia, em cartorio ou por mandado -, nao foi construida sob a perspectiva das intimacoes realizadas nos processos eletronicos, conforme os regramentos do art. 5º, §§ 1º e 3º, da Lei n. 11.419/2006 (AgRg no REsp n. 1.827.505/MS, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 17/09/2019). (Informativo n. 757) PROCESSO AREsp 1.883.314-DF, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 18/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Tribunal do juri. Homicidio. Tese defensiva. Desclassificacao para lesao corporal seguida de morte. Formulacao de quesitos referentes ao dolo direito e ao dolo eventual. Dolo eventual nao discutido em plenario. Ofensa ao principio da amplitude de defesa. Nao configuracao. Questao abarcada pela tese defensiva. Nulidade. Nao ocorrencia. DESTAQUE No ambito do Tribunal do Juri, nao ha nulidade na formulacao de quesito a respeito do dolo eventual, quando a defesa apresenta tese no sentido de desclassificar o crime para lesao corporal seguida de morte, ainda que a questao nao tenha sido discutida em plenario. Dispoe o art. 482, paragrafo unico, in fine, do CPP, que o juiz presidente elaborara os quesitos levando em conta os termos da pronuncia, do interrogatorio e das alegacoes das partes. De rigor, inexistindo tese desclassificatoria, seriam realizados os tres quesitos obrigatorios a respeito da materialidade, da autoria e da absolvicao (art. 483, I, II e III, do CPP). 1163 No caso concreto, a Defesa apresentou a tese desclassificatoria, atraindo o disposto no art. 483, § 4º, do CPP, que dispoe o dever de ser formulado quesito correspondente. E, consoante incontroverso, foram formulados dois quesitos para abarcar a alegacao defensiva de desclassificacao de homicidio consumado para lesao corporal seguida de morte, quais sejam, o primeiro a respeito do dolo direto, tendo os jurados respondido negativamente, e o segundo a respeito do dolo eventual, tendo os jurados respondido afirmativamente. Tal proceder na quesitacao encontra respaldo na jurisprudencia desta Corte. Ressalta-se que a sistematica do Tribunal do Juri implica numa visao mais alargada do principio da correlacao entre a acusacao e a sentenca. Nesse sentido, e o entendimento emanado no corpo do voto vista do eminente Sr. Ministro Felix Fischer no REsp 1.425.154/DF. Depreende-se de trecho do voto vista citado que o proprio CPP permite ao juiz reconhecer o homicidio culposo que nao foi objeto de denuncia e pronuncia, razao pela qual seria incongruente vedar aos jurados, competentes que sao, reconhecer o homicidio por dolo eventual. O proprio CPP permite ao juiz reconhecer o homicidio culposo que obviamente nao foi objeto de denuncia e pronuncia, razao pela qual seria incongruente vedar aos jurados, competentes que sao, reconhecer o homicidio por dolo eventual. Para os delitos de homicidio e lesao corporal seguida de morte, ha identica materialidade, qual seja, a morte da vitima. Ainda, escoram-se em uma conduta com nexo de causalidade com o resultado morte. Distinguem-se na tipificacao, portanto, no animo da conduta. Havera lesao corporal seguida de morte se, e somente se, preenchidos dois requisitos: evidenciado que o agente nao quis a morte (nao atuou com dolo direto de homicidio) ou nao assumiu o risco de produzir o resultado (nao atuou com dolo eventual). Logo, considerando que a Defesa foi quem levou ao conhecimento dos jurados a tese desclassificatoria de homicidio consumado para lesao corporal seguida de morte e que, a apresentacao da referida tese de forma completa abarca afastamento da conduta animada pelo dolo eventual, nao ha que se falar em surpresa ou ofensa ao principio da amplitude de defesa. Ou seja, se a tese do dolo eventual nao foi discutida em plenario, eventual nulidade nao poderia ter sido invocada pela Defesa, pois concorreu para tanto, sendo aplicavel o art. 565 do CPP. (Informativo n. 757) PROCESSO REsp 2.009.402-GO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Rel. Acd. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por maioria, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Lei Maria da Penha (Lei n. 11.340/06). Medidas protetivas de urgencia. Art. 22, inc. I, II e III, da Lei n. 11.340/06. Natureza de tutela provisoria cautelar. Carater eminentemente penal. Citacao do requerido para oferecimento de contestacao. Descabimento. Efeitos da revelia em caso de omissao. Inaplicabilidade. DESTAQUE As medidas protetivas de urgencia previstas nos incisos I, II e III do art. 22 da Lei Maria da Penha tem natureza de cautelares penais, nao cabendo falar em citacao do requerido para apresentar contestacao, tampouco a possibilidade de decretacao da revelia, nos moldes da lei processual civil. 1164 Cinge-se a controversia acerca da necessidade ou nao de citacao para contestar pedido de aplicacao de medidas protetivas da Lei n. 11.340/2006, Lei Maria da Penha, bem como da incidencia ou nao dos efeitos da revelia. De inicio, nao figura viavel incluir as medidas protetivas de urgencia como especies de tutela inibitoria. Ao contrario da ultima, as medidas previstas na Lei Maria da Penha sao concedidas em carater provisorio, a titulo precario, visto que se baseiam nao em juizo de certeza da pratica ou da ameaca da pratica do ato ilicito pelo agressor, mas em juizo de probabilidade, fundado em elementos indiciarios colhidos em fase procedimental preliminar. Dessa forma, as medidas devem ser, por sua natureza, revogaveis e reversiveis, quando constatada a superveniente ausencia dos motivos autorizadores de sua aplicacao. Quanto a distincao entre tutelas antecipadas ou tutelas cautelares, o objeto destas medidas nao coincide com o objeto da tutela jurisdicional final. Nao se pretende precipuamente, por meio da decretacao dessas medidas, antecipar os efeitos da sentenca ou antecipar a fruicao do bem juridico desejado pelo autor da demanda, que apenas seria obtido ao final do processo de conhecimento, em caso de procedencia da pretensao deduzida em juizo. Ao se decretar uma medida protetiva, visa-se, antes de tudo, proteger a vida e a incolumidade fisica e psiquica da vitima e, com isso, de uma forma mais ampla, acautelar a ordem publica, uma das finalidades das cautelares previstas no CPP. Quanto a distincao entre a natureza civel e a natureza criminal das medidas protetivas, a jurisprudencia desta Corte Superior, ha muito, posiciona-se no sentido de que aquelas previstas no art. 22, incisos I, II e III, da Lei n. 11.340/2006 sao de natureza criminal, enquanto as dispostas nos demais incisos desse dispositivo tem natureza civel. Isso porque, em primeiro lugar, as medidas previstas nos tres primeiros incisos do art. 22 implicam, de um lado, relevante restricao a liberdade de ir e vir do acusado, enquanto buscam, de outro vertice, preservar os direitos fundamentais a vida e a integridade fisica e psiquica da suposta vitima. O status elevado dos direitos em contraste, dos mais caros a Constituicao e ao Estado Democratico de Direito, justifica uma tutela de ordem penal, tanto para o acusado, pois sua liberdade nao pode vir a ser restringida de forma temeraria e sem a observancia de requisitos minimos, quanto para a ofendida, que busca na esfera penal uma tutela celere e efetiva de seus direitos. Um segundo aspecto, a reforcar este entendimento, refere-se a possibilidade de decretacao de prisao preventiva do suposto agressor para assegurar a execucao das medidas protetivas de urgencia , nos crimes que envolvem violencia domestica e familiar, a teor do inciso III do art. 313 do CPP. Ou seja, eventual renitencia do acusado em descumprir as medidas impostas pelo juiz, especialmente aquelas que determinam seu afastamento da vitima e a proibicao de com ela manter contato, podem fundamentar a decretacao de prisao provisoria do suposto agressor. Se tais medidas fossem consideradas de natureza civel, a possibilidade de decretacao de prisao ficaria prejudicada, ante a impossibilidade de se criar, por lei, nova hipotese de prisao civil, para alem da expressa previsao constitucional relativa ao devedor de alimentos (art. 5º, inciso LXVII, da CF). Assim, se o proprio diploma processual penal passou a prever expressamente a possibilidade de decretacao de prisao preventiva ao acusado que descumpre medida protetiva anteriormente imposta, pode-se concluir que o legislador considerou ter natureza penal a cautelar em questao, pois de outra forma nao se poderia cogitar de hipotese de privacao temporaria da liberdade do renitente. 1165 Ademais, as medidas protetivas dos incisos I, II e III do art. 22 da Lei n. 11.340/2006, remetem ao paralelismo existente entre estas e as medidas alternativas a prisao dos incisos II e III do art. 319 do CPP. Dessa forma, tanto a proibicao de acessar ou frequentar determinados lugares para evitar a pratica de novas infracoes penais, quanto a proibicao de manter contato com pessoa determinada tem grande semelhanca com as medidas de proibicao de aproximar-se da vitima e de com ela manter contato, previstas na lei protetiva a mulher. D'outro vertice, particularmente no que tange a disciplina das medidas protetivas, denota-se nao haver previsao de procedimento especifico para concessao da tutela cautelar, restringindo-se a lei a determinar, em seu art. 18, que cabera ao juiz, a requerimento do Ministerio Publico ou da ofendida, no prazo de 48 horas, decidir sobre as medidas protetivas, entre outras providencias. Dessa feita, nao cabe a instauracao de um processo, com citacao do requerido para ciencia e contestacao, sob pena de decretacao de sua revelia, nos moldes do estabelecido na lei processual civil. Aplicavel, sim, o regramento do Codigo Processual Penal que, em caso de risco a efetividade da medida, determina a intimacao do suposto agressor apos a decretacao da cautelar, facultando-lhe a possibilidade de manifestar-se nos autos a qualquer tempo, sem a aplicacao dos efeitos da revelia. O paragrafo unico do art. 21 tambem reforca a nao adocao do regramento previsto no CPC, porquanto determina que a ofendida nao podera entregar intimacao ou notificacao ao agressor , nada mencionando sobre citacao. Reconhecer a natureza penal das medidas cautelares dos incisos I, II e III do art. 22 da Lei Maria da Penha traz uma duplice protecao: de um lado, protege a vitima, pois concede a ela um meio celere e efetivo de tutela de sua vida e de sua integridade fisica e psicologica, pleiteada diretamente a autoridade policial, e reforcada pela possibilidade de decretacao da prisao preventiva do suposto autor do delito; de outro lado, protege o acusado, porquanto concede a ele a possibilidade de se defender da medida a qualquer tempo, sem risco de serem a ele aplicados os efeitos das revelia. Portanto, deve-se aplicar as medidas protetivas de urgencia o regramento previsto pelo CPP no que tange as medidas cautelares. Dessa forma, nao cabe falar em instauracao de processo proprio, com citacao do requerido, tampouco com a possibilidade de decretacao de sua revelia em caso de nao apresentacao de contestacao no prazo de cinco dias. Aplicada a cautelar inaudita altera pars, para garantia de sua eficacia, o acusado sera intimado de sua decretacao, facultando-lhe, a qualquer tempo, a apresentacao de razoes contrarias a manutencao da medida. (Informativo n. 756) PROCESSO AREsp 1.936.393-RJ, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prova testemunhal. Depoimento dos policiais. Mesmo valor probatorio que qualquer outra prova testemunhal. Coerencia interna. Coerencia externa. Sintonia com demais provas dos autos. Superacao do standard probatorio minimo. Livre convencimento motivado. Avaliacao critica da prova. DESTAQUE 1166 O testemunho prestado em juizo pelo policial deve ser valorado, assim como acontece com a prova testemunhal em geral, conforme criterios de coerencia interna, coerencia externa e sintonia com as demais provas dos autos. O depoimento policial tem a natureza juridica de prova testemunhal e deve ser valorado enquanto tal. Dessa forma, o testemunho policial nao pode ser, aprioristicamente, sobrevalorizado, sob o unico argumento de que o policial goza de fe publica, tampouco pode ser subvalorizado, sob a justificativa de que sua palavra nao seria confiavel para, isoladamente, fundamentar uma condenacao. Adotar esse segundo posicionamento, ou seja, exigir a corroboracao sistematica do testemunho policial em toda e qualquer circunstancia, equivale a inadmiti-lo ou destitui-lo de valor probante, ao menos no pertinente ao cerne da persecucao penal, em limitacao desproporcional e nada razoavel de seu ambito de validade na formacao do conhecimento judicial. Legalmente, o agente policial nao sofre qualquer limitacao ou ressalva quanto a sua capacidade de ser testemunha. Faticamente, inexiste tambem qualquer obice ou condicao limitativa da capacidade de o policial perceber os fatos e, posteriormente, narrar suas percepcoes sensoriais as autoridades. Nao ha que se falar em vieses ou interesses previos superiores aos das demais testemunhas, uma vez que os vieses, assim como os estereotipos, sao intrinsecos a todos os seres humanos, e os interesses, se existentes, devem ser aferidos casuisticamente e nao estabelecidos a priori. Cabe ao magistrado, em analise do caso concreto, valorar racionalmente a prova, verificando se preenche os criterios de consistencia, verossimilhanca, plausibilidade e completude da narrativa, bem como se presentes a coerencia e adequacao com os demais elementos produzidos nos autos. A avaliacao judicial da superacao do standard probatorio minimo para a condenacao nao pode ser limitada a uma previa determinacao quantitativa e qualitativa da prova, porquanto tal representaria uma restricao ao livre convencimento motivado do magistrado e resultaria potencialmente em uma perda de qualidade epistemologica da decisao. Por fim, por determinacao do art. 20 da Lei de Introducao as Normas do Direito Brasileiro, cabe ao magistrado, toda vez que decidir com base em conceitos normativos indeterminados, considerar as consequencias praticas de sua decisao. No caso, verifica-se que nao sao poucas nem irrelevantes as provaveis consequencias advindas da decisao de atribuir valor probatorio inferior aos depoimentos policiais: desde inevitaveis impactos no orcamento estatal e no planejamento de politicas publicas ate a inviabilizacao do funcionamento do proprio sistema de justica criminal com riscos reais de estimulo a uma impunidade generalizada, ante os obstaculos praticos de producao de outras provas, sobretudo nos casos envolvendo trafico de drogas. Ressalta-se a visao minoritaria do Ministro Relator, acompanhada pelo Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, segundo a qual a palavra do agente policial quanto aos fatos que afirma ter testemunhado o acusado praticar nao e suficiente para a demonstracao de nenhum elemento do crime em uma sentenca condenatoria. Seria necessaria, para tanto, sua corroboracao mediante a apresentacao de gravacao dos mesmos fatos em audio e video. (Informativo n. 756) 1167 PROCESSO AgRg no HC 712.529-SE, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, publicado em 04/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca domiciliar. Habitacao em predio abandonado de escola municipal. Extensao interpretativa do conceito de domicilio. Possibilidade. Art. 5º, inciso XI da CF/88. DESTAQUE A habitacao em predio abandonado de escola municipal pode caracterizar o conceito de domicilio em que incide a protecao disposta no art. 5º, inciso XI da CF/88. A Constituicao da Republica, em seu art. 5º, inciso XI, afirma que a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial . O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE 603.616 (Tema 280/STF), reconhecido como de repercussao geral, assentou que a entrada forcada em domicilio sem mandado judicial so e licita, mesmo em periodo noturno, quando amparada em fundadas razoes, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situacao de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados . Nao procede o fundamento de que o fato de o agravante habitar o predio abandonado de uma escola municipal descaracterizaria o conceito de domicilio, para que haja protecao constitucional Anota-se, por fim, que o Decreto n. 7.053/2009, que instituiu a Politica Nacional para Populacao em Situacao de Rua, reforca a condicao de moradia aos habitantes de logradouros publicos e areas degradadas. (Informativo n. 755) 1168 PROCESSO AgRg no HC 765.212-SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022, DJe 04/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao preventiva. Advogado. Recolhimento em cela individual. Condicoes minimas de salubridade e dignidade humana. Sala de Estado Maior. Condicoes equivalentes. Constrangimento ilegal. Ausencia. DESTAQUE Estando o advogado em cela individual, sem registro de eventual inobservancia das condicoes minimas de salubridade e dignidade humanas, nao se configura constrangimento ilegal em razao das instalacoes em que se encontra recolhido. O Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/1994) garante ao advogado, enquanto nao transitar em julgado a sentenca penal condenatoria, o direito de nao ser recolhido preso , senao em sala de Estado-Maior e, na sua falta, em prisao domiciliar (art. 7º, inciso V). Posteriormente, a Lei n. 10.258/2001, alterando o art. 295 do CPP, dispos que, nao havendo estabelecimento especifico para o preso especial, este sera recolhido em cela distinta do mesmo estabelecimento (§ 2º). Todavia, o aparente conflito entre as normas do art. 7º, inciso V, do Estatuto da Advocacia (norma anterior especial) e da Lei n. 10.258/2001 (norma posterior geral), que alterou o art. 295 do CPP, e superado pela aplicacao do criterio da especialidade ( lex posterior generalis non derogat priori speciali ). Assim, nao obstante o advento da Lei n. 10.258/2001, ha de se respeitar a prerrogativa de indole profissional, qualificavel como direito publico subjetivo do advogado regularmente inscrito na OAB. Cumpre-se verificar, pois, se o cumprimento da prisao preventiva em cela individual fere o art. 7º, V, do Estatuto da Advocacia. No caso, consta da decisao de primeiro grau: 1. Conforme oficio de fls. 2682, o acusado encontra-se em cela distinta dos demais presos, uma vez que ostenta a condicao de advogado. Observa-se que nao ha qualquer violacao das prerrogativas que lhe sao proprias, conforme pacifica jurisprudencia do STJ . E da jurisprudencia das Turmas que compoem a Terceira Secao desta Corte Superior que a ausencia, simplesmente, de sala do Estado Maior nao autoriza seja deferida prisao domiciliar ao paciente, advogado, preso preventivamente, dado que encontra-se segregado em cela separada do convivio prisional, em condicoes dignas de higiene e salubridade, inclusive com banheiro privativo (HC 270.161/GO, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 12/08/2014, DJe 25/08/2014). 1169 Do exposto, estando o advogado em cela individual, sem registro de eventual inobservancia das condicoes minimas de salubridade e dignidade humanas, separado dos outros presos e sem o rigor e a insalubridade do carcere comum, nao ha falar em constrangimento ilegal em razao das instalacoes em que ele se encontra recolhido. (Informativo n. 753) PROCESSO EDcl no AgRg no AREsp 2.170.433-PA, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022, DJe 10/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Agravo regimental no agravo em recurso especial. Inovacao introduzida no art. 7º, § 2º-B, III, da Lei n. 8.906/1994 pela Lei n. 14.365/2022. Sustentacao oral. Descabimento. DESTAQUE Nao cabe sustentacao oral no julgamento de agravo regimental no agravo em recurso especial, mesmo apos a inovacao introduzida no Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil pela Lei n. 14.365/2022. Nao configura nulidade a falta de notificacao da defesa para realizar sustentacao oral em sede de agravo regimental. Como se extrai do art. 7º, § 2º-B, III, da Lei n. 8.906/1994, a inovacao introduzida no EOAB pela Lei n. 14.365/2022 garantiu ao advogado o direito de sustentacao no agravo interno ou regimental em sede de recurso especial, mas nada dispos sobre o julgamento de agravo regimental no agravo em recurso especial. Este ultimo e especie recursal distinta, consoante a diferenciacao adotada expressamente pela legislacao processual civil - aplicavel ao processo penal por forca do art. 638 do CPP - no art. 994, VI e VIII, do CPC, e nao teve seu regime de julgamento alterado pela novel legislacao. O proprio RISTJ tambem diferencia os dois tipos de recurso, na instituicao de suas classes processuais; com efeito, e em sintonia com o CPC, o art. 67, XXIII e XXXIII, do Regimento nao deixa duvidas de que recurso especial (clase processual REsp) e agravo em recurso especial (classe processual AREsp) sao meios de impugnacao recursal diversos. Assim, diante do silencio legislativo, o agravo em recurso especial continua seguindo a regra do art. 159, IV, do RISTJ, que veda a realizacao de sustentacao oral em seu julgamento. Conclui-se, em resumo, que o agravo regimental no recurso especial comporta sustencao oral, na forma do art. 7º, § 2º-B, III, da Lei n. 8.906/1994, o que nao e possivel no agravo regimental no agravo em recurso especial. (Informativo n. 752) 1170 PROCESSO RHC 164.616-GO, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022, DJe 30/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Advogado. Apresentacao de noticia criminis ao Ministerio Publico. Delacao. Ausencia de justa causa. Violacao ao dever de sigilo profissional. Ilicitude das provas obtidas. DESTAQUE Sao ilicitas as provas obtidas em acordo de delacao premiada firmado com advogado que, sem justa causa, entrega as autoridades investigativas documentos e gravacoes obtidas em virtude de mandato que lhe fora outorgado, violando o dever de sigilo profissional. A questao posta e se e licito que advogado, sem justa causa, ofereca delatio criminis contra cliente com base em fatos de que teve conhecimento no exercicio do mandato. No caso, o advogado espontaneamente apresentou noticia criminis ao Ministerio Publico, informando ter provas, mas condicionando sua apresentacao a exclusao de eventual denuncia e isencao das demais consequencias nao criminais. O advogado nao estava sendo investigado ou acusado de pratica delitiva, nem estava se defendendo de acusacao por seu cliente da pratica delitiva. Embora o acordo de colaboracao premiada tenha representado uma inovacao no sistema de Justica criminal, o Supremo Tribunal Federal, no HC n. 142.205/PR, assentou a possibilidade de anulacao e declaracao de ineficacia probatoria de acordos de colaboracao premiada firmados em desrespeito as normas legais e constitucionais (HC n. 142.205/PR, relator Ministro Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 1/10/2020.) Na ocasiao, consignou o relator que [p]ara punir adequadamente fatos lesivos a sociedade (e e obvio que isso deve ser feito), e necessario o respeito irrestrito aos ditames legais, constitucionais e convencionais . O dever de sigilo profissional imposto ao advogado e as prerrogativas profissionais a ele asseguradas nao tem em vista assegurar privilegios pessoais, mas sim os direitos dos cidadaos. Nessa direcao, a doutrina afirma que a inviolabilidade da atividade do advogado, na verdade, e uma protecao ao cliente que confia a ele documentos e confissoes da esfera intima, de natureza conflitiva e nao raro objeto de reivindicacao . Nao ha empecilho ao deferimento de medidas restritivas contra advogado investigado ou acusado da pratica de crimes. Tambem nao ha ilicitude na conduta do advogado que apresenta em juizo documentos e provas de que dispoe em razao do exercicio profissional para se defender de imputacao de pratica de crime feita por um cliente, em razao do principio da ampla defesa e contraditorio. O que e inadmissivel e a conduta do advogado que, sponte propria, independentemente de provocacao e na vigencia de mandato de procuracao que lhe foi outorgado, grava clandestinamente suas comunicacoes com seus clientes com objetivo delatados, e entrega as autoridades investigativas documentos de que dispoe em razao da profissao, violando o dever de sigilo profissional (art. 34, VII, da Lei n. 8.906/1994). 1171 Nao e por outra razao que a Lei n. 14.365/2022, que alterou a Lei n. 8.904/1994, passou a dispor no § 6º-I do art. 6º ser vedado ao advogado efetuar colaboracao premiada contra quem seja ou tenha sido seu cliente, e a inobservancia disso importara em processo disciplinar, que podera culminar com a aplicacao do disposto no inciso III do caput do art. 35 desta Lei, sem prejuizo das penas previstas no art. 154 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (CP) . Diante disso, inafastavel a conclusao quanto a ilegalidade da conduta do advogado que trai a confianca nele depositada, utilizando-se de posicao privilegiada, para delatar seus clientes e firmar acordo com o Ministerio Publico. (Informativo n. 751) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Investigacao. Atuacao do Grupo de Atuacao Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO). Solicitacao de promotor de justica vinculado a investigacao. Violacao do principio do promotor natural. Nao configuracao. DESTAQUE Nao configura violacao ao principio do promotor natural a atuacao do Grupo de Atuacao Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) quando precedida de solicitacao do promotor de justica a quem a investigacao foi atribuida. A controversia consiste em definir se a atuacao do Grupo de Atuacao Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO) prescinde de autorizacao ou de anuencia previa do promotor de justica natural, sob pena de nulidade. O principio do promotor natural, embora nao esteja expressamente previsto, e amplamente reconhecido pela jurisprudencia. Sua observancia tem por finalidade evitar a constituicao da figura do acusador de excecao, cuja atuacao durante a persecucao penal ocorre de forma arbitraria, injustificada e nao prevista em regras abstratas anteriormente estabelecidas. Assim, para que nao haja ofensa ao principio do promotor natural, o promotor a quem distribuido livremente o feito podera solicitar ou anuir com a participacao ou ingresso do GAECO nas investigacoes. 1172 A jurisprudencia consolidada do STJ e no sentido de que a atuacao de promotores auxiliares ou de grupos especializados nao ofende o principio do promotor natural, uma vez que, nessa hipotese, se amplia a capacidade de investigacao, de modo a otimizar os procedimentos necessarios a formacao da opinio delicti do Parquet (AgRg no AREsp 1.425.424/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 06/08/2019, DJe 19/08/2019). No caso, a atuacao do Ministerio Publico Estadual decorreu da provocacao realizada pelo Conselho Administrativo de Defesa Economica (CADE), que, durante a apuracao de infracoes administrativas, identificou a possivel pratica de infracoes aos consumidores locais, inclusive de ordem criminal, as quais ensejariam apuracoes e diligencias mais especificas a serem promovidas pelo orgao ministerial. Essa investigacao foi recebida pelas promotorias competentes que solicitaram apoio do GAECO para a producao de relatorios complexos. Conclui-se, portanto, que o GAECO atuou em conjunto com as promotorias criminais e de defesa do consumidor, mediante previa solicitacao, nao havendo falar em nulidade ou em violacao do principio do promotor natural. Em vista disso, a atuacao do GACEO neste caso nao configurou violacao do principio do promotor natural. (Informativo n. 751) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 02/08/2022, DJe 08/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Acordo de nao persecucao penal - ANPP. Ausencia dos requisitos subjetivos legais. Recusa no oferecimento do acordo por parte do Ministerio Publico. Fundamentacao idonea. Legalidade. DESTAQUE Constitui fundamentacao idonea para o nao oferecimento de Acordo de Nao Persecucao Penal (ANPP) a existencia de varios registros policiais e infracionais, embora o reu seja tecnicamente primario, bem como a utilizacao de posicao de lideranca religiosa para a pratica de delito de violacao sexual mediante fraude. Inicialmente, o art. 28-A do CPP, introduzido pela Lei n. 13.964/2019, autoriza a realizacao de negocio juridico entre a acusacao e o investigado, antes do recebimento da denuncia, desde que preenchidos os requisitos legais. Sao requisitos: 1) confissao formal e circunstancial; 2) infracao penal sem violencia ou grave ameaca e com pena minima inferior a 4 (quatro) anos; e 3) que a medida seja necessaria e suficiente para reprovacao e prevencao do crime. Ademais, extrai-se do §2º, inciso II, que a reincidencia ou a conduta criminal habitual, reiterada ou profissional afasta a possibilidade da proposta (RHC n. 161.251/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022). 1173 No caso, o Tribunal de origem destacou que o recorrente nao preencheu os requisitos do art. 28-A do CPP, uma vez que nao confessou a pratica delitiva em fase policial, fato que impede o preenchimento dos requisitos da propositura do ANPP, conforme bem observado pelo Ministerio Publico . Destacou ainda que, a despeito do recorrente ser tecnicamente primario, apresenta varios registros policiais e infracionais, bem como teria supostamente cometido o delito de violacao sexual mediante fraude se aproveitando de sua posicao como lider religioso com mais de uma vitima, o que demonstraria possuir uma vida voltada para a criminalidade. Nesse contexto, encontrando-se concretamente fundamentada a negativa do beneficio processual, em observancia ao regramento legal vigente, nao ha se falar em constrangimento ilegal. De fato, nao ha ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de nao persecucao penal quando o representante do Ministerio Publico, de forma fundamentada, constata a ausencia dos requisitos subjetivos legais necessarios a elaboracao do acordo, de modo que este nao atenderia aos criterios de necessidade e suficiencia em face do caso concreto. Ademais, de acordo com entendimento ja esposado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade de oferecimento do acordo de nao persecucao penal e conferida exclusivamente ao Ministerio Publico, nao constituindo direito subjetivo do investigado . Assim, cuidando-se de faculdade do Parquet, a partir da ponderacao da discricionariedade da propositura do acordo, mitigada pela devida observancia do cumprimento dos requisitos legais, nao cabe ao Poder Judiciario determinar ao Ministerio Publico que oferte o acordo de nao persecucao penal . (RHC n. 161.251/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 16/05/2022). (Informativo n. 750) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 22/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Mandado de busca e apreensao. Requisitos. Art. 243 do CPP. Detalhamento do que pode ou nao ser arrecadado. Desnecessidade. DESTAQUE Sao licitas as provas obtidas com a apreensao de bens nao discriminados expressamente em mandado ou na decisao judicial correspondente, mas vinculados ao objeto da investigacao. Cinge-se a controversia em determinar a licitude das provas obtidas com a apreensao de bens nao discriminados expressamente em mandado ou decisao judicial correspondente, mas vinculados ao objeto da investigacao. 1174 Na hipotese, o impetrante sustenta a ilicitude das provas obtidas na busca e apreensao realizada, uma vez que foram apreendidos objetos nao constantes do mandado. De acordo com o Tribunal de origem, o mandado expedido fazia mencao a alguns objetos que poderiam ter interesse para a elucidacao dos fatos, mas nao se trataria de listagem exaustiva, porque o magistrado que decretara a busca e apreensao nao teria como saber de antemao quais objetos poderiam ser encontrados no local da diligencia probatoria que poderiam ter algum interesse para a apuracao dos fatos. Mais especificamente, o mandado fez mencao a aparelhos celulares, equipamentos eletronicos como tablets e notebooks, alem de busca pessoal e apreensao de arma de fogo, mas teriam sido apreendidos papeis e agendas. Relevante destacar que nao ha no ordenamento juridico patrio qualquer exigencia de que a manifestacao judicial que defere a cautelar de busca e apreensao esmiuce quais documentos ou objetos devam ser coletados, ate mesmo porque tal pormenorizacao so e possivel de ser implementada apos a verificacao do que foi encontrado no local em que cumprida a medida . (AgRg nos EDcl no RHC 145.665/RO, relator Ministro Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 28/9/2021, DJe de 05/10/2021). Com efeito, prevalece no Superior Tribunal de Justica o entendimento no sentido de que a pormenorizacao dos bens somente e possivel apos o cumprimento da diligencia, nao sendo admissivel exigir um verdadeiro exercicio de futurologia por parte do Magistrado, maxime na fase pre-processual (RHC n. 59.661/PR, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 3/11/2015, DJe 11/11/2015) . (AgRg no RHC n. 150.787/PE, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/05/2022). Ademais, o art. 243 do CPP disciplina os requisitos do mandado de busca e apreensao, dentre os quais nao se encontra o detalhamento do que pode ou nao ser arrecadado; e o art. 240 apresenta um rol exemplificativo dos casos em que a medida pode ser determinada, no qual se encontra a hipotese de arrecadacao de objetos necessarios a prova da infracao ou a defesa do reu, nao havendo qualquer ressalva de que nao possam dizer respeito a intimidade ou a vida privada do individuo . (RHC n. 141.737/PR, relator Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 27/04/2021, DJe de 15/06/2021). (Informativo n. 750) PROCESSO RMS 66.392-RS, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 19/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Investigacao criminal. Quebra de sigilo telematico. Provedora de aplicacao. Facebook. Recusa de fornecimento de dados armazenados em seus servidores. Utilizacao de cooperacao juridica internacional. Desnecessidade. Crime praticado em territorio nacional mediante servico ofertado a usuarios brasileiros. Opcao por armazenamento em nuvem. Irrelevante. DESTAQUE Empresas que prestam servicos de aplicacao na internet em territorio brasileiro devem necessariamente se submeter ao ordenamento juridico patrio, independentemente da circunstancia de possuirem filiais no Brasil e/ou realizarem armazenamento em nuvem. 1175 O art. 11 da Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet) e claro na determinacao de aplicacao da legislacao brasileira a operacoes de coleta, armazenamento, guarda e tratamento de dados por provedores de aplicacoes, exigindo apenas que um desses atos ocorra em territorio nacional. Acrescenta-se, ainda, que o armazenamento em nuvem, estrategicamente utilizado por diversas empresas nacionais e estrangeiras, possibilita que armazenem dados em todos os cantos do globo, sem que essa faculdade ou estrategia empresarial possa interferir na obrigacao de entrega-los as autoridades judiciais brasileiras quando envolvam a pratica de crime em territorio nacional. Quanto a alegada necessidade de utilizacao de pedido de cooperacao juridica internacional, a Corte Especial do STJ entende que o mecanismo e necessario apenas quando haja necessidade de coleta de prova produzida em jurisdicao estrangeira, nao quando seu armazenamento posterior se de em local diverso do de sua producao por opcao da empresa que preste servicos a usuarios brasileiros (Inq 784/DF, relatora Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe de 28/08/2013). O que se espera de empresas que prestam servico no Brasil e o fiel cumprimento da legislacao patria e cooperacao na elucidacao de condutas ilicitas, especialmente quando regularmente quebrado por decisao judicial o sigilo de dados dos envolvidos. Nesse sentido, o fato de determinada empresa estar sediada nos Estados Unidos nao tem o condao de eximi- la do cumprimento das leis e decisoes judiciais brasileiras, uma vez que disponibiliza seus servicos para milhoes de usuarios que se encontram em territorio brasileiro. (Informativo n. 750) PROCESSO HC 746.737-DF, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 06/09/2022, DJe 12/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crime eleitoral ou conexao do delito comum com delito eleitoral. Inocorrencia. Justica eleitoral. Incompetencia. DESTAQUE Nao tendo havido imputacao de crime eleitoral ou a ocorrencia de conexao de delito comum com delito eleitoral, nao se justifica o encaminhamento do feito a Justica Eleitoral. O nucleo da controversia consiste na identificacao do Juizo competente para o julgamento do crime descrito no art. 312, §1º, c/c art. 327, § 2º, ambos do CP - CP (peculato-furto majorado) imputado ao paciente. 1176 A leitura das decisoes proferidas pelas instancias ordinarias revela que nao foram imputados crimes eleitorais ao paciente. A mencao, na denuncia, ao proposito eleitoreiro e circunstancia adjeta, caracterizadora de mero proveito da conduta tipica. Elemento subjetivo do tipo penal do peculato-furto e o dolo, que se aperfeicoa independente da finalidade especifica ou do objetivo remoto da conduta. Dessa forma, em analise tipologica, os interesses politico-eleitorais envolvidos no peculato sao irritos para fins de definicao de competencia da Justica Eleitoral. A jurisprudencia do STJ, na linha da orientacao firmada pelo Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Inquerito 4.435/DF, tem reconhecido a competencia da Justica Eleitoral quando denuncias narram a utilizacao de dinheiro de origem criminosa em campanha, mediante falsidade ideologica eleitoral, conduta tipificada no art. 350 do Codigo Eleitoral. Contudo, na singularidade do caso concreto, nao ha noticias de que o paciente tenha utilizado qualquer numerario oriundo de fontes ilicitas para sua campanha eleitoral, tendo havido, somente, imputacao e condenacao pela pratica de desvio de computadores doados para estudantes carentes, conduta que se amolda ao crime de peculato majorado, mas que nao se encontra descrita como crime eleitoral. Alem disso, nao ha noticias de qualquer delito eleitoral possivelmente conexo, em tese praticado pelo paciente, que pudesse justificar o deslocamento da competencia para a Justica Especializada. (Informativo n. 749) 1177 PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 29/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Tribunal do juri. Veredito condenatorio. Manifesta contrariedade as provas dos autos. Cassacao da sentenca. Submissao dos reus a novo juri. Absolvicao imediata. Impossibilidade. DESTAQUE O reconhecimento da manifesta contrariedade entre o veredito condenatorio e as provas dos autos gera a cassacao da sentenca e submissao dos reus a novo juri, mas nao sua absolvicao imediata pelos juizes togados, na forma do art. 593, § 3º, do CPP. Em respeito a competencia constitucional dos jurados para o julgamento de crimes dolosos contra a vida, o reconhecimento da manifesta contrariedade entre o veredito condenatorio e as provas dos autos implica a cassacao da sentenca e a submissao dos acusados a novo juri, na forma do art. 593, § 3º, do CPP. O pedido absolutorio, alias, seria mesmo inviavel, por carecer de base legal. Trata-se de norma legal que, equaliza a soberania constitucional dos vereditos com a possibilidade de seu controle jurisdicional, sem, contudo, permitir a substituicao do juri por juizes togados. (Informativo n. 747) PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 26/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crimes contra a dignidade sexual. Revaloracao da prova ou de dados suficientes para solucao do caso concreto. Afastamento do obice da Sumula n. 7/STJ. Possibilidade. Vedacao ao reexame do material de conhecimento. Inocorrencia. DESTAQUE 1178 Em crimes contra a dignidade sexual, admite-se, excepcionalmente, o afastamento do obice da Sumula n. 7/STJ estritamente para a revaloracao da prova ou de dados explicitamente admitidos e delineados no decisorio recorrido. Na origem, o juizo singular condenou o reu pela pratica do delito previsto no art. 217-A, caput, c/c art. 226, II, ambos do CP. Na segunda instancia, o tribunal de origem reconheceu a forma tentada do crime de estupro, aplicando-se causa de diminuicao de pena na fracao de um terco. Contudo, em sede de recurso especial, esta Corte Superior entendeu pela forma consumada do delito e, consequentemente, afastou a causa de diminuicao. Por sua vez, no agravo regimental, a parte agravante sustenta que a questao e meramente valorativa de prova, nao sendo materia de direito, razao pela qual nao deve ser debatida em sede de Recurso Especial diante da incidencia da Sumula n. 7/STJ, bem como assevera ausencia de provas concretas quanto a comprovacao da autoria delitiva. Entretanto, o ato libidinoso, atualmente descrito nos arts. 213 e 217-A do CP, nao e so o coito anal ou o sexo oral, mas podem ser caracterizados mediante toques, beijo lascivo, contatos voluptuosos, contemplacao lasciva, dentre outros. Isto porque, o legislador, com a alteracao trazida pela Lei n. 12.015/2009, optou por consagrar que no delito de estupro a pratica de conjuncao carnal ou outro ato libidinoso, nao havendo rol taxativo ou exemplificativo acerca de quais atos seria considerados libidinosos. Importante destacar que a pretensao recursal ministerial nao exige o vedado reexame do material cognitivo, pois busca-se a denominada revaloracao da prova, a qual restou admitida e considerada suficiente no proprio acordao agravado. Nesta linha, a doutrina, analisando o tema, diz: Mas examinar se os seus juizes malferiram o direito a prova, se negaram o direito que as partes tem de produzi-la, isto e, se a sua producao foi requerida ex vi legis, essa e uma faculdade que nao pode ser negada aos juizes dos apelos maiores . E ainda: Acrescentamos que nao e so em consequencia do erro de direito que pode haver ma valoracao da prova. Ela pode decorrer tambem do arbitrio do magistrado ao negar-se a admiti-la . Portanto, diferentemente da conclusao da E. Corte local, o delito referenciado tambem se consuma com a efetiva pratica de ato libidinoso diverso da conjuncao carnal. Ademais, este Superior Tribunal, em casos de similares crimes contra a dignidade sexual, afastou a Sumula n. 7/STJ estritamente para fins de revaloracao dos elementos faticos-probatorios. (Informativo n. 747) 1179 PROCESSO AgRg no RHC 163.645-TO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 22/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Decreto Lei n. 201/67. Responsabilidade de prefeito. Ausencia de notificacao para defesa previa. Nulidade processual. Inocorrencia. Recorrente que a epoca da denuncia nao mais detinha a condicao de funcionario publico. DESTAQUE Se, no momento do oferecimento da denuncia, o acusado nao exercer funcao/cargo publico, torna-se dispensavel a defesa previa prevista no art. 2°, I, do Decreto Presidencial n. 201/1967. O processo penal e regido pelo principio do tempus regit actum, assim, se no momento do oferecimento da denuncia os acusados nao exerciam funcao/cargo publico, torna-se dispensavel a defesa previa prevista no art. 2º, I, do Decreto Presidencial n. 201/1967, que tem por escopo a protecao do interesse publico e da atividade exercida pelo servidor publico, motivo da real preocupacao do legislador. No caso, nao tendo a defesa demonstrado em que medida a ausencia de notificacao anterior ao recebimento da denuncia poderia gerar prejuizo a sua ampla defesa na acao penal, nao ha se falar em nulidade, uma vez que, nos termos do art. 563 do CPP, nenhum ato sera declarado nulo, se da nulidade nao resultar prejuizo para a acusacao ou para a defesa . Ademais, a defesa preliminar nos crimes de responsabilidade de prefeitos e suprida pela resposta a acusacao do rito ordinario, em que e permitida nao apenas a formal rejeicao da denuncia como, inclusive, mais ampla e beneficamente ao acusado, o juizo de sua sumaria inocencia (AgRg no RHC n. 88.026/PE, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 13/8/2019, DJe de 22/8/2019). (Informativo n. 746) PROCESSO AgRg no HC 754.506-MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 22/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao em flagrante. Requerimento do Ministerio Publico para aplicacao de medidas cautelares mais brandas. Magistrado que determina a decretacao da prisao preventiva. Impossibilidade. Atuacao de oficio. Constrangimento ilegal. 1180 DESTAQUE Se o requerimento do Ministerio Publico limita-se a aplicacao de medidas cautelares ao preso em flagrante, e vedado ao juiz decretar a medida mais gravosa - prisao preventiva -, por configurar uma atuacao de oficio. A reforma introduzida pela Lei n. 13.964/2019 ( Lei Anticrime ), preservando e valorizando as caracteristicas essenciais da estrutura acusatoria do processo penal brasileiro, modificou a disciplina das medidas de natureza cautelar, especialmente as de carater processual, estabelecendo um modelo mais coerente com as caracteristicas do moderno processo penal. Apos o inicio da vigencia da mencionada lei, houve a insercao do art. 3º-A ao CPP e a supressao do termo de oficio que constava do art. 282, §§ 2º e 4º, e do art. 311, todos do CPP. Assim sendo, o art. 310 e os demais dispositivos do CPP devem ser interpretados privilegiando o regime do sistema acusatorio vigente em nosso pais, nos termos da CF/88, que outorgou ao Parquet a relevante funcao institucional, dentre outras, de promover, privativamente, a acao penal publica, na forma da lei (art. 129, I, CF), ressalvada a hipotese, que e excepcional, prevista no art. 5º, LIX, da Carta Politica e do proprio CPP. Assim, a despeito da manifestacao do Ministerio Publico em audiencia de custodia, a prisao que venha a ser decretada por Magistrado, a revelia de um requerimento expresso nesse sentido, configura uma atuacao de oficio em contrariedade ao que dispoe a nova regra processual penal. Nao se desconhece a existencia de um precedente da Sexta Turma deste Tribunal acerca do tema, validando a decretacao da prisao preventiva mesmo diante de requerimento expresso do Ministerio Publico para aplicar apenas as medidas cautelares. De acordo com a maioria dos membros do orgao fracionario, a A determinacao do Magistrado, em sentido diverso do requerido pelo Ministerio Publico, pela autoridade policial ou pelo ofendido, nao pode ser considerada como atuacao ex officio, uma vez que lhe e permitido atuar conforme os ditames legais, desde que previamente provocado, no exercicio de sua jurisdicao . Contudo, aduzem-se votos divergentes, os quais fundamentam o estudo da tese em questao, no sentido de que: (I) o juiz nao deveria, sob os auspicios do sistema acusatorio, decretar a prisao, como a cautelar maxima, atendo-se, diversamente, ao pedido do dominus litis. (Ministro Olindo Menezes); e (II) a decisao do Magistrado tem como limite o que foi requerido pelo titular da acao. Ir alem do que foi pedido sera permitir que o juiz tenha uma iniciativa incompativel com o sistema acusatorio, substituindo ou corrigindo, a seu bel prazer, a vontade do orgao de acusacao ou suprindo suas eventuais falhas ou omissoes (que sao omissoes ou falhas ao olhar do proprio juiz) (Ministro Sebastiao Reis). Assim, tratando-se de pedido do Ministerio Publico limitado a aplicacao de medidas cautelares ao preso em flagrante, e vedado ao juiz decretar a medida mais gravosa, a prisao preventiva, por configurar uma atuacao de oficio. Por ultimo, a manifestacao posterior do Ministerio Publico favoravel a manutencao da prisao preventiva, proferida em sede de habeas corpus originario, nao supre a ilegalidade da prisao decretada de oficio em primeiro grau, por se tratar de acao de manejo exclusivo da defesa em beneficio do reu. (Informativo n. 746) 1181 PROCESSO HC 720.605-PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Chip telefonico. Descarte em via publica. Acesso. Quebra do sigilo telefonico. Inocorrencia. DESTAQUE O acesso ao chip telefonico descartado pelo acusado em via publica nao se qualifica como quebra de sigilo telefonico. De inicio, ressalta-se que nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independera de mandado quando houver prisao ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papeis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. (AgRg no AREsp 1403409/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 26/03/2019, DJe 04/04/2019). No caso, os policiais visualizaram o delito de roubo sendo praticado por diversos individuos em via publica e perseguiram os assaltantes, que empreenderam fuga. Apos continua perseguicao, o paciente foi alcancado. Assim, nao ha se falar em nulidade da busca pessoal quando o acusado e preso em flagrante improprio, pois indubitavelmente ha fundada suspeita do cometimento do delito na hipotese. Verifique-se que, durante a fuga, o acusado dispensou um simulacro de arma de fogo, um aparelho celular e um chip de operadora de telefonia, objetos esses encontrados em via publica. Conforme vivencia pratica, relataram os policias militares que e muito comum a retirada do chip dos celulares roubados, para dificultar a identificacao dos proprietarios. Assim sendo, apreendido o chip descartado pelo acusado, houve a insercao em outro aparelho telefonico pela policia para fins de possivel identificacao da vitima lesada, o que de fato ocorreu. Ocorre que a vitima nao era proprietaria do celular descartado, mas somente do chip. A defesa sustenta que o aparelho pertencia ao proprio acusado. Atente-se, porem, que o aparelho telefonico nao foi examinado. Assim, ainda que o celular seja de propriedade do acusado, saliente-se que nao houve extracao de nenhum dado do aparelho, pois o alvo de analise foi apenas o chip telefonico descartado, que de fato era de uma das vitimas. Hipotese distinta seria se o celular fosse acessado pelos policiais e alguma informacao retirada e utilizada em desfavor do acusado, o que nao ocorreu. Dessa forma, torna-se inocua a tese defensiva no sentido de suposta violacao de sigilo telefonico, afinal, nao encontra amparo no contexto fatico narrado nos autos. (Informativo n. 744) 1182 PROCESSO AgRg no REsp 1.946.824-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 17/06/2022. TEMA Violencia contra a mulher. Art. 16 da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). Designacao de audiencia para retratacao da representacao. Manifestacao da vitima em momento anterior ao recebimento da denuncia. Necessidade. DESTAQUE A realizacao da audiencia prevista no art. 16 da Lei n. 11.340/2006 somente se faz necessaria se a vitima houver manifestado, de alguma forma, em momento anterior ao recebimento da denuncia, animo de desistir da representacao. De inicio, destaca-se que a Lei Maria da Penha disciplina procedimento proprio para que a vitima possa eventualmente se retratar de representacao ja apresentada. Nesse sentido, dispoe o art. 16 da Lei n. 11.340/2006 que, so sera admitida a renuncia a representacao perante o juiz, em audiencia especialmente designada com tal finalidade (HC n. 371.470/RS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 25/11/2016). De fato, o art. 16 da Lei Federal n. 11.340/2006 dispoe que nas acoes penais publicas condicionadas a representacao da ofendida de que trata esta Lei, so sera admitida a renuncia a representacao perante o juiz, em audiencia especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento da denuncia e ouvido o Ministerio Publico . Por sua vez, o magistrado de primeiro grau deve designar a audiencia prevista no art. 16 da Lei tao somente quando existir algum indicio, antes do recebimento da denuncia, da intencao da vitima em se retratar. Nesse mesmo sentido, o STJ firmou o entendimento de que a realizacao da audiencia prevista no art. 16 da Lei n. 11.340/2006 somente se faz necessaria se a vitima houver manifestado, de alguma forma, em momento anterior ao recebimento da denuncia, animo de desistir da representacao. (Informativo n. 743) 1183 Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 21/06/2022, DJe 29/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Organizacao Criminosa. Crime contra o sistema financeiro nacional e contra a ordem tributaria e lavagem de capitais. Investimentos em criptomoedas. Ausencia de regulamentacao pelo Banco Central (BACEN) e pela Comissao de Valores Mobiliarios (CVM). Operacao Kryptos. Prisao Preventiva. Excepcionalidade. Substituicao por medidas cautelares alternativas. Possibilidade. Constrangimento ilegal caracterizado. DESTAQUE A mera imputacao da pratica dos crimes previstos na Lei n. 12.850/2013, em decorrencia de operacao envolvendo compra ou venda de criptomoedas, por si so, nao justifica a imposicao automatica da custodia prisional. A hipotese trata de imputacao pela pratica, em tese, das infracoes previstas nos arts. 4º, caput, 7º, II, III e IV, e 16 da Lei n. 7.492/1986 e 2º, § 4º, III e V, da Lei n. 12.850/2013, em decorrencia da Operacao Kryptos. Narra a denuncia que a empresa administrada pelos reus ofertava contratos de investimento coletivo em criptomoedas sem registro na CVM, mediante a promessa de retorno mensal fixo de 10% bruto sobre o capital em moeda nacional investido, com resgate apos prazo estipulado em contrato. Cumpre destacar que as criptomoedas nao dispoem ainda de regulamentacao propria da Comissao de Valores Mobiliarios (CVM) ou do Banco Central (BACEN), pairando duvidas quanto a natureza das operacoes realizadas pelos denunciados e, por consequencia, quanto a propria tipicidade das condutas em apuracao. Nesse sentido, nao se trata de fraude contra investidores ou de estelionato, mas sim de captacao de recursos para aplicacao em ativos de criptomedas, que ainda nao estao regulamentados no Brasil. Esse entendimento, a proposito, alinha-se a conclusao a que chegou a Terceira Secao do STJ no julgamento do CC n. 161.123/SP (relator Ministro Sebastiao Reis Junior, DJe de 05/12/2018), no sentido de que a operacao envolvendo compra ou venda de criptomoedas nao encontra regulacao no ordenamento juridico patrio, pois as moedas virtuais nao sao tidas pelo Banco Central do Brasil (BCB) como moeda, nem sao consideradas como valor mobiliario pela Comissao de Valores Mobiliarios (CVM), nao caracterizando sua negociacao, por si so, os crimes tipificados nos arts. 7º, II, e 11, ambos da Lei n. 7.492/1986, nem mesmo o delito previsto no art. 27-E da Lei n. 6.385/1976 . No que concerne a suposta participacao em organizacao criminosa, embora a prisao preventiva de seus integrantes para interrupcao de suas atividades seja admitida pelos tribunais superiores, a mera imputacao da pratica dos crimes previstos na Lei n. 12.850/2013, por si so, nao justifica a imposicao automatica da custodia prisional. 1184 Sob essa otica, deve-se avaliar a presenca de elementos concretos, previstos no art. 312 do CPP, como o risco de reiteracao delituosa ou indicios de que o grupo criminoso continua em atividade, colocando em risco a ordem publica. No caso, a organizacao criminosa investigada ja foi desmantelada e os administradores da empresa estao afastados de suas atividades, neutralizando, portanto, o risco de reiteracao delituosa. Ja o cogitado risco de fuga pode ser prevenido por meio do recolhimento do passaporte, da proibicao de ausentar-se do pais e de outras medidas cautelares alternativas. Ressalte-se o firme entendimento do STJ de que a prisao preventiva somente se justifica quando e impossivel se alcancar identico resultado acautelatorio por instrumento menos gravoso (RHC n. 113.671/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 30/08/2019). Diante desse cenario, configura-se desproporcional a imposicao de prisao preventiva, pois e possivel assegurar a ordem publica, a aplicacao da lei penal e a instrucao criminal por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. (Informativo – Edicao Especial n. 7) Lei n. 12.850/2013, art. 2º, § 4º, III e V; e Lei n. 7.492/1986, arts. 4º, caput, 7º, II, III e IV, 11 e 16; Lei n. 6.385/1976, art. 27-E; e CPP (CPP/1941), arts. 312 e 319. Processo AgRg no HC 691.423-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022, DJe 14/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico domestico de entorpecentes a bordo de aeronave. Droga apreendida no solo. Competencia da Justica Estadual. DESTAQUE Nos delitos de trafico de entorpecentes interestadual ocorrido em aeronave, e uma vez apreendida a droga em solo, a competencia para o julgamento da acao penal sera da Justica Estadual. 1185 Nos termos do art. 109, inciso IX, da CF, e de competencia da Justica Federal o julgamento dos crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competencia da Justica Militar. Todavia, sendo o trafico de drogas um delito de natureza permanente, cuja consumacao se protrai no tempo, e pacifico o entendimento de que, no caso de delito interestadual e uma vez apreendida a droga em solo, a competencia para o julgamento do feito sera da Justica Estadual. No mesmo sentido: CC 119.766, Rel. Ministro Jorge Mussi, Terceira Secao, julgado em 04/05/2012, do qual se extrai o seguinte excerto: Como se sabe, os delitos previstos nos artigos 33 a 37 da Lei de Drogas, na hipotese de estar caracterizada a transnacionalidade, sao de competencia da Justica Federal, conforme preve o art. 70 da Lei n. 11.343/2006 e art. 109, V, da CF/88. Todavia, nao havendo nos autos elementos suficientes para demonstrar a internacao da droga em territorio nacional, a competencia e da Justica Estadual. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CF/88 (CF/88), art. 109, V, IX; e Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), arts. 33 a 37, e 70. Processo AgRg no REsp 1.965.146-RS, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 26/04/2022, DJe 29/04/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Interceptacao telefonica. Juntada tardia aos autos. Antes da sentenca. Fundamentacao valida. Intimacao das partes. Contraditorio oportunizado. DESTAQUE O fato de as provas obtidas com a quebra de sigilo telefonico haverem sido juntadas apos o encerramento da instrucao nao e suficiente, por si so, para a anulacao do processo. A parte agravante, dentre outros pontos, questiona que a defesa nao teria recebido acesso as interceptacoes telefonicas durante a instrucao criminal. Sobre o acesso aos autos da interceptacao telefonica, embora seu apensamento ao processo principal somente tenha ocorrido ao final da instrucao, isso aconteceu porque parte das diligencias ainda estava em andamento quando do oferecimento da denuncia. Alem disso, os documentos foram juntados aos autos antes da prolacao da sentenca condenatoria, permitindo-se a manifestacao das partes e o exercicio do contraditorio. 1186 Tal procedimento e validado pela jurisprudencia deste STJ, como exemplificam os julgados a seguir: na especie, a existencia de inquerito policial no qual se autorizou a interceptacao telefonica de duas testemunhas ouvidas nesta acao penal e o fato de as provas obtidas com a quebra do sigilo telefonico haverem sido juntadas apos o encerramento da instrucao nao sao suficientes para a anulacao do processo, como pretendido, notadamente porque as partes tiveram acesso aos aludidos elementos de conviccao antes da prolacao de sentenca condenatoria e sobre eles puderam se manifestar . (AgRg no RHC 95.554/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 13/08/2019, DJe 19/08/2019) e de acordo com o artigo 8º da Lei n. 9.296/1996, os autos da interceptacao telefonica serao juntados aos principais antes do relatorio final da autoridade policial, ou antes de prolatada sentenca. 2. Embora o procedimento referente a quebra do sigilo telefonico tenha sido apensado ao feito em tela no decorrer da instrucao criminal, o certo e que nao se verifica qualquer prejuizo a defesa em decorrencia da sua juntada tardia ao processo . (HC 261.170/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 01/04/2014, DJe 10/04/2014). Outrossim, a defesa sequer indica especificamente qual seria o prejuizo por ela sofrido, porque nao aponta nenhum elemento - dentre aqueles juntados posteriormente ao feito - que impactaria sua atividade ou modificaria a situacao dos reus. Nesses termos, o art. 563 do CPP soma-se aos fundamentos para a rejeicao das alegacoes da defesa no ponto. (Informativo – Ed. Especial n. 7) CPP (CPP/1941), art. 563. Processo AgRg nos EDcl nos EDcl no REsp 1.979.465-PR, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 06/05/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Pretensao para afastar o relator originario vencido de futuros recursos subsequentes distribuidos por prevencao a acao penal originaria naquele orgao julgados. Ausencia de previsao legal e regimental. Principio do juiz natural. Impossibilidade. DESTAQUE Nao ha nenhuma previsao legal ou regimental para afastar o julgador vencido de futuros julgamentos de recursos ou acoes distribuidos por prevencao ao orgao julgador do qual integra. 1187 De inicio, cumpre destacar que o Regimento Interno do TJPR assim se mostra: vencido o relator, a prevencao recaira no desembargador designado para lavrar o acordao (§ 7º do art. 197 do RI/TJPR, redacao dada pela Emenda Regimental n. 01/2016, DJe n. 1882, de 13/09/2016). De modo semelhante, vencido o relator, a prevencao referir-se-a ao ministro designado para a lavratura do acordao. Esse o comando presente no art. 71, § 2º, do RI/STJ. Em outras palavras, nos termos do art. 71, § 2º, do RISTJ, a competencia, entao fixada a partir da distribuicao de recurso especial, cede lugar a prevencao estabelecida com a designacao do ministro indicado para lavratura do acordao, na hipotese de o relator ficar vencido (AgInt nos EDcl na PET no AREsp 1.777.272/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021). Com efeito, nao ha nenhuma previsao legal ou regimental para afastar o julgador vencido de futuros julgamentos de recursos ou acoes distribuidos por prevencao ao orgao julgador do qual integra. Por determinacao regimental, o magistrado unicamente deixa de ser relator do acordao cujo seu voto restou vencido e passa a nao mais ser relator de futuros recursos ou acoes distribuidos por prevencao aquele julgado. Ademais, o principio do juiz natural nao se confunde com o da identidade fisica do juiz. Nesse sentido, modificar a composicao do orgao julgador, sem nenhum amparo legal, fere frontalmente tal principio, bem como caracteriza juizo de excecao, vedado em nosso ordenamento. Assim e incabivel afastar o julgador, que teve sua competencia estabelecida pela distribuicao originaria (juiz natural), do quorum de julgamento de recursos e acoes subsequentes preventos, em razao de seu entendimento acerca da tese de merito restar vencido. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Regimento Interno do Tribunal de Justica do Estado do Parana (RI/TJPR), art. 197, § 7º; e Regimento Interno do Superior Tribunal de Justica (RI/STJ), art. 71, § 2º. Processo AgRg nos EDcl no REsp 1.961.504-PR, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 27/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL MILITAR Tema Tentativa de homicidio. Militares contra civil. Inquerito policial militar. Arquivamento pela justica castrense. Excludentes de ilicitude. Verificacao. Competencia da Justica Comum Estadual. DESTAQUE 1188 Nao e da competencia do juiz militar determinar o arquivamento do inquerito que investiga fato que possa ter adequacao tipica de crime doloso contra a vida praticado por militar contra civil, ainda que sua conclusao aponte para a presenca de excludente de ilicitude de legitima defesa e/ou do estrito cumprimento do dever legal. A Lei n. 9.299/1996 alterou o art. 9º, paragrafo unico, do CP Militar e o art. 82, § 2º, do CPP Militar, para dispor que os crimes militares, quando dolosos contra a vida e cometidos contra civil, serao da competencia da justica comum e que, nesses casos, a Justica Militar encaminhara os autos do inquerito policial-militar a justica comum. Conforme decidido pela Terceira Secao do Superior Tribunal de Justica, a interpretacao conforme a CF/88 do artigo 82, § 2º, do CPP Militar, compele a remessa imediata dos autos de inquerito policial quando em tramite sob o crivo da justica militar, assim que constatada a possibilidade de pratica de crime doloso contra a vida praticado por militar em face de civil , pois, aplicada a teoria dos poderes implicitos, emerge da competencia de processar e julgar, o poder/dever de conduzir administrativamente inqueritos policiais (CC n. 144.919/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Terceira Secao, julgado em 22/06/2016, DJe 01/07/2016). Nesse sentido, e pacifico no Superior Tribunal de Justica o entendimento de que a competencia da Justica Militar, embora de natureza constitucional, deve observar a competencia do Tribunal do Juri na hipotese em que o delito praticado por integrante de seus quadros atingir vitima civil. Assim, a decisao de arquivamento de inquerito policial-militar proferida por juizo incompetente nao serve para justificar a rejeicao da denuncia por ausencia de justa causa para a acao penal. Com efeito, uma vez que a competencia jurisdicional para processar e julgar policiais militares acusados da pratica de crimes dolosos contra a vida e do Tribunal do Juri a verificacao de possiveis causas excludentes da ilicitude da conduta investigada deve ser feita perante o orgao jurisdicional competente. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 9.299/1996; CP Militar (CPM/1969), art. 9º, paragrafo unico; e CPP Militar (CPPM/1969), art. 82, § 2º. 1189 Processo RHC 136.624-PR, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 13/04/2021, DJe 05/05/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Pedido de acesso a procedimento sigiloso. Medidas investigatorias em curso. Sumula vinculante n. 14. Acesso aos procedimentos documentados. Arquivos criptografados. Impossibilidade tecnica. Dados nao utilizados na denuncia. DESTAQUE Nao ofende o principio da ampla defesa a negativa de acesso ao conteudo de medidas investigativas em curso que ainda nao foram documentadas e cujo sigilo, no momento, e imprescindivel a sua efetividade. Trata-se de procedimento jurisdicional instaurado para a autorizacao e o controle de medidas investigativas submetidas a clausula de reserva de jurisdicao que se destinam a colheita de elementos de informacao para a formacao da opinio delicti do Ministerio Publico Federal. No caso, todos os elementos de informacao que ja foram formalizados em documentos em virtude do encerramento de investigacoes e que importam para o pleno exercicio do direito de defesa do recorrente podem ser acessados sem nenhum embaraco, circunstancia juridico-processual esta que, na diccao da Sumula Vinculante n. 14, constitui justamente a hipotese de manutencao da reserva de publicidade dos autos de inquerito policial ou outro procedimento investigativo criminal. Entretanto, nao ofende o principio da ampla defesa a negativa de acesso ao conteudo de medidas investigativas em curso que ainda nao foram documentadas e cujo sigilo, no momento, e imprescindivel a sua efetividade, especialmente na hipotese em que a autoridade ja declarou que, encerradas as investigacoes e documentados os seus resultados, sera franqueado ao recorrente e a sua defesa tecnica o integral acesso aos elementos de informacao necessarios para o exercicio do direito de defesa. Ademais, o conteudo das midias eletronicas arrecadadas por meio de mandados de busca e apreensao nao foram acessados nem mesmo pelo Ministerio Publico Federal, em virtude de criptografia intransponivel, de modo que nao foram usados para subsidiar o oferecimento da denuncia. Logo, seu acesso nao so e impossivel, dada a criptografia que os reveste, como nao interessa ao exercicio do direito de defesa. SUMULAS Sumula vinculante n. 14: E direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, ja documentados em procedimento investigatorio realizado por orgao com competencia de policia judiciaria, digam respeito ao exercicio do direito de defesa . (Informativo – Ed. Especial n. 4) 1190 1191 Processo HC 574.573-RJ, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Prisao preventiva. Crimes ciberneticos. Modus operandi e periculosidade do agente. Prisao domiciliar ou monitoracao eletronica. Insuficiencia. Necessidade de desarticulacao de grupo criminoso e prevencao de reiteracao delituosa. DESTAQUE E idonea a fundamentacao do decreto prisional assentada na periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e na necessidade de interromper atuacao de lider de organizacao criminosa voltada para a pratica de crimes informaticos. Trata-se de decreto prisional expedido pela pratica, em tese, dos crimes de lavagem de dinheiro e furto em que os agentes utilizavam de meios tecnologicos para conseguir dados bancarios das vitimas e transferir as quantias para contas de laranjas. A recente promulgacao da Lei n. 14.155, de 27/5/2021, revela a preocupacao do legislador com o crescente aumento dos crimes informaticos, particularmente no periodo de pandemia do novo coronavirus, tendo sido inserida nova qualificadora no § 4º-B do art. 155 do CP, que estabelece a pena de 4 a 8 anos quando o furto praticado mediante fraude e cometido por meio de dispositivo eletronico ou informatico, conectado ou nao a rede de computadores, com ou sem a violacao de mecanismo de seguranca ou a utilizacao de programa malicioso, ou por qualquer outro meio fraudulento analogo . O incremento de cibercriminalidade exige das autoridades judiciarias a adocao de medidas adequadas para coibir a reiteracao delituosa, tendo em vista os mecanismos utilizados pelos hackers para a pratica de furtos eletronicos e a provavel ineficacia das medidas cautelares diversas da prisao para acautelar o meio social e economico. De fato, o modus operandi dos crimes ciberneticos torna, por exemplo, insuficiente a prisao domiciliar ou a monitoracao eletronica para prevencao do risco de reiteracao. Nesse aspecto, como destacado no julgamento do HC 34.715/PA, no qual a Quinta Turma denegou a ordem de habeas corpus em favor de acusados de delitos informaticos, nao ha como nao reconhecer que, uma vez em liberdade, os pacientes nao terao absolutamente nenhuma dificuldade em acessar a internet atraves de qualquer computador e utilizar o programa desenvolvido por eles proprios ou, em ultimo caso, confeccionar outro, pois sao eles pessoas de profundo conhecimento tecnico, tristemente utilizado a servico do ilicito, em tese (HC n. 34.715/PA relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJ de 18/10/2004). Assim, considera-se idonea a fundamentacao do decreto prisional assentado na periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi, e na necessidade de interromper atuacao de lider de organizacao criminosa voltada para a pratica de crimes informaticos. (Informativo – Ed. Especial n. 4) 1192 DOUTRINA (1) Praticadas por meio facilitador e com alta capacidade lesiva , em circunstancias que encorajam a acao do delinquente (SYDOW, Spencer Toth, Crimes informaticos e suas vitimas. 2ª ed., versao eletronica. Sao Paulo: Saraiva, 2015) LEGISLACAO Lei n. 9.613/1998, art. 1°, § 1º; CP, 155, § 4º-B; Lei n. 14.155, de 27/5/2021; PL n. 4.554/2020. Processo AgRg no RMS 62.562-MT, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, por maioria, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021 Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Busca e apreensao. Medida invasiva anterior aos indicios de autoria. Fishing expedition. Impossibilidade. Garantias constitucionais. Violacao. DESTAQUE Os indicios de autoria antecedem as medidas invasivas, nao se admitindo em um Estado Democratico de Direito que primeiro sejam violadas as garantias constitucionais para so entao, em um segundo momento, e eventualmente, se justificar a medida anterior, sob pena de se legitimar verdadeira fishing expedition. Inicialmente, constata-se que a investigacao que ensejou a busca e apreensao na pessoa juridica nao lhe dizia respeito, referindo-se apenas a investigacao de crimes de organizacao criminosa, com participacao de funcionario publico, e de peculato contra a Prefeitura Municipal de Pocone/MT. 1193 De uma leitura atenta do pedido e da decisao que deferiu a medida de busca e apreensao na sede da agravante, constata-se, sem grande esforco, que nao foi indicado sobre a pessoa juridica nenhum indicio de participacao nos delitos narrados. A propria autoridade policial afirmou que somente apos a analise dos e-mails podera se verificar se houve conluio fraudulento e previo entre a Recorrente e os servidores publico da Prefeitura de Pocone, a fim de fraudar a apropriar de dinheiro publico . Os indicios de autoria antecedem as medidas invasivas, nao se admitindo em um Estado Democratico de Direito que primeiro sejam violadas as garantias constitucionais para so entao, em um segundo momento, e eventualmente, se justificar a medida anterior, sob pena de se legitimar verdadeira fishing expedition. Como e de conhecimento, Fishing expedition, ou pescaria probatoria, e a procura especulativa, no ambiente fisico ou digital, sem 'causa provavel', alvo definido, finalidade tangivel ou para alem dos limites autorizados (desvio de finalidade), de elementos capazes de atribuir responsabilidade penal a alguem . Ademais, chama a atencao tambem a informacao constante da decisao que deferiu a busca e apreensao, no sentido de que as investigacoes concluiram que os documentos podem ser encontrados em dois locais diferentes, razao pela qual se faz necessaria a medida de busca e apreensao em todos os enderecos indicados e de forma simultanea . Ora, se os documentos podem ser encontrados no Poder Executivo Municipal de Pocone, vitima do peculato sob investigacao, nao ha porque se violar direito constitucional da agravante, que nao figura nem como vitima nem como autora dos delitos sob investigacao, sem que se tenham declinados quaisquer elementos que autorizem a violacao de seus direitos constitucionais. (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA Denomina-se pescaria (ou expedicao) probatoria a pratica relativamente comum de se aproveitar dos espacos de exercicio de poder para subverter a logica das garantias constitucionais, vasculhando-se a intimidade, a vida privada, enfim, violando-se direitos fundamentais, para alem dos limites legais. O termo se refere a incerteza propria das expedicoes de pesca, em que nao se sabe, antecipadamente, se havera peixe, nem os especimes que podem ser fisgados, muito menos a quantidade, mas se tem conviccao (o agente nao tem provas, mas tem conviccao). Com o uso de tecnologia (Processo Penal 4.0), cada vez mais se obtem a prova por meios escusos (especialmente em unidades de inteligencia e/ou investigacoes paralelas, todas fora do controle e das regras democraticas), requentando-se os elementos obtidos as escuras por meio de investigacoes de origem duvidosa, encontro fortuito dissimulado ou, ainda, por denuncias anonimas fakes . 1194 Processo HC 679.715-MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Progressao de regime especial. Art. 112, § 3º, V, LEP. Proibicao de participacao de organizacao criminosa. Extensao do conceito ao condenado por associacao ao trafico. Impossibilidade. Vedacao a interpretacao extensiva in malam partem de normas penais. Principios da legalidade, taxatividade e do favor rei. DESTAQUE Em prol da legalidade, da taxatividade e do favor rei, a interpretacao do art. 112, §3°,V da LEP deve se dar de modo restritivo, considerando organizacao criminosa somente a hipotese de condenacao nos termos da Lei 12.850/2013, nao abrangendo apenada que tenha participado de associacao criminosa (art. 288 do CP) ou associacao para o trafico (art. 35 da Lei n. 11.343/2006). Trata-se a discussao sobre a possivel equiparacao da condenacao pelo crime de associacao ao trafico com o delito de organizacao criminosa, so nao incidindo a Lei n. 12.850/2013, mas a Lei de Drogas (n. 11.343/2006), em razao do principio da especialidade, para fins de progressao especial da pena. Vale ressaltar que nao e legitimo que o julgador, em explicita violacao ao principio da taxatividade da lei penal, interprete extensivamente o significado de organizacao criminosa a fim de abranger todas as formas de societas sceleris. Tal proibicao fica ainda mais evidente quando se trata de definir requisito que restringe direito executorio implementado por lei cuja finalidade e aumentar o ambito de protecao as criancas ou pessoas com deficiencia, reconhecidamente em situacao de vulnerabilidade em razao de suas genitoras ou responsaveis encontrarem-se reclusas em estabelecimentos prisionais. Assim, tem-se que organizacao criminosa e a associacao de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisao de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a pratica de infracoes penais cujas penas maximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de carater transnacional. Por sua vez, a associacao para o trafico de drogas, cuja tipificacao se encontra no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, pune a seguinte conduta: associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou nao, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei. Desse modo, a condenacao pelo crime de associacao nao impede, por si so, a concessao do beneficio da progressao especial da pena (fracao de 1/8), ja que o art. 112, § 3º, inciso V, da Lei de Execucao Penal faz referencia a organizacao criminosa. De outro lado, a diretriz contida nos dois precedentes invocados pelo Ministerio Publico Federal nao tem sido confirmada pela Suprema Corte de Justica Nacional. Recentemente, em longa e alentada decisao, o eminente Ministro EDSON FACHIN, apos historiar a jurisprudencia do Excelso Pretorio no sentido de que o crime de 1195 organizacao criminosa tem definicao autonoma e limites proprios, nao sendo intercambiavel com o delito de quadrilha (atual associacao criminosa) ou mesmo associacao para o trafico, reafirmou a interpretacao nao ampliativa quanto ao termo organizacao criminosa ( HC 200630 MC/SP, DJe de 02/07/2021), proclamando, em seguida, a Segunda Turma do Excelso Pretorio, em definitivo, a tese juridica de que, em prol da legalidade, da taxatividade e do favor rei, a interpretacao do art. 112, §3°,V da LEP deve se dar de modo restritivo. Nessa trilha, organizacao criminosa e somente a hipotese de condenacao nos termos da Lei n. 12.850/2013, nao abrangendo apenada que tenha participado de associacao criminosa (art. 288 do CP) ou associacao para o trafico (art. 35 da Lei n. 11.343/2006). Se, como pondera o Parquet, houve, por parte do legislador, incoerencia legislativa , ou se o ordenamento juridico brasileiro possui mais de uma definicao para o que vem a ser uma organizacao criminosa , deve-se, de toda sorte, tomar, conforme a orientacao do STF, o termo em sua acepcao mais favoravel a acusada, em atencao ao principio do favor rei. Alias, essa particular forma de parametrar a interpretacao das normas juridicas (internas ou internacionais) e a que mais se aproxima da CF/88, que faz da cidadania e da dignidade da pessoa humana dois de seus fundamentos, bem como tem por objetivos fundamentais erradicar a marginalizacao e construir uma sociedade livre, justa e solidaria (incisos I, II e III do art. 3º). Tudo na perspectiva da construcao do tipo ideal de sociedade que o preambulo da respectiva Carta Magna caracteriza como fraterna . (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA (1) BRITTO, Carlos Ayres. O Humanismo como categoria constitucional. Belo Horizonte: Forum, 2007; MACHADO, Carlos Augusto Alcantara. A Fraternidade como Categoria Juridica: fundamentos e alcance (expressao do constitucionalismo fraternal). Curitiba: Appris, 2017; MACHADO, Clara. O Principio Juridico da Fraternidade - um instrumento para protecao de direitos fundamentais transindividuais. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2017; VERONESE, Josiane Rose Petry; OLIVEIRA, Olga Maria Boschi Aguiar de; Direito, Justica e Fraternidade. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2017. LEGISLACAO Lei n. 11.343/2006, art. 33, caput e § 1º, e 34, 35, caput; Lei de Execucao Penal, art. 112, § 3º, inciso V; CP, art. 288; CF/88, art. 3º, I, II e III; Lei 12.850/2013. 1196 Processo AREsp 1.940.381-AL, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 14/12/2021, DJe 16/12/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Acusacao. Producao de todas as provas possiveis e essenciais para a elucidacao dos fatos. Necessidade. Condenacao com fundamento nas provas remanescentes. Inviabilidade. DESTAQUE Quando a acusacao nao produzir todas as provas possiveis e essenciais para a elucidacao dos fatos, capazes de, em tese, levar a absolvicao do reu ou confirmar a narrativa acusatoria caso produzidas, a condenacao sera inviavel, nao podendo o magistrado condenar com fundamento nas provas remanescentes. Originaria do direito frances, a teoria da perda de uma chance (perte d'une chance) foi concebida no ambito da responsabilidade civil para considerar indenizavel a perda da oportunidade de se alcancar um resultado favoravel, de ocorrencia futura, incerta e dependente de fatores nao submetidos ao controle total das partes envolvidas. Segundo a teoria, a vitima de um ilicito civil tem direito a reparacao quando esse ato lhe subtrair a chance de, exercendo suas competencias, chegar a determinada situacao que lhe seria vantajosa, mesmo na impossibilidade de garantir que tal situacao se implementaria no futuro nao fosse a pratica do ato ilicito. A transposicao da perte d'une chance do direito civil para o processo penal e uma ideia original de ALEXANDRE MORAIS DA ROSA e FERNANDA MAMBRINI RUDOLFO. Inconformados com a baixa qualidade de investigacoes policiais, os juristas argumentam que quando o Ministerio Publico se satisfaz em produzir o minimo de prova possivel - por exemplo, arrolando como testemunhas somente os policiais que prenderam o reu em flagrante -, e na pratica tirada da defesa a possibilidade de questionar a denuncia. Por isso, a acusacao nao pode deixar de realmente investigar o caso, transferindo a defesa o onus de faze-lo. Ao contrario, a policia e o Ministerio Publico devem buscar o que os autores chamam de comprovacao externa do delito: a prova que, sem guardar relacao de dependencia com a narrativa montada pela instituicao estatal, seja capaz de corrobora-la. Nessa perspectiva, quando ha outras provas em tese possiveis para auxiliar o esclarecimento dos fatos, e onus do Parquet produzi-las, ou entao justificar a inviabilidade de sua producao. Diversos exemplos praticos ilustram a aplicabilidade da teoria. Para mencionar alguns: (I) se ha testemunhas oculares do delito, a condenacao nao pode prescindir de sua previa ouvida em juizo e fundamentar-se em testemunhos indiretos; (II) existindo cameras de vigilancia no local de um crime violento, a juntada da filmagem aos autos e necessaria para aferir as reais condicoes em que ocorreu o delito e avaliar sua autoria ou excludentes de ilicitude; (III) sendo possivel a consulta aos dados de geolocalizacao de aparelho celular do reu, a fim de verificar se estava na cena do crime, a producao da prova e necessaria; e (IV) havendo coleta de semen do agressor em um caso de estupro, deve ser realizado exame de DNA para confirmar sua identidade. 1197 As ponderacoes dos autores, acrescento que a prova imprescindivel e aquela que, se fosse produzida, poderia em tese levar a um de dois resultados: (I) demonstrar a inocencia do acusado ou (II) confirmar a procedencia da acusacao. Faco essa diferenciacao porque, se a prova diz respeito apenas a inocencia do reu, mas sem guardar pertinencia direta com a narrativa da denuncia (porquanto incapaz de confirmar seus fatos caso produzida), e onus exclusivo da defesa apresenta-la. O melhor exemplo dessa hipotese e a prova relativa ao alibi do reu. Imagine-se que, acusado de um crime violento, o demandado pretenda comprovar com documento (registro de frequencia em seu ambiente de trabalho, exemplificativamente) que se encontrava em outro local no momento do crime. Nesse caso, a eventual producao da prova ate podera demonstrar sua inocencia, mas como nao guarda nenhuma relacao com os fatos da denuncia em si, e onus exclusivo da defesa produzi-la. E certo que, nao logrando o acusado exito na comprovacao do alibi, ainda assim podera ser absolvido, porque permanece incolume o onus probatorio do Ministerio Publico quanto aos fatos da imputacao por ele formulada. Diferentemente, se a prova se refere a um fato exposto na denuncia e, a depender do resultado de sua producao, pode em tese gerar a absolvicao ou condenacao do reu, o Parquet nao pode dispensa-la, sob pena de incorrer na perda da chance probatoria. Aqui se inserem, dentre muitas outras, as quatro situacoes que exemplifiquei acima: a ouvida de testemunhas oculares, a juntada do registro do crime em video, os dados de geolocalizacao, o exame de DNA. Essa distincao que proponho respeita a tradicional compreensao jurisprudencial de que, nos termos do art. 156 do CPP, a prova que interessa exclusivamente a defesa (como o alibi) deve ser por ela produzida, ao mesmo tempo em que impede a acusacao de agir como fez o MP/AL nestes autos, apresentando somente um minimo de provas e ignorando diversas outras linhas de extrema relevancia. Ficam excluidas dessa determinacao, certamente, as provas irrelevantes e protelatorias, nos termos do art. 400, § 1º, do CPP, que nada acresceriam a apuracao dos fatos. O conceito de irrelevancia, aqui, se atrela a formulacao de ROSA e RUDOLFO: irrelevante e a prova incapaz de, mesmo em tese, conduzir a absolvicao do reu (ou, acrescento eu, confirmar a acusacao) caso produzida, como a ouvida testemunhas de carater, apenas para trazer um exemplo. (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA (1) O prejuizo causado pelo fato gerador [o ato ilicito] e gravado por um risco irredutivel, porque nao e possivel testar retroativa e concretamente a questao da ausencia do fato gerador. Nao se pode, nem no melhor dos casos, apreciar a contribuicao do fato gerador ao resultado desfavoravel por um raciocinio probabilistico fundado em dados empiricos suscetiveis de uma analise estatistica. E possivel substituir a prova estatistica de uma relacao causal pela sua prova concreta? E qual deve ser, entao, o impacto na mensuracao do dano ou da indenizacao? E o que esta em jogo na doutrina da perda de uma chance, que repousa em uma observacao essencial: uma resposta negativa faz, injustamente, com que a vitima suporte todos os danos, porque isenta o autor de qualquer indenizacao, independentemente de sua contribuicao efetiva para a ocorrencia aleatoria do dano (La perte d'une chance et sa reparation. In: WERRO, Franz. Quelques questions fondamentales du droit de la responsabilite civile: actualites et perspectives. Berna: Stämpfli, 2002, p. 240; grifei). 1198 (2) Nas hipoteses em que o Estado se omite e deixa de produzir provas que estavam ao seu alcance, julgando suficientes aqueles elementos que ja estao a sua disposicao, o acusado perde a chance - com a nao producao (desistencia, nao requerimento, inviabilidade, ausencia de producao no momento do fato etc.) -, de que a sua inocencia seja afastada (ou nao) de boa-fe. Ou seja, sua expectativa foi destruida (ROSA, Alexandre Morais da; RUDOLFO, Fernanda Mambrini. A teoria da perda de uma chance probatoria aplicada ao processo penal. Revista Brasileira de Direito, v. 13, n. 3, 2017, p. 462; grifei). (3) A perda da chance de que todas as provas contra si sejam produzidas implica uma perda, sem possibilidade de producao pela parte contraria, lembrando-se, ainda, que o acusado nada deve provar (e, mesmo quando solicita tais provas, isso so e oportunizado em momento que ja nao permite a obtencao de exito - as imagens ja foram deletadas, as impressoes digitais ja desapareceram etc.). Dito de outra forma: o Estado nao pode perder a oportunidade de produzir provas contra o acusado, tirando-lhe a chance de um resultado pautado na (in)certeza. Todas as provas possiveis se constituem como preceitos do devido processo substancial, ja que a vida e a liberdade do sujeito estao em jogo. Enquanto na seara civil se fala em probabilidade de ocorrencia do evento desejado (obtencao da vantagem ou nao ocorrencia do prejuizo, obstada pelo fato antijuridico), no processo penal nao se pode falar em probabilidade. Para a condenacao, exige-se a certeza, e nao deve haver elemento algum que faca presumir a culpa de alguem. A culpa deve ser devidamente comprovada. Nos casos em que a prova estava ao alcance do Estado e nao foi produzida, nao se pode substitui-la por outros elementos, sob alegacao da ausencia de probabilidade de que aquela prova faltante fosse absolver o acusado. O Estado e garante dos direitos fundamentais e deve assegurar que os preceitos legais, constitucionais e convencionais sejam devidamente respeitados. Nao pode, pois, eximir-se de sua responsabilidade, quando o onus de afastar a inocencia presumida lhe incumbe integralmente (op. cit., p. 464; grifei). LEGISLACAO CPP, arts. 6º, 156, 158 e 167 Processo RHC 136.911-MT, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 09/03/2021, DJe 19/03/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Feminicidio tentado. ADPF n. 779/DF. Tese de legitima defesa da honra. Inconstitucionalidade. Utilizacao em sede de habeas corpus. Impossibilidade. DESTAQUE O Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADPF n. 779/DF, considerou inconstitucional a tese da legitima defesa da honra, ainda que utilizada no Tribunal de Juri, nao sendo possivel dar guarida a referida tese em sede de habeas corpus. 1199 Inicialmente cumpre salientar que a defesa tenta diminuir a gravidade da conduta do recorrente por intermedio do rechacado instituto da legitima defesa da honra . Aponta como normal a reacao violenta ao descontentamento com o relacionamento e coloca, ainda, a culpa na vitima por tamanha brutalidade. Hoje se colhe os frutos de um periodo no qual a legitima defesa da honra encontrava guarida na Justica brasileira. E justamente a normalizacao desse tipo de reacao violenta e intempestiva que coloca o pais no patamar de paises com os mais altos indices de feminicidio. Nao se pode mais dar espaco a esse tipo de argumentacao. A jurisprudencia do Tribunal da Cidadania, inclusive, e firme ao pontuar que o ciume autoriza, inclusive, a exasperacao da pena-base por derivar da sensacao de dominio do homem em detrimento da mulher. Por fim, o eminente Ministro Dias Toffoli deferiu liminar, no julgamento da ADPF n. 779/DF, para obstar a utilizacao da tese de legitima defesa da honra perante o Tribunal do Juri por considera-la inconstitucional. Na mesma linha de raciocinio, nao ha como dar guarida a tese em sede de habeas corpus. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CPP, art. 312 CPP, art. 319 Lei n. 13.104/2015 PRECEDENTES QUALIFICADOS ADPF n. 779/DF Processo REsp 1.948.350-RS, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do Tribunal de Justica do Distrito Federal e Territorios), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Recusa de oferecimento do acordo de nao persecucao penal. Nao obrigatoriedade de intimacao do investigado pelo Ministerio Publico para fins do art. 28, §14º do CPP. DESTAQUE 1200 Nao ha necessidade do Ministerio Publico, ao entender pelo nao cabimento do acordo de nao persecucao penal, intimar o acusado para que este possa recorrer da decisao, nos termos do art. 28-A, § 14, do CPP. O acordo de nao persecucao penal nao constitui direito subjetivo do investigado, podendo ser proposto pelo Ministerio Publico conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessario e suficiente para a reprovacao e a prevencao da infracao penal. Por outro lado, o art. 28-A, § 14, do CPP garantiu a possibilidade de o investigado requerer a remessa dos autos ao orgao superior do Ministerio Publico nas hipoteses em que a Acusacao tenha se recusado a oferecer a proposta de acordo de nao persecucao penal. A norma condiciona o direito de revisao a observancia da forma prevista no art. 28 do CPP, cuja redacao a ser observada continua sendo aquela anterior a edicao da Lei n. 13.964/2019, tendo em vista que a nova redacao esta com a eficacia suspensa desde janeiro de 2020 em razao da concessao de medida cautelar, nos autos da ADI n. 6.298/DF. No entanto, na legislacao vigente atualmente que permanece em vigor nao existe a obrigatoriedade do Ministerio Publico notificar o investigado em caso de recusa em se propor o acordo de nao persecucao penal. Desse modo, o Juizo de 1º grau deve decidir acerca do recebimento da denuncia, sem que exija do Ministerio Publico a comprovacao de que intimou o acusado, ate porque nao existe condicao de procedibilidade nao prevista em lei. Apenas a partir desse momento processual, caso seja recebida a denuncia, sera o acusado citado, oportunidade em que podera, por ocasiao da resposta a acusacao, questionar o nao oferecimento de acordo de nao persecucao penal por parte de Ministerio Publico e requerer ao Juiz que remeta os autos ao orgao superior do Ministerio Publico, nos termos do art. 28, caput e 28-A, § 14, ambos do CPP. Embora seja assegurado o pedido de revisao por parte da defesa do investigado, impende frisar que o Juizo de 1º grau analisara as razoes invocadas, considerando a legislacao em vigor atualmente (art. 28, caput do CPP), e podera, fundamentadamente, negar o envio dos autos a instancia revisora, em caso de manifesta inadmissibilidade do ANPP, por nao estarem presentes, por exemplo, seus requisitos objetivos, pois o simples requerimento do acusado nao impoe a remessa automatica do processo. (Informativo – Ed. Especial n. 4) DOUTRINA 1201 Uma vez oferecida denuncia pelo Membro do Ministerio Publico, com a respectiva recusa em propor o acordo de nao persecucao penal, a defesa podera requerer ao Juiz a remessa dos autos ao orgao superior de revisao do Ministerio Publico, para analisar a negativa do Promotor ou Procurador de 1º Grau. Veja-se que ? apesar da vagueza do § 14, do art. 28-A, CPP ? esse pedido de remessa devera ser formulado ao Juiz, pois caso tenha ocorrido a negativa do ANPP, havera, obviamente, oferecimento de denuncia (e essa recusa, como ja dito, deve ser feita na quota que acompanha a acusacao), estando, portanto, os autos, sob a responsabilidade do magistrado, para apreciacao. Mas, entao, surge a seguinte pergunta: quando deve ser formulado esse pedido de remessa dos autos ao orgao revisional do MP? Existe prazo para ele ser formulado? Desse modo, nos parece que a melhor solucao seria entender que o pedido ao juiz de remessa dos autos ao orgao de revisao do Ministerio Publico devera ser feito por ocasiao e no prazo da resposta a acusacao, prevista nos artigos 396 e 396-A do CPP (CABRAL, Rodrigo Leite Ferreira, Manual do acordo de nao persecucao penal. Salvador, ed. Juspodivm, 2020, p. 167-173). LEGISLACAO CPP, art. 28, caput, 28-A, § 14 Processo AgRg no REsp 1.954.056-PR, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 13/12/2021, DJe 16/03/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Readequacao do bloqueio de valores. Reformatio in pejus. Art. 617 do CPP. Inocorrencia. DESTAQUE A readequacao do bloqueio de valores nao constitui reformatio in pejus, disciplinada no art. 617 do CPP. Inicialmente cumpre salientar que, o Tribunal de origem deu parcial provimento a apelacao da defesa tao somente para readequar a medida constritiva a titulo de arresto. A proibicao de reforma para pior, disciplinada no art. 617 do CPP, visa impedir que a situacao do reu seja agravada em virtude do julgamento do seu proprio recurso, ainda que para correcao de erro material. 1202 No entanto, in casu, nao se verifica a alegada reformatio in pejus, porquanto nao houve piora da situacao do reu, o que ocorreu foi a readequacao do bloqueio de valores - no limite do requerido pelo orgao ministerial em relacao ao valor a ser bloqueado -, em razao da reconhecida incompatibilidade da medida de sequestro para assegurar o valor da pena de multa imposta ao reu que pode ser constrito a titulo de arresto. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CPP, art. 617 Processo AgRg no REsp 1.928.705-RS, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado do Tribunal de Justica do Distrito Federal e Territorios), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 23/11/2021, DJe 03/12/2021 Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Mensagens enviadas por meio de aparelhos Blackberry. Coleta de dados telematicos. Licitude. DESTAQUE E licita a coleta de dados telematicos de mensagens enviadas por meio de aparelhos Blackberry. No caso, a defesa argumenta que (i) tratados tambem sao fonte de direito processual e seu cumprimento constitui garantia fundamental insita ao devido processo legal; (ii) o fato de existir decisao fundamentada de quebra de sigilo proferida pelo Juizo brasileiro nao afasta a necessidade de observancia das disposicoes do tratado para a obtencao da prova no Canada, sob pena de violacao do principio locus regit actum; (iii) a quebra de sigilo telematico foi dirigida e cumprida pela empresa estrangeira, sendo a existencia de sede brasileira irrelevante; (iv) o tratado bilateral e aplicavel a todo procedimento investigativo que busca elementos, informacoes e provas no territorio estrangeiro, sendo irrelevante que o investigado seja ou nao nacional, residente ou nao em um dos estados signatarios; (v) os julgados relativos ao Mutual Legal Assistance Treaty (MLAT), celebrado entre o Brasil e os Estados Unidos da America, sao inaplicaveis ao caso sub examine . 1203 O Brasil e o Governo do Canada firmaram, em 27/11/1995, Tratado de Assistencia Mutua em Materia Penal, promulgado por meio do Decreto n. 6.747/2009. Nada obstante, se os servicos de telefonia, por meio dos quais foram interceptadas as comunicacoes - BlackBerry Messenger (BBM), encontravam-se ativos no Brasil, por intermedio de operadoras de telefonia estabelecidas no territorio nacional, o sigilo esta submetido a jurisdicao nacional, nao sendo necessaria a cooperacao juridica internacional. Com efeito, a conclusao e de que e licita a coleta de dados telematicos de mensagens enviadas por meio de aparelhos Blackberry. (Informativo – Ed. Especial n. 4) Decreto 6.747/2009, arts. 10 e 11 PROCESSO AgRg no HC 731.648-SC, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 07/06/2022, DJe 23/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao domiciliar. Mae com filhos de ate 12 anos incompletos. Art. 318, V, do CPP. Crime sem violencia ou grave ameaca. Nao cometimento contra os proprios filhos. Imprescindibilidade de cuidados maternos presumida. Execucao definitiva da pena. Art. 117 da LEP. Regime semiaberto. HC coletivo n. 143.641/SP do STF. Interpretacao extensiva. DESTAQUE A concessao de prisao domiciliar as genitoras de menores de ate 12 anos incompletos nao esta condicionada a comprovacao da imprescindibilidade dos cuidados maternos, que e legalmente presumida. No caso, as instancias antecedentes indeferiram a prisao domiciliar visto que nao fora demonstrada a imprescindibilidade da sentenciada aos cuidados dos filhos menores de 12 anos. Por razoes humanitarias e para protecao integral da crianca, e cabivel a concessao de prisao domiciliar a genitoras de menores de ate 12 anos incompletos, nos termos do art. 318, V, do CPP, desde que (a) nao se trate de crime cometido com violencia ou grave ameaca, (b) que nao tenha sido praticado contra os proprios filhos e (c) nao esteja presente situacao excepcional que contraindique a medida (AgRg no PExt no RHC n. 113.084/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/6/2020). 1204 Tal entendimento diverge da orientacao firmada no julgamento da Rcl n. 40.676/SP (relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/12/2020), em que a Terceira Secao do STJ, dando interpretacao extensiva a decisao do STF no HC coletivo n. 143.641/SP, concluiu ser possivel a extensao do beneficio de prisao-albergue domiciliar, prevista no art. 117, III, da LEP, as sentenciadas gestantes e maes de criancas de ate 12 anos, ainda que em regime semiaberto ou fechado, desde que preenchidos os requisitos legais. Alias, a imprescindibilidade da genitora ao cuidado dos filhos menores de 12 anos e presumida, tanto que propositalmente o legislador retirou da redacao do art. 318, V do CPP, a comprovacao de que seria ela imprescindivel aos cuidados do menor (STF, HC n. 169.406/MG, relatora Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe de 26/4/2021). (Informativo n. 742) PROCESSO REsp 1.972.098-SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Proposta de alteracao da jurisprudencia. Sumula 545/STJ. Pretendido afastamento da atenuante da confissao, quando nao utilizada para fundamentar a sentenca condenatoria. Descabimento. Ausencia de previsao legal. Principios da legalidade, isonomia e individualizacao da pena. Interpretacao do art. 65, III, d , do CP. Protecao da confianca (vertrauensschutz) que o reu, de boa-fe, deposita no sistema juridico ao optar pela confissao. DESTAQUE O reu fara jus a atenuante do art. 65, III, 'd', do CP quando houver admitido a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissao ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentenca condenatoria, e mesmo que seja ela parcial, qualificada, extrajudicial ou retratada. Trata-se de proposta do Ministerio Publico para interpretacao a contrario sensu da Sumula 545/STJ para concluir que, quando a confissao nao for utilizada como um dos fundamentos da sentenca condenatoria, o reu, mesmo tendo confessado, nao fara jus a atenuante respectiva. Contudo, tal compreensao, embora esteja presente em alguns julgados recentes desta Corte Superior, nao encontra amparo em nenhum dos precedentes geradores da Sumula 545/STJ. Estes precedentes instituiram para o reu a garantia de que a atenuante incide mesmo nos casos de confissao qualificada, parcial, extrajudicial, retratada, etc. Nenhum deles, porem, ordenou a exclusao da atenuante quando a confissao nao for empregada na motivacao da sentenca, ate porque esse tema nao foi apreciado quando da formacao do enunciado sumular. Nesse sentido, o art. 65, III, d , do CP nao exige, para sua incidencia, que a confissao do reu tenha sido empregada na sentenca como uma das razoes da condenacao. Com efeito, o direito subjetivo a atenuacao da pena surge quando o reu confessa (momento constitutivo), e nao quando o juiz cita sua confissao na fundamentacao da sentenca condenatoria (momento meramente declaratorio). 1205 Ademais, viola o principio da legalidade condicionar a atenuacao da pena a citacao expressa da confissao na sentenca como razao decisoria, mormente porque o direito subjetivo e preexistente do reu nao pode ficar disponivel ao arbitrio do julgador. Afinal, se a lei condicionasse a atenuacao da pena a mencao da confissao na sentenca condenatoria, haveria um pressuposto adicional que mudaria o momento constitutivo do direito subjetivo do reu. Da mesma forma, caso o art. 65, III, d , do CP impusesse a confissao pressupostos adicionais, nao previstos para as demais atenuantes, ou exigisse que a confissao produzisse certos efeitos praticos sobre a investigacao criminal, nao haveria que se falar em legitima expectativa a reducao da pena por parte do acusado que nao cumprisse todos os requisitos legais. Essa restricao ofende tambem os principios da isonomia e da individualizacao da pena, por permitir que reus em situacoes processuais identicas recebam respostas divergentes do Judiciario, caso a sentenca condenatoria de um deles elenque a confissao como um dos pilares da condenacao e a outra nao o faca. Ao contrario da colaboracao e da delacao premiadas, a atenuante da confissao nao se fundamenta nos efeitos ou facilidades que a admissao dos fatos pelo reu eventualmente traga para a apuracao do crime (dimensao pratica), mas sim no senso de responsabilidade pessoal do acusado, que e caracteristica de sua personalidade, na forma do art. 67 do CP (dimensao psiquico-moral). Consequentemente, a existencia de outras provas da culpabilidade do acusado, e mesmo eventual prisao em flagrante, nao autorizam o julgador a recusar a atenuacao da pena, em especial porque a confissao, enquanto especie sui generis de prova, corrobora objetivamente as demais. O sistema juridico precisa proteger a confianca depositada de boa-fe pelo acusado na legislacao penal, tutelando sua expectativa legitima e induzida pela propria lei quanto a atenuacao da pena. A decisao pela confissao, afinal, e ponderada pelo reu considerando o trade-off entre a diminuicao de suas chances de absolvicao e a expectativa de reducao da reprimenda. E contraditoria e viola a boa-fe objetiva a postura do Estado em garantir a atenuacao da pena pela confissao, na via legislativa, a fim de estimular que acusados confessem; para depois desconsidera-la no processo judicial, valendo-se de requisitos nao previstos em lei. Por tudo isso, o reu fara jus a atenuante do art. 65, III, d , do CP quando houver confessado a autoria do crime perante a autoridade, independentemente de a confissao ser utilizada pelo juiz como um dos fundamentos da sentenca condenatoria. (Informativo n. 741) PROCESSO AgRg no HC 732.642-SP, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 24/05/2022, DJe 30/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL 1206 TEMA Pedido de reconhecimento de nulidade. Oitiva de testemunha sem a presenca do paciente. Nulidade relativa. Ausencia de demonstracao do prejuizo. Preclusao. Vicio so alegado em revisao criminal. Nulidade de algibeira. Impossibilidade. DESTAQUE E inadmissivel a chamada nulidade de algibeira - aquela que, podendo ser sanada pela insurgencia imediata da defesa apos ciencia do vicio, nao e alegada, como estrategia, numa perspectiva de melhor conveniencia futura. Trata-se de discussao em que a defesa tecnica compareceu ao ato de oitiva de testemunha e nao alegou nulidade. Tampouco suscitou a suposta nulidade em fase anterior ao ajuizamento da revisao criminal. Nesse contexto, convem expressar que esta Corte Federal firmou ja entendimento no sentido de que, tratando-se de nulidade relativa, a ausencia do reu na audiencia de inquiricao de testemunhas, alem de requisitar a demonstracao do efetivo prejuizo, deve ser argüida na primeira oportunidade, sob pena de preclusao. Precedentes (HC n. 28.127/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, DJ de 06/02/2006, p. 325). Alem disso, a jurisprudencia dos Tribunais Superiores nao tolera a chamada nulidade de algibeira - aquela que, podendo ser sanada pela insurgencia imediata da defesa apos ciencia do vicio, nao e alegada, como estrategia, numa perspectiva de melhor conveniencia futura. Observe-se que tal atitude nao encontra ressonancia no sistema juridico vigente, pautado no principio da boa-fe processual, que exige lealdade de todos os agentes processuais. (Informativo n. 741) PROCESSO AREsp 2.026.528-MG, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 07/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Excecao de suspeicao. Inimizade entre juiz e advogado reconhecida pelo proprio excepto e pelo tribunal de origem em determinados processos, porem rejeitada em outros. Incoerencia que ofende o art. 926 do CPC. Inaplicabilidade do art. 256 do CPP. Simples habilitacao de advogado rival do magistrado como defensor de um dos reus. Prerrogativa conferida ao causidico pelo art. 7º, I, da Lei n. 8.906/1994. Cabimento da representacao apud acta. Incidencia do art. 266 do CPP. Excecao de suspeicao caracterizada. DESTAQUE A hipotese excepcional do art. 256 do CPP somente pode ser reconhecida se o magistrado ou o Tribunal, atendendo a elevado onus argumentativo, demonstrar de maneira inequivoca que o excipiente provocou dolosamente a suspeicao. 1207 Inicialmente, pontua-se que nao ha controversia fatica quanto a inimizade entre o advogado e o julgador, que e inclusive admitida por este ultimo. O debate limita-se a questoes processuais que, na otica da Corte local, impediriam o reconhecimento da suspeicao, mesmo diante da inimizade ja conhecida pelo proprio Tribunal de origem, a saber: (I) a inexistencia de procuracao constituindo o advogado inimigo do magistrado como defensor do reu; (II) o fato de o mesmo causidico ja ter laborado em outras acoes sem suscitar a suspeicao do juiz; e (III) a suposta existencia de manobra defensiva para provocar o afastamento do julgador. A Corte estadual e o magistrado excepto tem adotado postura erratica, ora reconhecendo a suspeicao nos processos em que o advogado atua, ora rejeitando-a. Essa situacao, alem de violar os mandamentos de estabilidade e coerencia contidos no art. 926 do CPC, dificulta a tarefa deste Tribunal Superior e prejudica nao so a posicao juridica da defesa, mas a propria eficiencia do processo penal em si. A imparcialidade do juiz e uma garantia fundamental do processo penal democratico, sem a qual e verdadeiramente impossivel construir uma solucao juridica adequada para cada caso concreto. O proprio plexo de garantias funcionais da magistratura elencado no art. 95 da CR/88 e disciplinado nos arts. 24 a 35 da LC n. 35/1979, alias, guarda intima relacao com a preservacao da imparcialidade, por proteger o magistrado contra pressoes externas que poderiam afetar sua isencao decisoria. Como hipotese extraordinaria que e, a superacao da suspeicao na forma do art. 256 do CPP exige do julgador que a reconhecer a exposicao idonea e minudente dos fundamentos que lhe levaram a constatar a comprovacao de uma manobra de ma-fe da parte excipiente. Nao cabem, aqui, argumentos genericos, intuicoes, conjecturas ou desconfiancas: para a aplicacao do art. 256 do CPP, o magistrado deve declinar precisamente o porque de enxergar, na conduta do excipiente, a criacao dolosa de uma hipotese de suspeicao. No caso, o unico fato efetivamente imputado pelo Tribunal ao defensor foi sua suposta habilitacao tardia na causa, como se esse fato tivesse alguma relacao com o art. 256 do CPP. Ora, a lei nao estabelece nenhum marco temporal final para o ingresso de representantes processuais, que podem se habilitar no processo a qualquer tempo, inclusive nas instancias superiores. No presente caso, o que o aresto impugnado narra e simplesmente o acrescimo de um advogado a defesa do reu, quando o feito ainda tramitava em primeiro grau de jurisdicao, em seus estagios iniciais. Se a simples habilitacao do advogado nos autos fosse suficiente para atrair a aplicacao do art. 256 do CPP, ate mesmo seu direito fundamental a liberdade profissional (art. 5º, XIII, da CR/88) ficaria prejudicado, porque somente poderia exercer sua atividade advocaticia em processos fora da competencia territorial do juizo excepto. Isso ofende, igualmente, a prerrogativa fundamental da advocacia contida no art. 7º, I, da Lei n. 8.906/1994, que assegura ao advogado o direito de exercer, com liberdade, a profissao em todo o territorio nacional . O que a legislacao determina e o completo oposto: com o reconhecimento da suspeicao, e o juiz quem se remove da causa, nos termos do art. 99 do CPP, nao cabendo atribuir ao advogado - sem lei autorizadora - a obrigacao de afastar-se preventivamente dos processos conduzidos pelo magistrado suspeito, que seria o resultado pratico decorrente da interpretacao conferida pelo Tribunal de origem ao art. 256 do CPP. 1208 Como se sabe, o art. 266 do CPP permite a constituicao de defensor pelo reu em audiencia, mesmo sem a apresentacao de instrumento da mandato. Trata-se da conhecida designacao apud acta, peculiaridade do processo penal que privilegia a instrumentalidade das formas e a ampla defesa, facilitando o exercicio da atividade advocaticia pela remocao de entraves burocraticos, diante da inequivoca manifestacao de vontade da parte em constituir seu representante. O art. 266 do CPP excepciona, assim, a regra geral de outorga de poderes ao advogado por escrito. Este STJ tambem ja validou, por diversas vezes, a aplicabilidade atual do art. 266 do CPP, que resistiu ao teste do tempo e passou incolume pelas diversas reformas do CPP, sem revogacao tacita ou expressa de seu teor. Finalmente, o fato de o advogado nao ter suscitado a suspeicao do magistrado em outros processos tambem nao e fundamento bastante para, por si so, permitir que o Judiciario feche os olhos a tao grave vicio de parcialidade. Fora das estritas hipoteses legais de superacao da suspeicao - excepcionalissimas por natureza, como disse ha pouco -, nao e dado ao julgador criar formas de convalidacao dessa deficiencia na validade processual. Se ha alguma contradicao na atuacao do advogado ao nao suscitar a suspeicao enquanto representava outros clientes em outros processos, essa e uma questao a ser dirimida entre o causidico e seus representados, ou entre ele e a OAB, do ponto da eficiencia de seu desempenho profissional. Por isso, seria possivel pensar, em tese, numa eventual responsabilidade civil ou disciplinar do advogado por alguma deficiencia no trabalho que prestou em outros processos, caso algum de seus clientes tenha sofrido prejuizo por um suposto lapso profissional. (Informativo n. 740) PROCESSO RHC 161.251-PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 16/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Acordo de nao persecucao penal - ANPP. Pleito de realizacao do acordo. Nao cabimento apos o recebimento da denuncia. Faculdade do Parquet. Recusa devidamente fundamentada. DESTAQUE A possibilidade de oferecimento do acordo de nao persecucao penal e conferida exclusivamente ao Ministerio Publico, nao cabendo ao Poder Judiciario determinar ao Parquet que o oferte. 1209 O acordo de nao persecucao penal, previsto no art. 28-A do CP, implementado pela Lei n. 13.964/2019, indica a possibilidade de realizacao de negocio juridico pre-processual entre a acusacao e o investigado. Trata-se de fase previa e alternativa a propositura de acao penal, que exige, dentre outros requisitos, aqueles previstos no caput do artigo: 1) delito sem violencia ou grave ameaca com pena minima inferior a 4 anos; 2) ter o investigado confessado formal e circunstancialmente a infracao; e 3) suficiencia e necessidade da medida para reprovacao e prevencao do crime. Alem disso, extrai-se do §2º, inciso II, que a reincidencia ou a conduta criminal habitual, reiterada ou profissional afasta a possibilidade da proposta. No caso concreto, o acordo pretendido deixou de ser ofertado em razao de o Ministerio Publico ter considerado que a celebracao do acordo nao seria suficiente para a reprovacao e prevencao do crime, pois violaria o postulado da proporcionalidade em sua vertente de proibicao de protecao deficiente, destacando que a conduta criminosa foi praticada no contexto de uma rede criminosa envolvendo varios empresarios do ramo alimenticio e servidores do Ministerio da Agricultura. Esta Corte Superior entende que nao ha ilegalidade na recusa do oferecimento de proposta de acordo de nao persecucao penal quando o representante do Ministerio Publico, de forma fundamentada, constata a ausencia dos requisitos subjetivos legais necessarios a elaboracao do acordo, de modo que este nao atenderia aos criterios de necessidade e suficiencia em face do caso concreto. De acordo com entendimento ja esposado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, a possibilidade de oferecimento do acordo de nao persecucao penal e conferida exclusivamente ao Ministerio Publico, nao constituindo direito subjetivo do investigado. Em arremate, cuidando-se de faculdade do Parquet, a partir da ponderacao da discricionariedade da propositura do acordo, mitigada pela devida observancia do cumprimento dos requisitos legais, nao cabe ao Poder Judiciario determinar ao Ministerio Publico que oferte o acordo de nao persecucao penal. (Informativo n. 739) PROCESSO AgRg no RHC 161.330-RS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Rol de testemunhas. Art. 396-A do CPP. Apresentacao extemporanea pela defesa. Indeferimento. Nulidade. Inexistencia. DESTAQUE Inexiste nulidade na desconsideracao do rol de testemunhas quando apresentado fora da fase estabelecida no art. 396-A do CPP. 1210 Discute-se o reconhecimento da nulidade da decisao que indeferiu o pedido de apresentacao extemporanea de rol de testemunhas de defesa, porquanto nao arroladas tempestivamente, quando da apresentacao da resposta a acusacao. Nos moldes do art. 396-A do CPP, o rol de testemunhas deve ser apresentado no momento processual adequado, ou seja, quando da apresentacao da resposta preliminar, sob pena de preclusao. Em respeito a ordem dos atos processuais nao configura cerceamento de defesa o indeferimento da apresentacao extemporanea do rol de testemunhas. A teor dos precedentes desta Corte, inexiste nulidade na desconsideracao do rol de testemunhas quando apresentado fora da fase estabelecida no art. 396-A do CPP (REsp 1.828.483/MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 03/12/2019, DJe de 06/12/2019). Na hipotese, nao ha falar em manifesto prejuizo para a defesa do reu, em razao do indeferimento da apresentacao do rol de testemunhas em momento posterior. Consoante a fundamentacao apresentada pela Corte local, nao obstante a defesa do acusado seja exercida pela Defensoria Publica, observa-se, no caso em exame, que houve pedido generico para apresentacao do rol de testemunhas de forma extemporanea, sem levar em consideracao que a audiencia de instrucao foi designada para data distante, havendo, portanto, tempo disponivel para que a defesa tenha acesso ao acusado, atualmente recolhido ao carcere, mesmo com todas as dificuldades e limitacoes decorrentes da pandemia. Por fim, como e de conhecimento, no processo penal, as nulidades observam ao principio pas de nullite sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, segundo o qual Nenhum ato sera declarado nulo, se da nulidade nao resultar prejuizo para a acusacao ou para a defesa . Assim, esta Corte Superior ja entendeu que: nao e de presumir-se o prejuizo para o reu, pois a inquiricao - se essencial para a busca da verdade real - podera ser realizada, de oficio, nos termos do artigo 156 do CPP, restando, ainda, a possibilidade de aportarem-se aos autos tais fontes de prova sob a forma documental, posto que atipica (HC 202.928/PR, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Rel. p/ Acordao Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 15/05/2014, DJe de 08/09/2014). (Informativo n. 738) PROCESSO AgRg no HC 734.423-GO, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 24/05/2022, DJe 26/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violacao de domicilio. Presenca de justa causa para o ingresso forcado de policiais. Informacoes obtidas por inteligencia policial. Diligencias previas. Atitude suspeita. Exercicio regular da atividade investigativa. Fundadas razoes. DESTAQUE 1211 A investigacao policial originada de informacoes obtidas por inteligencia policial e mediante diligencias previas que redunda em acesso a residencia do acusado configura exercicio regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. O ingresso forcado em domicilio sem mandado judicial para busca e apreensao e legitimo se amparado em fundadas razoes, devidamente justificadas pelas circunstancias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como sao o trafico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. Afere-se a justa causa para o ingresso forcado em domicilio mediante a analise objetiva e satisfatoria do contexto fatico anterior a invasao, considerando-se a existencia ou nao de indicios minimos de situacao de flagrante no interior da residencia. Com efeito, a investigacao policial originada de informacoes obtidas por inteligencia policial e mediante diligencias previas que redunda em acesso a residencia do acusado nao se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercicio regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. (Informativo n. 738) PROCESSO RHC 158.083-RO, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Imputacao de participacao em duas organizacoes criminais. Alegacao de litispendencia. Nao verificacao. Condutas independentes e autonomas. Prolacao de sentenca na Justica Estadual. Impossibilidade de reuniao dos processos. Art. 82 do CPP. DESTAQUE A imputacao de dois crimes de organizacao criminosa ao agente nao revela, por si so, a litispendencia das acoes penais, se nao ficar demonstrado o liame entre as condutas praticadas por ambas as organizacoes criminosas. Cinge-se a controversia acerca de provavel litispendencia na imputacao de dois crimes de organizacao criminosa, um na esfera estadual e outro na esfera federal. 1212 Contudo, as instancias ordinarias consignaram que a hipotese nao revela a existencia de litispendencia, uma vez que a imputacao formulada na Justica Federal (Operacao Deforest II) e a formulada na Justica Estadual (Operacao Deforest I) possuem em comum apenas a participacao do agente. Diante do contexto fatico delineado, com base em elementos concretos dos autos, tem-se devidamente definida a independencia entre as organizacoes criminosas. A Operacao Deforest I, em tramite na Justica Estadual, diz respeito a organizacao criminosa armada, destinada a pratica de crimes de extorsao, os quais ocorreram entre 2018 e 22/10/2019. Ja a Operacao Deforest II, em tramite na Justica Federal, se refere a organizacao criminosa dedicada a extracao ilegal e comercializacao de madeiras retiradas de areas de protecao ambiental, praticada entre 2012 e 2020. Ademais, nao ha identidade quanto aos integrantes de cada organizacao criminosa, com ressalva apenas de uma pessoa, que, em tese, lidera ambas. De outro lado, a pratica dos fatos em localidades distintas tambem reforca a independencia das organizacoes criminosas, ja assentada com fundamento em diversos outros elementos faticos. Dessa forma, o fato de as localidades se encontrarem na mesma regiao metropolitana em nada altera a configuracao das duas organizacoes criminosas, uma vez que se trata de mera circunstancia acidental. Ainda que assim nao fosse, nao e possivel vincular a extorsao praticada em Ariquemes/RO e Cujubim/RO aos crimes ambientais ocorridos em Ponta do Abuna/RO. Ademais, o fato de a Policia Federal, durante as investigacoes, ter afirmado se tratar de uma unica organizacao criminosa ou o fato de a denuncia apresentada na Justica Estadual afirmar a possibilidade de pratica de outros crimes nao tem o condao de vincular a descoberta de outros crimes a mesma organizacao criminosa ou a mesma competencia, cuidando-se de frase que denota, em verdade, a continuidade das investigacoes, as quais, de fato, revelaram uma serie de outros crimes. No entanto, a adequada delimitacao e tipificacao das condutas e atribuicao do Ministerio Publico, cabendo ao judiciario analisar eventuais ilegalidades. Alem disso, a Corte local assentou nao haver conexao entre as acoes penais, haja vista as organizacoes criminosas possuirem objetivos que nao se convergem, sendo que o simples compartilhamento de provas da Operacao Deforest I (em tramite perante juizo estadual) para a Operacao Deforest II (em tramite perante juizo federal), nao implica na conexao capaz de ensejar a competencia do juizo federal para processo e julgamento da acao penal que tramita perante o juizo estadual . Ademais, a acao penal em tramite na Justica Estadual ja foi sentenciada, o que, nos termos do art. 82 do CPP excepciona eventual possibilidade de se avocar o processo. (Informativo n. 737) 1213 PROCESSO HC 662.690-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Procedimento Investigatorio Criminal Autonomo instaurado pelo Ministerio Publico estadual. Gravacao ambiental realizada por um dos interlocutores sem conhecimento do outro. Participacao das advogadas no ato, na presenca do inquirido e dos representantes do Ministerio Publico. Licitude. Prestigio aos principios da ampla defesa e do devido processo legal. DESTAQUE A gravacao ambiental em que advogados participam do ato, na presenca do inquirido e dos representantes do Ministerio Publico, inclusive se manifestando oralmente durante a sua realizacao, ainda que clandestina ou inadvertida, realizada por um dos interlocutores, nao configura crime, escuta ambiental, muito menos interceptacao telefonica. Trata-se de hipotese em que o Ministerio Publico estadual deflagrou investigacao para apuracao de suposta realizacao de escuta ambiental indevida, realizada por advogado, delito tipificado no art. 10 da Lei n. 9.296/96. Primeiramente, acerca da inviolabilidade (art. 133 da CF; artigo 2º, § 3º, da Lei n. 8.906/94), esta e limitada quando o proprio advogado e o investigado porque, naturalmente, o sigilo profissional se presta a assegurar o exercicio do direito de defesa, nao tendo como vocacao a protecao da pratica de ilicitos. Contudo, a realizacao da gravacao, nas circunstancias em que levada a efeito - em oitiva formal de assistido seu, oficial e notoriamente registrada em sistema audiovisual pela autoridade administrativa responsavel pelo ato - nao se confunde com a escuta ambiental indevida e e legalmente permitida, independentemente de previa autorizacao da autoridade incumbida da presidencia do ato, nos explicitos termos do art. 387, § 6º, do CPC, diploma juridico de aplicacao supletiva aos procedimentos administrativos em geral. Na hipotese, trata-se de uma gravacao ambiental em que as advogadas participaram do ato, na presenca do inquirido e dos representantes do Ministerio Publico, inclusive se manifestando oralmente durante a sua realizacao, sendo certo que a gravacao, ainda que clandestina ou inadvertida, realizada por um dos interlocutores, nao configura crime, escuta ambiental, muito menos interceptacao telefonica, mas apenas gravacao ambiental. Com efeito, a adequacao tipica alvitrada pelo Ministerio Publico como justificativa para a instauracao do procedimento investigativo e carente de minima plausibilidade, afigurando-se insuficiencia de justa causa a persecucao. Em razao disso, a decisao judicial de busca e apreensao e fulminada pela nulidade por desdobramento (fruits of the poisonous tree). Embora nao se afigure etica e moralmente louvavel a realizacao de gravacao clandestina, contraria as diretrizes preconizadas pela autoridade incumbida para o ato, a realidade e que, naquela conjuntura, nao se revelou ilegal, muito menos criminosa. (Informativo n. 737) 1214 PROCESSO RHC 157.077-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 03/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Conexao. Reuniao dos processos. Faculdade do julgador. Artigo 80 do CPP. Organizacao criminosa. Lavagem de dinheiro. Causa de aumento de pena. Soma ou unificacao ulterior. Juizo da execucao. DESTAQUE A eventual incidencia da causa de aumento descrita na parte final do § 4º do art. 1º da Lei de Lavagem de Dinheiro, na redacao dada pela Lei n. 12.683/2012, nao constituiu empecilho para o juiz manter a separacao dos feitos, nos termos do art. 80 do CPP. O Superior Tribunal de Justica, ha muito, ja sufragou entendimento de que a reuniao de processos em razao da conexao e uma faculdade do Juiz, conforme interpretacao a contrario sensu do art. 80 do CPP que possibilita a separacao de determinados processos (RHC 29.658/RS, Rel. Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, DJe 8/2/2012). No caso, a magistrada singular entendeu pela nao reuniao dos processos, com fundamento no art. 80 do CPP, que faculta a separacao processual. Conforme se observa, a eventual incidencia da causa de aumento descrita na parte final do § 4º do art. 1º da Lei de Lavagem de Dinheiro, na redacao dada pela Lei n. 12.683/2012, nao constituiu empecilho para o juiz manter a separacao dos feitos, nos termos do art. 80 do CPP. Outrossim, apos fixada a causa de aumento de pena para cada crime de lavagem de dinheiro, cabera ao Juizo da Vara de Execucoes a ulterior soma ou unificacao das penas eventualmente impostas em cada uma das acoes penais. (Informativo n. 735) 1215 PROCESSO AgRg no RHC 156.413-GO, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022, DJe 08/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Desvio de verbas publicas do SUS. Competencia da Justica Federal. Teoria do juizo aparente. Avaliacao da validade da prova determinada pelo Juizo incompetente. Atribuicao do Juizo Federal. DESTAQUE E aplicavel a teoria do juizo aparente para ratificar medidas cautelares no curso do inquerito policial quando autorizadas por juizo aparentemente competente. A jurisprudencia do STJ tem entendido, de maneira ampla, que os desvios de verbas do Sistema Unico de Saude - SUS - atrai a competencia da Justica Federal, tendo em vista o dever de fiscalizacao e supervisao do governo federal. Nao obstante reconhecer a incompetencia do Juizo estadual, os atos processuais devem ser avaliados pelo Juizo competente, para que decida se valida ou nao os atos ate entao praticados. Cumpre registrar que, nesta Corte Superior de Justica, e pacifica a aplicabilidade da teoria do juizo aparente para ratificar medidas cautelares no curso do inquerito policial quando autorizadas por juizo aparentemente competente. Com efeito, [a]s provas colhidas ou autorizadas por juizo aparentemente competente a epoca da autorizacao ou producao podem ser ratificadas a posteriori, mesmo que venha aquele a ser considerado incompetente, ante a aplicacao no processo investigativo da teoria do juizo aparente. Precedentes: HC 120.027, Primeira Turma, Rel. p/ Acordao, Min. Edson Fachin, DJe de 18/2/2016 e HC 121.719, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 27/6/2016. (AgR no HC 137.438/SP, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 20/6/2017) (Informativo n. 733) 1216 PROCESSO AgRg no RMS 67.164-MG, Rel. Min. Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 29/03/2022, DJe 31/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Decreto-Lei n. 3.240/1941. Recepcao pela CF/88 de 88. Levantamento de sequestro de bens. Garantia de ressarcimento de prejuizo causado ao erario. Possibilidade de recair sobre quaisquer bens. Desnecessidade que sejam produtos ou proveito do crime. Desnecessidade de demonstracao de periculum in mora. DESTAQUE A teor do art. 4º do Decreto-Lei n. 3.240/1941, o qual foi recepcionado pela CF/88, a medida de sequestro para garantir o ressarcimento do prejuizo causado, bem como o pagamento de eventuais multas e das custas processuais, pode recair sobre quaisquer bens e nao apenas sobre aqueles que sejam produtos ou proveito do crime, bastando, para tal, indicios de pratica criminosa. A jurisprudencia desta Corte e assente no sentido de que o Decreto-Lei n. 3.240/1941 foi recepcionado pela CF/88 de 88, continua sendo aplicavel e nao foi revogado pelo CPP. Vale ressaltar que a medida de sequestro, a teor do art. 4º do Decreto-Lei n.º 3.240/1941, pode recair sobre quaisquer bens dos requerentes e nao apenas sobre aqueles que sejam produtos ou proveito do crime (RMS 29.854/RJ Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 01/10/2015, DJe 26/10/2015). Alem disso, a incidencia do Decreto-Lei 3.240/41 afasta a previa comprovacao do periculum in mora para a imposicao do sequestro, bastando indicios da pratica criminosa (AgRg no REsp 1.844.874/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 08/09/2020, DJe 15/09/2020) Por fim, a jurisprudencia desta Corte Superior de Justica esta fixada no sentido de que e possivel a imposicao de medidas constritivas visando, alem de garantir o ressarcimento do prejuizo causado pelo reu, abarcar o pagamento de eventuais multas e das custas processuais. (AgRg no RMS 64.068/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª Turma, julgado em 13/10/2020, DJe 23/10/2020). (Informativo n. 732) 1217 PROCESSO HC 708.148-SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 05/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Delitos descritos na Lei n. 12.850/2013. Prisao preventiva. Imposicao automatica. Ilegalidade. Necessidade de demonstracao da imprescindibilidade da medida. Art. 312 CPP. DESTAQUE A mera circunstancia de o agente ter sido denunciado em razao dos delitos descritos na Lei n. 12.850/2013 nao justifica a imposicao automatica da prisao preventiva, devendo-se avaliar a presenca de elementos concretos, previstos no art. 312 do CPP. No que concerne a prisao preventiva, e cedico que a segregacao cautelar e medida de excecao, devendo estar fundamentada em dados concretos, quando presentes indicios suficientes de autoria e provas de materialidade delitiva e quando demonstrada sua imprescindibilidade, nos termos do art. 312 do CPP. Dado seu carater excepcional, deve ainda estar evidenciada a insuficiencia de outras medidas cautelares, arroladas no art. 319 do CPP. Conquanto os tribunais superiores admitam a prisao preventiva para interrupcao da atuacao de integrantes de organizacao criminosa, a mera circunstancia de o agente ter sido denunciado pelos delitos descritos na Lei n. 12.850/2013 nao justifica a imposicao automatica da custodia prisional. Com efeito, deve-se avaliar a presenca de elementos concretos, previstos no art. 312 do CPP, como o risco de reiteracao delituosa ou indicios de que o grupo criminoso continua em atividade, colocando em risco a ordem publica. Assim, diante das peculiaridades de cada caso caso, pode ficar esvaziada a necessidade da custodia cautelar, sendo possivel e suficiente a substituicao da custodia prisional por outras medidas cautelares para garantia da ordem publica. (Informativo n. 732) 1218 PROCESSO AgRg no HC 708.653-PE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Computo em dobro de pena de presos no complexo do Curado/PE. Resolucao da CIDH de 28/11/2018. Alegado excesso de prazo no julgamento de IRDR pelo Tribunal de Justica. Inexistencia. Nao ultrapassado o prazo do art. 980 do CPC. DESTAQUE Nao ha como se reconhecer excesso de prazo no julgamento do Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas 0008770-65.2021.8.17.9000 instaurado pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, quando nao extrapolado o prazo estipulado no art. 980 do CPC, assim como nao ha ilegalidade na suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do Incidente. Cinge-se a controversia a existencia de excesso de prazo para o julgamento do Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, assim como a suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do referido Incidente. Contudo, nao ha como se reconhecer excesso de prazo no julgamento de Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas quando nao extrapolado o prazo estipulado no art. 980 do CPC. Ademais, a jurisprudencia desta Corte e assente no sentido de que a afericao do excesso de prazo reclama a observancia da garantia da duracao razoavel do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da CF/88. Tal verificacao, contudo, nao se realiza de forma puramente matematica. Reclama, ao contrario, um juizo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados nao so o tempo para o julgamento do recurso, mas tambem as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitacao da acao penal. A instauracao de Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, assim como a suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do Incidente, nao consubstanciam recalcitrancia em cumprir a Resolucao de 28/11/2018 da Corte Interamericana de Direitos Humanos, nem tampouco desafiam o entendimento exarado por esta Corte no Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 136.961/RJ. Existindo divergencia entre as Varas de Execucoes Penais de Pernambuco sobre a aplicacao da medida provisoria emanada da Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH em relacao a temas relacionados a aspectos praticos da forma computo do prazo em dobro, a futura deliberacao a ser exarada no IRDR garantira tratamento isonomico aos presos no Complexo do Curado, assim como seguranca juridica que deflui da prolacao de decisoes harmonicas sobre o tema. 1219 O fato de os presos, no Complexo do Curado/PE, ainda nao terem recebido o beneficio, por si so, nao implica tratamento desigual em comparacao com a situacao de presos no Instituto Penal Placido de Sa Carvalho/RJ que, eventualmente, ja o tenham recebido. A desigualdade, se viesse a existir, defluiria de discrepancia entre as regras para contagem e recebimento do beneficio estabelecidas nos dois Tribunais de Justica estaduais para situacoes equivalentes, o que nao se pode nem mesmo aferir antes do julgamento do IRDR em Pernambuco. Ressalte-se que o direito do cidadao a prestacao jurisdicional nao corresponde ao direito de subverter toda a ordem da organizacao judiciaria posta em normas de competencia (tanto constitucionais quanto infraconstitucionais) e em normas que estabelecem regras de funcionamento de recursos, de acoes constitucionais autonomas e de sucedaneos recursais. Por esse motivo, nao pode o jurisdicionado pretender que as Cortes Superiores se manifestem sobre tema sobre o qual ainda nao se pronunciaram as instancias ordinarias, ainda que se trate de materia de ordem publica conhecivel de oficio pelo julgador. Se isso fosse possivel, alem de perder a utilidade a manutencao de tribunais de segundo grau, seria o mesmo que admitir que cabe ao jurisdicionado o direito de escolher a qual tribunal se dirigir com o pedido de reexame de materia decidida no 1º grau, o que corresponderia ao reino da inseguranca juridica. (Informativo n. 731) PROCESSO AgRg no RHC 155.813-PE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Conteudo das interceptacoes telefonicas. Formato escolhido pela defesa. Onus atribuido ao Estado. Inocorrencia. Ilegalidade. Ausencia. DESTAQUE A conversao do conteudo das interceptacoes telefonicas em formato escolhido pela defesa nao e onus atribuido ao Estado. O art. 5º, inciso XII, da CF/88 assegura a inviolabilidade das comunicacoes, ressalvando a possibilidade de quebra de sigilo telefonico, por ordem judicial, nas hipoteses e na forma estabelecida pela Lei n. 9.296/1996, para fins de investigacao criminal ou instrucao processual penal. Neste caso, constata-se que o conteudo das interceptacoes telefonicas foi disponibilizado pela defesa, nao havendo que se falar em nulidade por ser preferivel um formato a outro ou em virtude de os orgaos publicos possuirem sistema proprio para exame das gravacoes. Com efeito, os dialogos interceptados estao integralmente disponiveis, em observancia aos principios do contraditorio, da ampla defesa e da paridade de armas, nao sendo onus atribuido ao Estado a conversao em formato escolhido pela defesa. (Informativo n. 731) 1220 PROCESSO RHC 153.528-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Art. 316, paragrafo unico, do CPP. Prisao preventiva. Acusado foragido. Dever de revisao periodica da custodia cautelar. Inexistencia. DESTAQUE Quando o acusado encontrar-se foragido, nao ha o dever de revisao ex officio da prisao preventiva, a cada 90 dias, exigida pelo art. 316, paragrafo unico, do CPP. Mediante interpretacao teleologica de vies objetivo - a qual busca aferir o fim da lei, e nao a suposta vontade do legislador, visto que aquela pode ser mais sabia do que este -, a finalidade da norma que impoe o dever de reexame ex officio buscar evitar o gravissimo constrangimento experimentado por quem, estando preso, sofre efetiva restricao a sua liberdade, isto e, passa pelo constrangimento da efetiva prisao, que e muito maior do que aquele que advem da simples ameaca de prisao. Nao poderia ser diferente, pois somente gravissimo constrangimento, como o sofrido pela efetiva prisao, justifica o elevado custo despendido pela maquina publica com a promocao desses numerosos reexames impostos pela lei. Com efeito, nao seria razoavel ou proporcional obrigar todos os Juizos criminais do pais a revisar, de oficio, a cada 90 dias, todas as prisoes preventivas decretadas e nao cumpridas, tendo em vista que, na pratica, ha reus que permanecem foragidos por anos. Mesmo que se adote interpretacao teleologica de vies subjetivo - relacionada ao fim da lei, tendo em vista suposta vontade ou motivacao do legislador -, a finalidade da norma aqui discutida continuara a se referir apenas a evitar o constrangimento da efetiva prisao, e nao a que decorre de mera ameaca de prisao. Isso porque o objetivo principal desse paragrafo [do art. 316 do CPP] se liga ao juizo de primeiro grau, buscando-se garantir que o processo, com reu preso, tenha uma rapida instrucao para um termino breve . Assim, se o acusado - que tem ciencia da investigacao ou processo e contra quem foi decretada a prisao preventiva - encontra-se foragido, ja se vislumbram, antes mesmo de qualquer reexame da prisao, fundamentos para mante-la - quais sejam, a necessidade de assegurar a aplicacao da lei penal e a garantia da instrucao criminal -, os quais, alias, conservar-se-ao enquanto perdurar a condicao de foragido do acusado. Assim, pragmaticamente, parece pouco efetivo para a protecao do acusado, obrigar o Juizo processante a reexaminar a prisao, de oficio, a cada 90 dias, nada impedindo, contudo, que a defesa protocole pedidos de revogacao ou relaxamento da custodia, quando entender necessario. (Informativo n. 731) 1221 PROCESSO AgRg no HC 714.884-SP, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 15/03/2022, DJe 24/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Homicidio Qualificado. Execucao provisoria Pena. Reprimenda igual ou superior a 15 anos de reclusao. Art. 492, I, do CPP. Prisao automatica. Ilegalidade. Ausencia de elementos de cautelaridade. Repercussao geral. Tema n. 1.068 pendente de julgamento. DESTAQUE Pendente de julgamento no STF o Tema n. 1.068, em que se discute a constitucionalidade do art. 492, I, do CPP, deve ser reafirmado o entendimento do STJ de impossibilidade de execucao provisoria da pena mesmo em caso de condenacao pelo tribunal do juri com reprimenda igual ou superior a 15 anos de reclusao. Discute-se a legalidade da execucao provisoria da pena na forma do art. 492, I, e, parte final, do CPP, diante de condenacao pelo Tribunal do Juri, que resultou em reprimenda superior a 15 anos de reclusao. No entanto, o entendimento desta Corte, firmado em consonancia com a jurisprudencia do STF fixada no julgamento das ADCs n. 43, 44 e 54, e no sentido de ilegalidade da execucao provisoria da pena quando ausentes elementos de cautelaridade, previstos no art. 312 do CPP. A constitucionalidade do art. 492 do CPP, alias, e objeto de repercussao geral no STF, Tema n. 1.068 (RE 1.235.340/SC), ja tendo o Ministro Gilmar Mendes votado no sentido da inconstitucionalidade do dispositivo legal. De fato, no sistema constitucional brasileiro, em harmonia como a jurisprudencia dos tribunais superiores, nao ha espaco para execucao provisoria da pena. Assim, estando pendente de julgamento no STF o Tema n. 1.068, em que se discute a constitucionalidade do art. 492, I, do CPP, deve ser reafirmado o entendimento do STJ de impossibilidade de execucao provisoria da pena mesmo em caso de condenacao pelo tribunal do juri com reprimenda igual ou superior a 15 anos de reclusao. (Informativo n. 730) 1222 PROCESSO AREsp 1.883.043-DF, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 15/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Tribunal do juri. Quesitacao deficiente. Formulacao composta. Vicio de complexidade. Nulidade absoluta do julgamento. DESTAQUE Quesitos complexos, com ma redacao ou com formulacao deficiente, geram a nulidade do julgamento do Tribunal do Juri, por violacao ao art. 482, paragrafo unico, do CPP. Nos termos do art. 482, paragrafo unico, do CPP, os quesitos deverao ser redigidos em proposicoes afirmativas, simples e distintas, de modo que cada um deles possa ser respondido com suficiente clareza e necessaria precisao . A questao, assim, merece ser examinada sob o enfoque metalinguistico e da analise do discurso. Entende-se por simples , o que so se constitui de um componente ; que nao e complicado, que e facil de compreender e, tambem, o que nao apresenta outros sentidos ou conotacoes (Fonte: aulete.com.br/simples). Por obvio, complexo e aquilo que nao e simples, ou seja, o que contem ou e formado por diversos elementos; que apresenta varios aspectos ou e multifacetado; de dificil compreensao (Larousse - Dicionario de Lingua Portuguesa. Sao Paulo: Atica, 2001). Da analise meramente semantica, ja e possivel concluir que a intencao do legislador ao prever o paragrafo unico do art. 482 do CPP e prevenir os chamados vicios de complexidade . Ou seja, que os quesitos devem ser redigidos em formula simples , nao compostas, nao complexas, sem conotacoes, sobretudo, porque demandam respostas binarias, na base do sim ou nao . Logo, e por meio do questionario de votacao que o acusado e a defesa acessam os fundamentos da condenacao. Inevitavel, portanto, para analise da validade da estrutura do quesito, seguir o percurso linguistico, como forma de aferir a qualidade de sua redacao, se boa ou ma; e, se simples ou complexa - e adequacao aos ditames do art. 482, paragrafo unico, do CPP. Para tanto, e necessario dissecar a trama textual, a linguagem das proposicoes e perguntas formuladas para os jurados. Alias, nao se pode negar a relevancia da analise semantica e discursiva para o deslinde da materia, ate porque, ontologicamente, o Direito se concretiza pela linguagem, o que nao e diferente nos atos comunicacionais da sessao do Tribunal do Juri. Com efeito, nao e demasiado reforcar que nem o carater do agente, nem os motivos do crime devem ser considerados para fins de formulacao de quesitos do juri, que devem ater-se unicamente as questoes faticas, sob pena de ofensa ao principio da presuncao de inocencia e do devido processo legal. 1223 Isso porque, nao se pode perder de vista a influencia, ordinariamente, exercida pelo juiz presidente no corpo de jurados. Embora o juiz togado nao seja o juiz natural da causa no Tribunal do juri, apresenta-se em cena nao so como locutor dos quesitos mas tambem como autoridade, razao pela qual suas proposicoes denotam legitimidade e expertise aos olhos do leigo; por isso, merecedoras de credibilidade. Assim, apesar de o juiz togado, naquele momento, apresentar-se como simples mediador e tradutor das teses da acusacao e da defesa, ao se dirigir aos jurados por meio dos quesitos, aparece como locutor e, como tal, por meio do processo linguistico, segue um percurso discursivo. O problema surge quando o juiz, ao inves de formular perguntas, isto e, propor os quesitos, passa a declarar ou afirmar algo, dando as proposicoes um carater argumentativo e extrapolando as balizas de sua funcao no Tribunal do juri delimitadas no CPP. A consagracao da autonomia do juri e sua total independencia em relacao aos juizes togados, alias, nasce com a propria instituicao, que representa historicamente uma limitacao do poder punitivo estatal - investido, a epoca, no monarca absolutista -, e incorpora o ideal de soberania popular. A soberania do juri e exercida, em especial, na votacao dos quesitos, momento em que se deve garantir aos jurados a plena liberdade de julgamento e o afastamento de qualquer tipo de interferencia externa, para preservacao da imparcialidade do juizo natural. Desse modo, nao ha como negar que a atuacao do juiz togado pode afetar a autonomia e independencia dos jurados, o que tambem pode ocorrer por ocasiao da redacao do questionario, quando as frases, explicita ou implicitamente, revelam-se tendenciosas ou em desconformidade com o principio do devido processo legal. Cumpre frisar que o art. 482, paragrafo unico, do CPP e claro ao determinar que as proposicoes devem ser simples e distintas . Desse modo, o sistema de quesitacao acolhido no direito processual patrio nao e aberto, de modo que o juiz togado possa redigir as perguntas como bem entender. (Informativo n. 730) PROCESSO HC 721.055-SC, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Associacao para o trafico de drogas. Estabilidade e permanencia. Comprovacao. Pleito Absolutorio. Incursao no acervo probatorio. Inviabilidade. DESTAQUE Demonstradas pela instancia de origem a estabilidade e permanencia do crime de associacao para o trafico de drogas, inviavel o revolvimento probatorio em sede de habeas corpus visando a modificacao do julgado. Esta Corte Superior possui pacifica jurisprudencia no sentido de que e necessaria a demonstracao da estabilidade e da permanencia da associacao para a condenacao pelo crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 1224 Sabe-se que, no crime de associacao para o trafico de drogas, ha um vinculo associativo duradouro e estavel entre seus integrantes, com o objetivo de fomentar especificamente o trafico de drogas, por meio de uma estrutura organizada e divisao de tarefas para a aquisicao e venda de entorpecentes, alem da divisao de seus lucros. A jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica firmou-se no sentido de que: Para a configuracao do delito de associacao para o trafico de drogas, e necessario o dolo de se associar com estabilidade e permanencia, sendo que a reuniao de duas ou mais pessoas sem o animus associativo nao se subsume ao tipo do art. 35 da Lei n. 11.343/2006. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessario (HC n. 434.972/RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018). No caso, as instancias ordinarias demonstraram a presenca da materialidade e da autoria do delito de associacao para o trafico, com a demonstracao da concreta estabilidade e permanencia da associacao criminosa, tendo em vista, em especial, a prova oral colhida contida nos autos e as conversas extraidas do aparelho celular apreendido, evidenciando que a pratica do crime de trafico de drogas nao era eventual, pelo contrario, representava atividade organizada, estavel e em funcao da qual todos os correus estavam vinculados subjetivamente. A revisao da conclusao alcancada pelo Tribunal de origem, de sorte a confirmar-se a versao defensiva de que nao ha comprovacao da associacao estavel a outros correus para o trafico de entorpecentes, somente poderia ser feita por meio do exame aprofundado da prova, providencia inadmissivel na via do habeas corpus. (Informativo n. 730) PROCESSO RMS 68.119-RJ, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022, DJe 28/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Quebra de sigilo de dados estaticos. Servico de geolocalizacao. Marco Civil da Internet. Nao violacao. Extrapolacao da decisao de quebra de sigilo em face de numero indeterminado de pessoas. Principio da proporcionalidade. Nao observancia. DESTAQUE Nao e possivel a quebra de sigilo de dados informaticos estaticos (registros de geolocalizacao) nos casos em que haja a possibilidade de violacao da intimidade e vida privada de pessoas nao diretamente relacionadas a investigacao criminal. 1225 Na hipotese vertente, discute-se a possibilidade de decretacao de determinacao judicial de quebra de sigilo de dados estaticos antes coletados (registros de geolocalizacao), relacionados a identificacao de usuarios que operaram em area delimitada e por intervalo de tempo indicado, estando devidamente fundamentada, apos pedido expresso da autoridade competente, no seio de investigacao formal, tendo, como referencia, fatos concretos relacionados ao suposto cometimento de crime grave. Vale destacar que tal situacao configura apenas quebra de sigilo de dados informaticos estaticos e se distingue das interceptacoes das comunicacoes dinamicas em si, as quais dariam acesso ao fluxo de comunicacoes de dados, isto e, ao conhecimento do conteudo da comunicacao travada com o seu destinatario. O tema ja foi enfrentado por esta Corte Superior, vejamos: Na especie, a ordem judicial direcionou-se a dados estaticos (registros), relacionados a identificacao de usuarios em determinada localizacao geografica que, de alguma forma, possam ter algum ponto em comum com os fatos objeto de investigacao por crimes de homicidio. A determinacao do Magistrado de primeiro grau, de quebra de dados informaticos estaticos, relativos a arquivos digitais de registros de conexao ou acesso a aplicacoes de internet e eventuais dados pessoais a eles vinculados, e absolutamente distinta daquela que ocorre com as interceptacoes das comunicacoes, A quebra do sigilo de dados, na hipotese, corresponde a obtencao de registros informaticos existentes ou dados ja coletados Assim, para que o magistrado possa requisitar dados pessoais armazenados por provedor de servicos de internet, mostra-se satisfatoria a indicacao dos seguintes elementos previstos na lei: a) indicios da ocorrencia do ilicito; b) justificativa da utilidade da requisicao; e c) periodo ao qual se referem os registros Logo, a quebra do sigilo de dados armazenados, de forma autonoma ou associada a outros dados pessoais e informacoes, nao obriga a autoridade judiciaria a indicar previamente as pessoas que estao sendo investigadas (RMS 62.143/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 8/9/2020). Contudo, extrapolam os limites do entendimento firmado por esta Corte Superior, se a decisao judicial determinar o acesso amplo e irrestrito aos seguintes dados, verbis: 1) que seja dado acesso amplo e irrestrito dos e-mails vinculados aos aparelhos identificados. 2) Que seja fornecido o conteudo do G. 3) Que seja fornecido o conteudo do G fotos (incluindo os respectivos metadados - geomarcacao). 4) Que seja fornecido o conteudo do G D. 5) Que seja fornecida a lista de contatos. 6) Que seja fornecido o historico de localizacao, incluindo os trajetos pesquisados no g m, w ou outros que importem a funcao GPS. 7) Que sejam fornecidas as consultas (pesquisas) realizados pelo usuario (s) do dispositivo. 8) Por fim, que sejam relacionadas as contas do G P, incluindo APPs baixados (downloads) ou comprados, lista de desejos, pessoas e informacoes das eventuais contas, como ocorreu no caso analisado. Cumpre lembrar que essa materia recentemente foi enfrentada pela Sexta Turma desta Corte Superior, em julgado no qual foi assentada a tese de que dados que refletem informacoes intimas (como o acesso irrestrito a fotos e conteudo de conversas), quando a ordem de quebra de sigilo se voltar a universo indeterminado de pessoas, devem ser afastados desta possibilidade (AgRg no RMS 59.716/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, DJe de 17/8/2021). Importante, contudo, sedimentar que a ordem dirigida a provedor cuja relacao e regida pelo Marco Civil da Internet nao preve, dentre os requisitos que estabelece para a quebra de sigilo, que a decisao judicial especifique previamente as pessoas objeto da investigacao ou que a prova da infracao (ou da autoria) possa ser realizada facilmente por outros meios (arts. 22 e 23 da Lei n. 12.965/2014). Entretanto, o referido fundamento nao subsiste nos casos em que haja a possibilidade de violacao da intimidade e vida privada de pessoas nao comprovadamente relacionadas a investigacao criminal. (Informativo n. 730) 1226 PROCESSO HC 699.362-PA, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 08/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao preventiva. Crime de violacao sexual mediante fraude. Ausencia dos requisitos do art. 312 do CPP. Crime praticado no exercicio da medicina. Condicoes pessoais favoraveis. Suficiencia das medidas cautelares do art. 319 do CPP. DESTAQUE Nao se justifica a prisao preventiva se, considerando o modus operandi dos delitos, a imposicao da cautelar de proibicao do exercicio da medicina e de suspensao da inscricao medica, e outras que o Juizo de origem entender necessarias, forem suficientes para prevencao da reiteracao criminosa e preservacao da ordem publica. A custodia prisional e providencia extrema que deve ser determinada quando demonstrados o fumus commissi delicti e o periculum libertatis, na forma do art. 312 do CPP. Em razao de seu carater excepcional, somente deve ser imposta quando incabivel a substituicao por outra medida cautelar menos gravosa, conforme disposto no art. 282, § 6º, do CPP. Entretanto, se o modo de atuacao do agente estiver diretamente relacionado ao exercicio da profissao medica para perpetracao dos crimes de violacao sexual mediante fraude, a imposicao da cautelar de proibicao do exercicio da medicina e de suspensao da inscricao medica, somada a outras medidas cautelares pertinentes, sao suficientes para prevencao da reiteracao criminosa e preservacao da ordem publica. Nesse aspecto, e firme a jurisprudencia do STJ no sentido de que a custodia prisional somente se justifica na hipotese de impossibilidade que, por instrumento menos gravoso, seja alcancado identico resultado acautelatorio (RHC n. 113.671/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 30/08/2019). Por obvio, nao se esta a minimizar a gravidade das condutas imputadas, porem ha que se reconhecer que, uma vez ausentes os requisitos necessarios para a prisao preventiva, sua manutencao caracteriza verdadeira antecipacao de pena. (Informativo n. 728) 1227 PROCESSO RHC 149.836-RS, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador Convocado Do TJDFT), Rel. Acd. Min. Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 15/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Procedimento em curso no Supremo Tribunal Federal. Peca sigilosa. Abertura de procedimento investigatorio criminal autonomo. Investigacao dos mesmo fatos. Ilegalidade. DESTAQUE E ilegal a utilizacao, por parte do Ministerio Publico, de peca sigilosa obtida em procedimento em curso no Supremo Tribunal Federal para abertura de procedimento investigatorio criminal autonomo com objetivo de apuracao dos mesmos fatos ja investigados naquela Corte. De inicio, vale dizer que os Procedimentos Investigatorios Criminais (PIC) instaurados pelo Ministerio Publico tem natureza de inquerito e se submetem ao controle jurisdicional do sistema acusatorio previsto no CPP, especialmente para garantia dos direitos fundamentais dos investigados. Nesse sentido, o compartilhamento de pecas de depoimentos prestados no Supremo Tribunal Federal efetuado com a especifica finalidade de juntada em inqueritos em curso nao pode ser utilizado para instauracao de procedimento investigatorio criminal autonomo. Ademais, o declinio de competencia e atividade jurisdicional nao presumida. Em razao disso, sigilos de processos matrizes nao podem subtrair ao investigado o direito de conhecer a decisao declinatoria, tampouco ser utilizados como escudo para impedir o exercicio de direitos fundamentais. Por fim, a utilizacao indevida de peca sigilosa obtida em procedimento em curso no Supremo Tribunal Federal para abertura de procedimento investigatorio criminal autonomo, com objetivo de apuracao dos mesmos fatos ja investigados naquela Corte, configura patente abuso de autoridade, ferindo a constitucional garantia do investigado de ser submetido a processo perante autoridade competente. (Informativo n. 726) 1228 PROCESSO RHC 150.707-PE, Rel. Min. Joao Otavio de Noronha, Rel. Acd. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por maioria, julgado em 15/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Abandono de incapaz com resultado morte. Dever de assistencia. Assuncao fatica da posicao de garante. Atipicidade penal nao configurada de plano. Necessidade de prosseguimento da acao penal. DESTAQUE Nao ha falar em trancamento da acao penal quando a complexidade dos fatos e da adequacao tipica das condutas a eles, na conformidade da plausivel articulacao de juizos normativos preliminares da denuncia, implicam a conveniencia da instrucao probatoria. Trata-se de pedido de trancamento de acao penal sob fundamento do comprometimento do matricial dever de assistencia, a improbabilidade do perigo decorrente da omissao e a imprevisibilidade objetiva do resultado culposo. Para analise da isencao da responsabilidade penal imputando o comprometimento do dever de assistencia em virtude do comportamento da propria vitima deve-se compreender a complexa estrutura normativa desses tipos penais omissivos proprios e improprios. Sucintamente, a posicao de garante, ao qual e imposto o dever de impedir o resultado, tem suas hipoteses descritas nas alineas do art. 13, § 2º, do CP. Evidentemente, o dever geral de protecao previsto no artigo 227 da CF/88 e reforcado no artigo 70 da Lei n. 8.069/1990 (Estatuto da Crianca e do Adolescente - ECA) se traduz numa norma de conteudo programatico e nao se amolda a alinea a do art. 13, § 2º, do CP. Esse dever geral nao e compativel com a especial relacao disposta no delito de abandono de incapaz, que exige um dever de assistencia decorrente de cuidado, guarda, vigilancia ou autoridade entre os sujeitos ativo e passivo. Ao reverso, esses dispositivos representam mais um objetivo mirado pelo constituinte, que impoem principalmente ao Poder Publico uma atuacao orientada com a finalidade de proteger os interesses das criancas e adolescentes, em virtude da sua peculiar condicao de pessoas em desenvolvimento. Obviamente, esse dever de alguma forma tambem e atribuido a sociedade, porem, nao na acepcao especial como a prevista na elementar do delito em questao, mas como um dever generico, que pode se amoldar em outra infracao penal, como na omissao de socorro, por exemplo. No presente caso, o dever de assistencia, que integra o tipo, adviria da assuncao fatica da posicao de garante, nos precisos termos da alinea b do dispositivo supracitado. 1229 A esse respeito, nao obstante a adocao da teoria formal pelo CP - prevista no art. 13, § 2º, do CP -, a doutrina cuidou de reavaliar o instituto atraves de criterios materiais, pois, aquelas nao atendem suficientemente ao principio da legalidade, nem sao capazes de retratar todas as hipoteses geradoras de uma posicao de garantidor. Dessa forma, inserida no contexto de especial posicao de defesa de certos bens juridicos, assentou-se que dela faz parte a assuncao, por parte de alguem, de uma funcao protetiva unilateral ou bilateral, que independentemente de um contrato formal, conduza a que se lhe confie a protecao do bem juridico . Relativamente a essa hipotese de assuncao do encargo, reputa-se indispensavel, evidentemente, a voluntariedade e a consciencia do dever assumido. Veja-se, tambem, que da assuncao decorre uma expectativa, uma confianca de que havera por parte do garantidor a efetiva assistencia ao incapaz. Efetivamente, a assuncao fatica deve ser expressa, verbalmente aferivel, ou demonstrada pela exteriorizacao do comportamento da pessoa que efetivamente assume a responsabilidade de resguardar o incapaz dos provaveis perigos e lesoes a que estara submetido se sozinho estiver. Indubitavel que a assuncao da posicao de garantidor nao sera irrestrita; tera seus limites definidos pelo contexto de protecao aos quais aderiu a pessoa que se dispos a servir como responsavel pela elisao do risco/resultado. Na macro perspectiva do mandamus, o aspecto que desponta como mais relevante e a tenra idade da crianca (cinco anos ao tempo do fato), de forma a ser razoavel deduzir que, nas circunstancias reveladas pela investigacao, se o infante logrou se subtrair da assistencia, a omissao penalmente relevante ja estaria configurada de per si porque a paciente, presumivelmente, nao agira com a necessaria cautela e com a abnegacao que lhe era devida. De toda sorte, em casos desse peculiar jaez (crianca de pouca idade), se e enquanto o cuidado, guarda, vigilancia ou autoridade estiverem comprometidos pela fuga inevitavel do incapaz, nao havera se atribuir ao garantidor os riscos do periodo em que o sujeito passivo permaneceu desassistido. No entanto, as nuances que definirao esse lapso temporal atipico deverao ser objeto de cautelosa, sensivel e detalhada instrucao probatoria, pois nao restara configurado o delito omissivo quando demonstrado que a pessoa a qual se atribui a obrigacao de evitar o resultado nao tinha condicoes de agir para impedi-lo. Portanto, da analise perfunctoria consentanea a via estreita do habeas corpus, nao se vislumbra inequivoca atipicidade da conduta irrogada a paciente. Ademais, com esteio nos fatos descritos na denuncia, teoricamente, e possivel identificar na exordial acusatoria as situacoes ensejadoras do perigo concreto: 1) a tenra idade da vitima (absolutamente incapaz de defender-se de quaisquer situacoes de perigo que se apresentassem a sua frente); 2) a falta de familiaridade com o local; 3) a incapacidade de determinar o correto curso do elevador, tendo em vista que acionou diversos botoes aleatoriamente, exceto o que o levaria ao encontro de sua genitora, no pavimento terreo. Com efeito, a complexidade dos fatos e da adequacao tipica das condutas a eles, na conformidade da plausivel articulacao de juizos normativos preliminares da denuncia implicam a conveniencia da instrucao probatoria. (Informativo n. 725) 1230 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.846.407-RS, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/12/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Audiencia de instrucao. Ausencia de membro do Ministerio Publico. Inquiricao de testemunhas pelo juiz. Ofensa ao artigo 212 do CPP. Ocorrencia. DESTAQUE A ausencia do membro do Ministerio Publico na oitiva de testemunhas da acusacao durante audiencia de instrucao nao permite que o magistrado formule perguntas diretamente a estas, assumindo funcao precipua do Parquet. No caso, em audiencia realizada para a oitiva das testemunhas de acusacao e de defesa, ante a ausencia do Representante Ministerial, todos os questionamentos inquisitorios destas, com vistas a produzir as provas de acusacao, foram formulados pelo magistrado. A ausencia do Ministerio Publico a audiencia de instrucao nao da, a autoridade judicial, a liberdade de assumir a funcao precipua do Parquet, que deve prosseguir a audiencia sem as perguntas acusatorias ou, entao, suspender a audiencia e marcar uma nova data. O magistrado, ao iniciar os questionamentos e formular a maioria das perguntas, assume o protagonismo na inquiricao de testemunhas, presumindo-se o prejuizo sofrido pela defesa (EDcl no HC 741.725/RS, Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe 27/10/2022). Tendo o magistrado agido, em substituicao a producao probatoria que compete as partes, inquirindo diretamente os depoentes, violando o devido processo legal e o sistema acusatorio, deve ser reconhecida a nulidade da colheita probatoria realizada em desacordo com o art. 212 do CPP, bem como devem ser desentranhados e renovados os atos processuais contaminados, notadamente os interrogatorios dos Reus, meio de defesa realizado ao final da instrucao, e as alegacoes finais, que foram produzidas consoante os elementos probatorios entao constantes nos autos (AgRg no HC 708.908/RS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 3/10/2022). (Informativo n. 761) 1231 PROCESSO HC 754.789-RS, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Estabelecimento comercial. Invasao do imovel sem mandado judicial. Local aberto ao publico. Inviolabilidade de domicilio. Nao ocorrencia. DESTAQUE A abordagem policial em estabelecimento comercial, ainda que a diligencia tenha ocorrido quando nao havia mais clientes, e hipotese de local aberto ao publico, que nao recebe a protecao constitucional da inviolabilidade do domicilio. Nos termos do art. 5º, inciso XI, da CF/88, a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial . Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, a entrada forcada em domicilio sem mandado judicial e licita, mesmo em periodo noturno, quando amparada em fundadas razoes, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que, dentro da casa, ocorre situacao de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil, e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados . Todavia, no caso, verifica-se que os policiais afirmaram que havia uma investigacao em andamento relativa a um roubo de carga, tendo sido veiculada denuncia anonima dando conta de que parte do carregamento subtraido estava nas dependencias da borracharia pertencente ao reu, diante do que procederam a diligencia local . Em razao de haver investigacoes em curso, relativa ao roubo de uma carga, os policiais diligenciaram no local indicado. Aguardaram ate nao mais ter clientes nas dependencias do estabelecimento, quando abordaram o acusado, que, de pronto, indicou o local em que estocada a res furtiva. Portanto, a abordagem policial foi realizada em um imovel no qual funcionava estabelecimento comercial, e, mesmo que a diligencia tenha ocorrido quando nao havia mais clientes, no horario em que o proprietario iria fechar a borracharia, a hipotese passa a ser de local aberto ao publico. Desse modo, como se trata de estabelecimento comercial - em funcionamento e aberto ao publico - nao pode receber a protecao que a CF/88 confere a casa. Assim, nao ha violacao a garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio, a caracterizar a ocorrencia de constrangimento ilegal. (Informativo n. 760) 1232 PROCESSO HC 762.932-SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 30/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Denuncia anonima. Porte de arma de fogo. Prisao em flagrante distante do domicilio. Busca domiciliar subsequente. Antecedente por trafico de drogas. Ausencia de fundadas razoes. Fundamento inidoneo. Consentimento valido do morador. Inexistencia. Coacao ambiental/circunstancial. Vicio na manifestacao de vontade. Fishing expedition. Configuracao. DESTAQUE O simples fato de o acusado ter antecedente por trafico de drogas nao autoriza a realizacao de busca domiciliar, porquanto desacompanhado de outros indicios concretos e robustos de que, nesse momento especifico, ele guarda drogas em sua residencia. O art. 5º, XI, da CF/88 consagrou o direito fundamental a inviolabilidade do domicilio, ao dispor que a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussao geral (Tema 280), que o ingresso forcado em domicilio sem mandado judicial apenas se revela legitimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o periodo noturno - quando amparado em fundadas razoes, devidamente justificadas pelas circunstancias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situacao de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). Ao julgar o REsp n. 1.574.681/RS (DJe 30/5/2017), esta colenda Sexta Turma decidiu, a unanimidade, que nao se ha de admitir que a mera constatacao de situacao de flagrancia, posterior ao ingresso, justifique a medida. Se o proprio juiz so pode determinar a busca e apreensao durante o dia, e mesmo assim mediante decisao devidamente fundamentada, apos previa analise dos requisitos autorizadores da medida, nao seria razoavel conferir a um servidor da seguranca publica total discricionariedade para, a partir de mera capacidade intuitiva, entrar de maneira forcada na residencia de alguem e, entao, verificar se nela ha ou nao alguma substancia entorpecente. A ausencia de justificativas e de elementos seguros a autorizar a acao dos agentes publicos, diante da discricionariedade policial na identificacao de situacoes suspeitas relativamente a ocorrencia de trafico de drogas, pode acabar esvaziando o proprio direito a privacidade e a inviolabilidade de sua condicao fundamental. No referido julgamento, concluiu-se, portanto, que, para legitimar-se o ingresso em domicilio alheio, e necessario tenha a autoridade policial fundadas razoes para acreditar, com lastro em circunstancias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligencia vai ser cumprida. No caso, os policiais receberam uma denuncia anonima segundo a qual o acusado estava com uma arma de fogo em via publica, razao por que o abordaram e encontraram a referida arma. Depois disso, decidiram ir ate a sua residencia e entraram no imovel com a suposta autorizacao do paciente, oportunidade em que soltaram caes farejadores de drogas, sob a justificativa de que o reu tinha um antecedente por trafico. 1233 Nao houve referencia a previa investigacao, monitoramento ou campanas no local, a afastar a hipotese de que se tratava de averiguacao de informacoes robustas e atuais acerca da existencia de drogas naquele lugar. Da mesma forma, nao se fez mencao a nenhuma atitude suspeita, externalizada em atos concretos, tampouco movimentacao de pessoas tipica de comercializacao de drogas. A denuncia anonima, alias, nem sequer tratava da presenca de entorpecentes no imovel, mas sim do porte de arma de fogo em via publica distante do domicilio, a qual ja havia sido encontrada e apreendida. O simples fato de o acusado ter um antecedente por trafico nao autorizava a realizacao de busca domiciliar, porquanto desacompanhado de outros indicios concretos e robustos de que, naquele momento especifico, ele guardava drogas em sua residencia. Admitir a validade desse fundamento para, isoladamente, autorizar essa diligencia invasiva, implicaria, em ultima analise, permitir que todo individuo que um dia teve algum registro criminal na vida tenha seu lar diuturnamente vasculhado pelas forcas policiais, a ensejar, alem da inadmissivel prevalencia do Direito Penal do autor sobre o Direito Penal do fato , uma especie de perpetuacao da pena restritiva de liberdade, por vezes ate antes que ela seja imposta. Isso porque, mesmo depois de cumprida a sancao penal (ou ate antes da condenacao), todo sentenciado (ou acusado ou investigado) poderia ter sua residencia vistoriada, a qualquer momento, para averiguacao da existencia de drogas, como se a anotacao criminal lhe despisse para todo o sempre da presuncao de inocencia e da garantia da inviolabilidade domiciliar, alem de lhe impingir uma marca indelevel de suspeicao. As regras de experiencia e o senso comum, somados as peculiaridades do caso concreto, nao conferem verossimilhanca a afirmacao dos agentes policiais de que o paciente, depois de ser abordado e preso por porte de arma de fogo em via publica distante de sua residencia, sabendo ter drogas em casa, haveria livre e espontaneamente franqueado a realizacao de buscas no imovel com caes farejadores, os quais fatalmente encontrariam tais substancias. Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequivoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na especie, havia em curso na residencia uma clara situacao de comercio espurio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento valido do morador. Mesmo se ausente coacao direta e explicita sobre o acusado, as circunstancias de ele ja haver sido preso em flagrante pelo porte da arma de fogo em via publica e estar detido, sozinho - sem a oportunidade de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos -, diante de dois policiais armados, poderiam macular a validade de eventual consentimento (caso provado), em virtude da existencia de um constrangimento ambiental/circunstancial. Isso porque a prova do consentimento do morador e um requisito necessario, mas nao suficiente, por si so, para legitimar a diligencia policial, porquanto deve ser assegurado que tal consentimento, alem de existente, seja valido, isto e, livre de vicios aptos a afetar a manifestacao de vontade. O art. 152 do CC, ao disciplinar a coacao como um dos vicios do consentimento nos negocios juridicos, dispoe que: No apreciar a coacao, ter-se-ao em conta o sexo, a idade, a condicao, a saude, o temperamento do paciente e todas as demais circunstancias que possam influir na gravidade dela . Se, no Direito Civil, que envolve, em regra, direitos patrimoniais disponiveis, em uma relacao equilibrada entre particulares, todas as circunstancias que possam influir na liberdade de manifestacao da vontade devem ser consideradas, com muito mais razao isso deve ocorrer no Direito Penal (lato sensu), que trata de direitos indisponiveis de um individuo diante do poderio do Estado, em relacao manifestamente desigual. 1234 Retomando a situacao em analise, uma vez que o acusado ja estava preso por porte de arma de fogo em via publica, sozinho, diante de dois policiais armados, sem a opcao de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos, nao e crivel que estivesse em plenas condicoes de prestar livre e valido consentimento para que os agentes de seguranca estendessem a diligencia com uma varredura especulativa auxiliada por caes farejadores em seu domicilio a procura de drogas, a ponto de lhe impor uma provavel condenacao de 5 a 15 anos de reclusao, alem da pena prevista para o crime do art. 14 do Estatuto do Desarmamento, no qual ja havia incorrido. A diligencia policial, no caso dos autos, a rigor, configurou verdadeira pescaria probatoria (fishing expedition) no domicilio do acusado, definida pela doutrina como a Apropriacao de meios legais para, sem objetivo tracado, 'pescar' qualquer especie de evidencia, tendo ou nao relacao com o caso concreto. Trata-se de uma investigacao especulativa e indiscriminada, sem objetivo certo ou declarado, que, de forma ampla e generica, 'lanca' suas redes com a esperanca de 'pescar' qualquer prova, para subsidiar uma futura acusacao ou para tentar justificar uma acao ja iniciada . Com efeito, uma vez que a arma de fogo mencionada na denuncia anonima ja havia sido apreendida com o paciente em via publica (distante da residencia, frise-se) e nao existia nenhum indicio concreto, nem sequer informacao apocrifa, quanto a presenca de drogas no interior do imovel, nao havia razao legitima para que os agentes de seguranca se dirigissem ate o local e realizassem varredura meramente especulativa a procura de entorpecentes com caes farejadores. Cabia-lhes, apenas, diante do encontro da arma de fogo em via publica, conduzir o reu a delegacia para a lavratura do auto de prisao em flagrante. (Informativo n. 760) PROCESSO HC 762.932-SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 30/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca domiciliar. Consentimento valido do morador. Previa prisao em flagrante. Ausencia de defesa tecnica. Ausencia de esclarecimento sobre seus direitos. Coacao ambiental/circunstancial. Vicio na manifestacao de vontade. DESTAQUE Mesmo se ausente coacao direta e explicita sobre o acusado, as circunstancias de ele ja haver sido preso em flagrante pelo porte da arma de fogo em via publica e estar detido, sozinho - sem a oportunidade de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos -, diante de dois policiais armados, poderiam macular a validade de eventual consentimento para a realizacao de busca domiciliar, em virtude da existencia de um constrangimento ambiental/circunstancial. 1235 Mesmo se ausente coacao direta e explicita sobre o acusado, as circunstancias de ele ja haver sido preso em flagrante pelo porte da arma de fogo em via publica e estar detido, sozinho - sem a oportunidade de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos -, diante de dois policiais armados, poderiam macular a validade de eventual consentimento (caso provado), em virtude da existencia de um constrangimento ambiental/circunstancial. Isso porque a prova do consentimento do morador para a realizacao de busca domiciliar e um requisito necessario, mas nao suficiente, por si so, para legitima-la, porquanto deve ser assegurado que tal consentimento, alem de existente, seja valido, isto e, livre de vicios aptos a afetar a manifestacao de vontade. Na doutrina e na jurisprudencia norte-americanas, dedicadas ha decadas a analisar o tema do consentimento do morador, a compreensao geral e a de que, para ser valido, ele deve ser inequivoco, especifico e conscientemente dado, nao contaminado por qualquer truculencia ou coercao. Em Scheneckloth v. Bustamonte, 412 U.S. 218 (1973), a Suprema Corte dos Estados Unidos estabeleceu algumas orientacoes sobre o significado do termo consentimento . Decidiu-se que as buscas mediante consentimento do morador (ou, como no caso, do ocupante do automovel onde se realizou a busca) sao permitidas, mas o Estado carrega o onus de provar 'que o consentimento foi, de fato, livre e voluntariamente dado' . O consentimento nao e livre quando de alguma forma se percebe uma coacao da sua vontade. A Corte indicou que o teste da totality of circumstances deve ser aplicado mentalmente, considerando fatores subjetivos, relativos ao proprio suspeito (i.e., se ele e particularmente vulneravel devido a falta de estudos, baixa inteligencia, perturbacao mental ou intoxicacao por drogas ou alcool) e fatores objetivos que sugerem coacao (se estava detido, se os policiais estavam com suas armas a vista, ou se lhe disseram ter o direito de realizar a busca, ou exercitaram outras formas de sutil coercao), entre outras hipoteses que poderiam interferir no livre assentimento do suspeito. Em geral, quando um promotor se apoia no consentimento para justificar a legalidade de uma busca, ele tem o onus de provar que o consentimento foi, de fato, dado livre e voluntariamente . Sao as seguintes as diretrizes construidas pela Suprema Corte para aferir a validade do ingresso domiciliar por agentes policiais: 1. Numero de policiais; 2. Suspeito cercado de policiais; 3. Atitude dos policiais; 4. Exigencia da busca; 5. Ameacas ao suspeito; 6. Hora da diligencia. O art. 152 do CC, ao disciplinar a coacao como um dos vicios do consentimento nos negocios juridicos, dispoe que: No apreciar a coacao, ter-se-ao em conta o sexo, a idade, a condicao, a saude, o temperamento do paciente e todas as demais circunstancias que possam influir na gravidade dela . De acordo com a doutrina, a declaracao de vontade diz respeito a existencia do negocio, mas so se podera considerar valida tal declaracao (plano da validade) se assegurada a sua total lisura. Se, no Direito Civil, que envolve, em regra, direitos patrimoniais disponiveis, em uma relacao equilibrada entre particulares, todas as circunstancias que possam influir na liberdade da manifestacao de vontade devem ser consideradas, com muito mais razao isso deve ocorrer no Direito Penal (lato sensu), que trata de direitos indisponiveis de um individuo diante do poderio do Estado, em relacao manifestamente desigual. E justamente essa disparidade de forcas, alias, somada a ausencia de liberdade negocial concreta, que leva ao frequente reconhecimento da invalidade da manifestacao de vontade da parte hipossuficiente no ambito do Direito do Consumidor, mesmo quando externada por escrito e relativa a direitos disponiveis, em virtude da abusividade de clausulas impostas pelo lado mais forte, nos termos, por exemplo, do art. 51, IV do Codigo de Defesa do Consumidor. 1236 Nao se pretende, em absoluto, relacionar a invalidade da manifestacao de vontade do reu, necessariamente, a constatacao de violencia policial explicita e dolosa, vale dizer, a existencia de coacao direta. Conforme se demonstrou acima, com base na jurisprudencia da Suprema Corte dos EUA, muitas vezes o constrangimento pode ser causado implicitamente pelo aparato policial ao individuo em virtude de circunstancias objetivas da abordagem em cotejo com as condicoes pessoais do sujeito interpelado. A coacao e circunstancial. Em outras palavras, nao se trata de menoscabar a valorosa atividade policial ou de presumir a pratica de abuso por parte dos agentes de seguranca publica, mas apenas de se ponderar o receio e a impossibilidade concreta dos cidadaos, em certos contextos faticos, de contrariar as solicitacoes feitas por autoridades estatais. Para auxiliar na compreensao desta ideia, e pertinente lembrar do chamado metus publicae potestatis, consistente no temor do particular diante de uma autoridade publica (em traducao literal medo do poder publico ), figura considerada pela doutrina para distinguir, por exemplo, o crime de extorsao do crime de concussao, tipo penal cujo nucleo exigir pode se configurar em razao dessa intimidacao contextual/ambiental, a despeito da ausencia de violencia ou ameaca expressas por parte do funcionario publico. Na hipotese dos autos, uma vez que o acusado ja estava preso por porte de arma de fogo em via publica, sozinho, diante de dois policiais armados, sem a opcao de ser assistido por defesa tecnica e sem minimo esclarecimento sobre seus direitos, nao e crivel que estivesse em plenas condicoes de prestar livre e valido consentimento para que os agentes de seguranca estendessem a diligencia com uma varredura especulativa auxiliada por caes farejadores em seu domicilio a procura de drogas, a ponto de lhe impor uma provavel condenacao de 5 a 15 anos de reclusao, alem da pena prevista para o crime do art. 14 do Estatuto do Desarmamento, no qual ja havia incorrido. (Informativo n. 760) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 28/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, DIREITO DA CRIANCA E DO ADOLESCENTE TEMA Estatuto da Crianca e do Adolescente. Representacao por ato infracional. Rejeicao por falta de justa causa. Transito em julgado. Acao rescisoria proposta pelo Ministerio Publico. Revisao pro societate. Impossibilidade. Aplicacao subsidiaria do CPP. DESTAQUE Em processo de apuracao de ato infracional, e inadmissivel acao rescisoria proposta pelo Ministerio Publico visando a desconstituicao de coisa julgada absolutoria. 1237 Embora as medidas socioeducativas tenham natureza pedagogica, e inegavel que possuem, igualmente, carater sancionador e punitivo. Tanto e assim, que a sua imposicao depende da comprovacao da pratica de ato infracional, feita por meio de processo judicial, no qual devem ser observadas as garantias do devido processo legal e do contraditorio. A admissao de acao rescisoria, proposta pelo Ministerio Publico, visando a rescisao da coisa julgada absolutoria formada no processo de apuracao de ato infracional, colocaria o menor em situacao mais gravosa do que o adulto, o que nao e admitido por esta Corte Superior. O art. 152 do Estatuto da Crianca e do Adolescente estatui que lhe sao aplicaveis, subsidiariamente as normas gerais previstas na legislacao processual pertinente . No caso de processo para apuracao de ato infracional, as regras subsidiarias a serem aplicadas ao Estatuto da Crianca e do Adolescente, sao aquelas relativas ao CPP que estabelece, em seus arts. 621 e 626, que a revisao criminal e cabivel tao-somente contra sentenca condenatoria e que o julgamento proferido na revisional nunca pode agravar a situacao do condenado. No caso, o Juizo da Vara da Infancia e da Juventude rejeitou a representacao imputando a pratica de ato infracional equiparado ao trafico de drogas, por falta de justa causa, sob os fundamentos de que se cuidava de delito impossivel, pela existencia de flagrante preparado pela autoridade policial (Sumula 145 do Supremo Tribunal Federal), bem assim em razao da falta de materialidade, porque nao houve a apreensao de nenhuma droga. O Parquet apelou, mas o recurso foi julgado intempestivo, em acordao que transitou em julgado. Nao obstante o Ministerio Publico afirme que a intencao seria proteger e educar o menor, que e vulneravel, observa-se que o real escopo da acao rescisoria e reabrir a discussao acerca da pratica do ato infracional e aplicar ao menor, medida socioeducativa por fato em relacao ao qual foi definitivamente absolvido, mostrando-se indevida a tentativa de usar a vulnerabilidade do menor em seu proprio desfavor. (Informativo n. 759) PROCESSO AgRg nos EDcl no HC 656.845-PR, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 17/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Reconhecimento fotografico. Inobservancia do procedimento previsto no art. 226 do CPP. Demais provas produzidas sob o crivo do contraditorio e da ampla defesa. Fonte independente e suficiente. Condenacao mantida. DESTAQUE Ainda que o reconhecimento fotografico esteja em desacordo com o procedimento previsto no art. 226 do CPP, deve ser mantida a condenacao quando houver outras provas produzidas sob o crivo do contraditorio e da ampla defesa, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatorio. 1238 A Sexta Turma do Superior de Justica, por ocasiao do julgamento do HC 598.886/SC, Rel. Ministro Rogerio Schietti, realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretacao ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento anterior, de que referido artigo constituiria mera recomendacao e, como tal, nao ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Nesse julgado, a Turma decidiu, inter alia, que, a vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservancia do procedimento descrito na mencionada norma processual torna invalido o reconhecimento da pessoa suspeita e nao podera servir de lastro a eventual condenacao, mesmo se confirmado o ato em juizo. Vale dizer, entendeu-se, na oportunidade, que o procedimento previsto no art. 226 do CPP nao configura mera recomendacao do legislador, mas rito de observancia necessaria, sob pena de invalidade do ato . Reconheceu-se ali a necessidade de se determinar a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotografico - que nao siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar instabilidade e inseguranca em sentencas judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porem, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenacao, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciarios. Posteriormente, em sessao ocorrida no dia 15/03/2022, esta Sexta Turma, por ocasiao do julgamento do HC 712.781/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, avancou em relacao a compreensao anteriormente externada no HC 598.886/SC e decidiu, a unanimidade, que, mesmo se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal, embora seja valido, nao tem forca probante absoluta, de sorte que nao pode induzir, por si so, a certeza da autoria delitiva, em razao de sua fragilidade epistemica. Todavia, no caso, a condenacao nao foi baseada apenas no reconhecimento realizado pela vitima, mas, tambem, nas demais provas coligidas aos autos, sob o crivo do contraditorio e da ampla defesa. Desse modo, se as demais provas que compuseram o acervo fatico-probatorio amealhado aos autos foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento fotografico realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, nao possa ser sopesado, nem mesmo de forma suplementar, para fundamentar a condenacao do reu, aquelas provas, independentes e suficientes o bastante, produzidas sob o crivo do contraditorio e da ampla defesa, podem lastrear o decreto condenatorio. (Informativo n. 758) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 10/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Acordo de nao persecucao penal. ANPP. Confissao formal e circunstanciada do fato criminoso. Art. 28-A do CPP. Declaracao de inconstitucionalidade. Habeas corpus. Via incompativel para a pretensao. DESTAQUE Nao e compativel com a via do habeas corpus a pretensao de declaracao de inconstitucionalidade do art. 28-A do CPP. 1239 Inicialmente cumpre salientar que, a confissao, formal e circunstanciada, do fato criminoso e um dos requisitos exigidos pelo art. 28-A do CPP para a celebracao do acordo de nao persecucao penal (ANPP). Essa exigencia legal nao implica violacao do direito a nao autoincriminacao. A admissao da imputacao deve ser voluntaria, espontanea, livre de qualquer coacao. Afinal, o reu e livre para analisar a conveniencia de confessar, assim como ocorre com a propria atenuante prevista no art. 65, inciso III, alinea d, do CP, na medida em que, se de um lado, a confissao pode robustecer a tese acusatoria (onus), tambem pode franquear a diminuicao da reprimenda (bonus). Para se afastar o requisito legal da confissao da imputacao, como etapa necessaria da celebracao do acordo de nao persecucao penal, seria imprescindivel a afetacao da materia a Corte Especial para a declaracao de inconstitucionalidade parcial do art. 28-A do CPP, sob pena de violacao da Sumula Vinculante n. 10 do Supremo Tribunal Federal, procedimento incompativel com a celere via de habeas corpus, cujo rito nao admite a suspensao do feito e afetacao da materia a Corte Especial para o exame da materia prejudicial relativa a constitucionalidade do dispositivo impugnado. (Informativo n. 758) PROCESSO HC 772.380-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 08/11/2022, DJe 16/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao preventiva. Reu em situacao de rua. Descumprimento de medida cautelar alternativa. Ausencia de fundamentacao concreta acerca da cautelaridade. Descabimento. Medidas cautelares alternativas. Observancia da Resolucao n. 425 do CNJ. DESTAQUE Na analise do cabimento da prisao preventiva de pessoas em situacao de rua, alem dos requisitos legais previstos no CPP, o magistrado deve observar as recomendacoes constantes da Resolucao n. 425 do CNJ, e, caso sejam fixadas medidas cautelares alternativas, aquela que melhor se adequa a realidade da pessoa em situacao de rua. 1240 O Conselho Nacional de Justica editou a Resolucao n. 425/2021, que instituiu, no ambito do Poder Judiciario, a Politica Nacional Judicial de Atencao a Pessoas em Situacao de Rua e suas interseccionalidades. No que tange as medidas em procedimentos criminais, no art. 18, recomenda-se especial atencao as demandas das pessoas em situacao de rua, com vistas a assegurar a inclusao social delas, observando-se a principiologia e as medidas de protecao de direitos previstas na resolucao. Assim, na analise do cabimento da prisao preventiva de pessoas em situacao de rua, alem dos requisitos legais previstos no CPP, o magistrado deve observar as recomendacoes constantes da Resolucao n. 425 do CNJ, e, caso sejam fixadas medidas cautelares alternativas, aquela que melhor se adequa a realidade da pessoa em situacao de rua, em especial quanto a sua hipossuficiencia, hipervulnerabilidade, proporcionalidade da medida diante do contexto e trajetoria de vida, alem das possibilidades de cumprimento. Tal como na prisao, para a fixacao de medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP, e preciso fundamentacao especifica (concreta), a fim de demonstrar a necessidade e a adequacao da medida restritiva da liberdade aos fins a que se destina, consoante previsao do art. 282 do CPP. Nesse sentido, a jurisprudencia desta Corte Superior nao admite restricao a liberdade do agente sem a devida fundamentacao concreta que indique a necessidade da custodia cautelar, sob pena de a medida perder a sua natureza excepcional e se transformar em mera resposta punitiva antecipada. Embora haja afirmado categoricamente a inexistencia de elementos suficientes e plausiveis para a decretacao da custodia cautelar, o Juiz de primeiro grau, na decisao que homologou o flagrante do acusado e concedeu a liberdade provisoria, fixou medidas cautelares de proibicao de se ausentar da Subsecao Judiciaria, por mais de dez dias, ou alteracao de endereco sem comunicacao previa ao Juizo, e recolhimento noturno em albergue municipal ou outro ponto de acolhida, informando o Juizo de seu endereco. Desse modo, as referidas medidas restritivas foram fixadas tao somente com base na existencia da materialidade delitiva e dos indicios de autoria, sem que fosse demonstrada a cautelaridade necessaria a qualquer providencia desta ordem. Alem disso, a fixacao da medida de recolhimento noturno em albergue municipal constituiu verdadeiro acolhimento compulsorio do acusado, sem que houvesse justificativa para a medida em cotejo com o crime imputado ao paciente (dano qualificado praticado durante o dia) e sem que fosse observada a diretriz de possibilidade real de cumprimento, dada a condicao de pessoa em situacao de rua do agente. A questao referente a pessoas em situacao de rua e complexa, demanda atuacao conjunta e intersetorial, e o carcere, em situacoes como a que se apresenta nos autos, nao se mostra como solucao adequada. Cabe aos membros do Poder Judiciario, ainda que atuantes somente no ambito criminal, um olhar atento a questoes sociais atinentes aos reus em situacao de rua, com vistas a adocao de medidas pautadas sempre no principio da legalidade, mas sem reforcar a invisibilidade desse grupo populacional. (Informativo n. 757) PROCESSO HC 605.113-SC, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 08/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violencia domestica. Medida protetiva tornada definitiva na sentenca condenatoria. Natureza perpetua. Ilegalidade. Avaliacao periodica da pertinencia da medida. Imprescindibilidade. 1241 DESTAQUE E ilegal a fixacao ad eternum de medida protetiva, devendo o magistrado avaliar periodicamente a pertinencia da manutencao da cautela imposta. O Superior Tribunal de Justica possui o entendimento segundo o qual as medidas de urgencia, protetivas da mulher, do patrimonio e da relacao familiar, somente podem ser entendidas por seu carater de cautelaridade - vigentes de imediato, mas apenas enquanto necessarias ao processo e a seus fins (AgRg no REsp 1.769.759/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 14/05/2019). Sendo assim, nao ha como se esquivar do carater provisorio das medidas protetivas, ainda que essa provisoriedade nao signifique, necessariamente, um prazo previamente definido no tempo, ate porque se mostra imprescindivel que a protecao a vitima perdure enquanto o risco recair sobre ela, de forma que a mudanca ou nao no estado das coisas e que definira a duracao da providencia emergencial. De acordo com a doutrina, como desdobramento de sua natureza provisoria, a manutencao de toda e qualquer medida protetiva de urgencia depende da persistencia dos motivos que evidenciaram a urgencia da medida necessaria a tutela do processo. Sao as medidas cautelares situacionais, pois tutelam uma situacao fatica de perigo. Desaparecido o suporte fatico legitimador da medida, consubstanciado pelo fumus comissi delicti e pelo periculum libertatis, deve o magistrado revogar a constricao . O atual regramento processual penal nao permite que sequer a prisao preventiva se protraia no tempo sem que haja avaliacoes periodicas acerca de sua necessidade (art. 316, paragrafo unico, do CPP), o que veio para robustecer e reforcar a roupagem acautelatoria das prisoes provisorias. Assim, fixar uma providencia por prazo indeterminado nao se confunde, nem de longe, com tornar essa mesma providencia permanente, eterna. E indeterminado aquilo que e impreciso, incerto, vago. Por outro lado, e permanente, eterno, aquilo que e definitivo, imutavel. Assim, ao tornar definitiva, na sentenca condenatoria, a medida protetiva de proibicao de aproximacao da vitima, anteriormente imposta, o magistrado de piso acabou por desnaturar por completo a natureza e a razao de ser das medidas protetivas que, por serem de urgencia , tal como o proprio nome diz, equivalem a uma tutela de defesa emergencial, a qual deve perdurar ate que cessada a causa que motivou a sua imposicao. Nao e a toa que sao chamadas de medidas acautelatorias situacionais e exigem, portanto, uma ponderacao casuistica. Afirmar que a duracao da medida deve estar atrelada aos motivos que a justificaram nao autoriza o seu elastecimento inadvertido e sem base fatica atual e contemporanea, com o intuito tao somente de justificar a perpetuacao da providencia de urgencia, como se ela pudesse ser um fim em si mesma. O proceder do magistrado de manter de forma definitiva, no edito condenatorio, a medida protetiva em comento viola o principio da proporcionalidade e a proibicao constitucional de aplicacao de pena de carater perpetuo. O que se tem, na especie, e uma providencia emergencial, acautelatoria e de defesa da vitima, imposta assim que os fatos que culminaram na condenacao do acusado chegaram ao conhecimento do poder judiciario, e que se eternizou no tempo para alem do prazo da propria pena aplicada ao sentenciado, sem nenhum amparo em eventual perpetuacao do suporte fatico que a legitimou no inicio da persecucao penal. 1242 Desse modo, levando em conta a impossibilidade de duracao ad eternum da medida protetiva imposta - o que nao se confunde com a indeterminacao do prazo da providencia -, bem como a necessidade de que a protecao a vitima perdure enquanto persistir o risco que se visa coibir, aplica-se, por analogia, o disposto no art. 316, paragrafo unico, do CPP, devendo o magistrado singular examinar, periodicamente, a pertinencia da preservacao da cautela imposta, nao sem antes ouvir as partes. (Informativo n. 756) PROCESSO REsp 1.982.779-AC, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/09/2022, DJe 20/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crime praticado quando o acusado nao possuia foro por prerrogativa de funcao. Superveniente posse no cargo de prefeito. Deslocamento da competencia para o Pleno do Tribunal de Justica. Impossibilidade. DESTAQUE Nao sendo o crime praticado em razao e durante o exercicio do cargo ou funcao, as regras de competencia nao sao alteradas pela superveniente posse no cargo de Prefeito Municipal. O foro por prerrogativa de funcao exige contemporaneidade e pertinencia tematica entre os fatos em apuracao e o exercicio da funcao publica, haja vista que o Supremo Tribunal Federal decidiu que, nao obstante as recorrentes discussoes doutrinarias e jurisprudenciais acerca da competencia absoluta em razao da prerrogativa de funcao, o Supremo Tribunal Federal assentou posicionamento, ainda que restrito a Deputados Federais e Senadores, de que o foro por prerrogativa de funcao aplica-se tao somente aos crimes cometidos durante o exercicio do cargo e relacionados as funcoes desempenhadas, sendo que, terminada a instrucao processual, a competencia para processar e julgar acoes penais nao mais sera afetada em razao de o agente publico vir a ocupar cargo ou deixar o cargo que ocupava (AP n. 937 QO/RJ, Rel. Ministro Roberto Barroso, Tribunal Pleno, julgado em 3/5/2018). No caso, alem de o crime ser anterior a posse como chefe do Poder Executivo Municipal, o ato praticado nao guarda relacao com o seu cargo eletivo, nao havendo que se falar em deslocamento do feito para julgamento pelo Pleno do Tribunal de Justica. Esta Sexta Turma entende que as regras de competencia nao sao alteradas quando, apos a prolacao da sentenca, um dos reus passa a exercer cargo de Prefeito Municipal, mantendo-se o julgamento do recurso interposto por orgao fracionario do Tribunal de origem. (Informativo n. 755) 1243 PROCESSO HC 750.946-RJ, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por maioria, julgado em 11/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Colaboracao premiada. Acordo entre acusacao e defesa. Vitima colaboradora. Impossibilidade. DESTAQUE A colaboracao premiada e um acordo realizado entre o acusador e a defesa, nao podendo a vitima ser colaboradora. O § 6° do art. 4° da Lei n. 12.850/2013 estipula que o juiz nao participara das negociacoes realizadas entre as partes para a formalizacao do acordo de colaboracao, que ocorrera entre o delegado de policia, o investigado e o defensor, com a manifestacao do Ministerio Publico, ou, conforme o caso, entre o Ministerio Publico e o investigado ou acusado e seu defensor . Pela jurisprudencia desta Corte Superior e pela legislacao pertinente, a vitima nao pode ser colaboradora, porque lhe faltaria interesse - haja vista que e a interessada na tutela punitiva. De ver-se que, de acordo com a doutrina, a colaboracao premiada e um acordo realizado entre o acusador e a defesa, visando ao esvaziamento da resistencia do reu e a sua conformidade com a acusacao, com o objetivo de facilitar a persecucao penal em troca de beneficios ao colaborador, reduzindo as consequencias sancionatorias a sua conduta delitiva . Ressalte-se ainda que o Supremo Tribunal Federal, por seu Plenario, em voto da relatoria do Ministro Dias Toffoli, nos autos do HC 127.483/PR, assentou o entendimento de que a colaboracao premiada, para alem de tecnica especial de investigacao, e negocio juridico processual personalissimo, pois, por meio dele, se pretende a cooperacao do imputado para a investigacao e para o processo penal, o qual podera redundar em beneficios de natureza penal premial, sendo necessario que a ele se aquiesca, voluntariamente, que esteja no pleno gozo de sua capacidade civil, e consciente dos efeitos decorrentes de sua realizacao (APn 843/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, julgado em 06/12/2017, DJe 01/02/2018). (Informativo n. 754) 1244 PROCESSO RHC 163.897-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 21/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Suspensao condicional do processo ofertada pelo Ministerio Publico. Reparacao do dano a vitima. Desacordo quanto ao valor a ser pago. Inviabilidade do beneficio legal. DESTAQUE A falta de acordo entre as partes quanto ao valor a ser pago a titulo de reparacao do dano inviabiliza o beneficio legal da suspensao condicional do processo. Nos termos da jurisprudencia desta Corte a suspensao condicional do processo, proposta pela acusacao, e solucao extrapenal que cumpre ser prestigiada como instrumento de controle social de crimes de menor potencial ofensivo. Na presenca dos requisitos objetivos e subjetivos previstos na legislacao de regencia, impoe- se sua homologacao apos o recebimento da denuncia, com suspensao do processo e do prazo prescricional (APn n. 954/DF, relator Ministro Joao Otavio de Noronha, Corte Especial, julgado em 6/10/2021, DJe de 15/10/2021). No caso, nao se verifica constrangimento ilegal, pois foi proposta pelo Ministerio Publico a suspensao condicional do processo, nao tendo sido o beneficio homologado pelo juizo em razao do desacordo entre as partes acerca do valor a ser pago a titulo de reparacao do dano, uma das condicoes para a concessao desse beneficio, previsto no art. 89, §1º, I, da Lei n. 9.099/1995. A reparacao do dano causado, salvo na impossibilidade de faze-lo, prevista no art. 89, § 1º, I, da Lei n. 9.099/1995, e imprescindivel para concessao do sursis processual . (RHC 62.119/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Quinta Turma, julgado em 10/12/2015, DJe 05/02/2016). Outrossim, em situacao analoga, decidiu esta Corte que, no que diz respeito a alegada afronta ao art. 89 da Lei n. 9.099/1995, tem-se que a suspensao condicional do processo deixou de ser oferecida nao em virtude da ausencia de previa reparacao do dano, mas sim em razao da ausencia de acordo sobre o ressarcimento do dano, situacao que, de fato, inviabiliza o beneficio legal . (AgRg no AREsp n. 1.751.724/RJ, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/9/2021, DJe de 27/9/2021). (Informativo n. 754) 1245 PROCESSO AgRg no HC 482.056-SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 02/08/2022, DJe 08/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Tribunal do Juri. Art. 563, III, d, do CPP. Interpretacao estrita. Decisao teratologica. Completamente divorciada do conjunto probatorio constante do processo. Apelacao. Possibilidade. DESTAQUE O art. 563, inciso III, alinea d, do CPP deve ser interpretado de forma estrita, permitindo a rescisao do veredicto popular somente quando a conclusao alcancada pelos jurados seja teratologica, completamente divorciada do conjunto probatorio constante do processo. A instituicao do juri, com a organizacao que lhe da o CPP, assegura a soberania dos veredictos. Desse modo, para que seja cabivel a apelacao com esteio no art. 593, inciso III, alinea d, do mencionado diploma legal, imperioso que a conclusao alcancada pelos jurados seja teratologica, completamente divorciada do conjunto probatorio constante do processo. A questao e saber sobre o alcance do procedimento do Tribunal de Justica ao apreciar a apelacao com base na manifesta contrariedade a prova dos autos. Duvidas nao ha de que o recurso nao devolve ao colegiado local o julgamento da causa, para substituir a decisao do Conselho de Sentenca pela sua propria. Ao orgao recursal permite-se, somente, a efetivacao de um juizo de constatacao relativo a existencia de arcabouco probatorio bastante a amparar a escolha dos jurados, apenas se afigurando possivel a rescisao do veredicto quando absolutamente desprovido de provas minimas. Desse modo, o art. 563, inciso III, alinea d, do CPP deve ser interpretado de forma estrita, permitindo a rescisao do veredicto popular somente quando proferido ao arrepio de todo material probatorio produzido durante a instrucao processual penal. Nao obstante, se existir outra tese plausivel - ainda que fragil e questionavel, e os jurados optarem por ela - a decisao deve ser mantida, sobretudo considerando que os jurados julgam segundo sua intima conviccao, sem a necessidade de fundamentar seus votos, sao livres na valoracao das provas. Com efeito, nao e possivel questionar a interpretacao dada aos acontecimentos pelo Conselho de Sentenca, salvo quando ausente elemento probatorio que a corrobore. Em resumo, a doutrina e a jurisprudencia recomendam o respeito a competencia do Tribunal do Juri para decidir entre as versoes plausiveis que o conjunto contraditorio da prova admita. Portanto, conforme a doutrina, o ideal e anular o julgamento, em juizo rescisorio, determinando a realizacao de outro, quando efetivamente o Conselho de Sentenca equivocou-se, adotando tese integralmente incompativel com as provas dos autos. Nao cabe anulacao quando os jurados optam por umas das correntes de interpretacao da prova possiveis de surgir . (Informativo n. 752) 1246 PROCESSO RHC 119.342-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 20/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Interceptacao telefonica. Requisitos da utilizacao da tecnica de fundamentacao per relationem. Impossibilidade. Mera remissao a representacao do Ministerio Publico. Ausencia de transcricao dos argumentos ou acrescimo das razoes de decidir do Magistrado. Exigencia de consideracao autonoma relativa ao caso concreto. Efetiva demonstracao da imprescindibilidade de prorrogacao/autorizacao da medida constritiva. DESTAQUE Em decisoes que autorizem a interceptacao das comunicacoes telefonicas de investigados, e invalida a utilizacao da tecnica da fundamentacao per relationem (por referencia) sem tecer nenhuma consideracao autonoma, ainda que sucintamente, justificando a indispensabilidade da autorizacao de inclusao ou de prorrogacao de terminais em diligencia de interceptacao telefonica. O STJ admite o emprego da tecnica da fundamentacao per relationem. Sem embargo, tem-se exigido, na jurisprudencia da Sexta Turma, que o juiz, ao reportar-se a fundamentacao e a argumentos alheios, ao menos os reproduza e os ratifique, eventualmente, com acrescimo de seus proprios motivos. No caso, as decisoes que autorizaram a prorrogacao da medida nao foram concretamente motivadas, haja vista que, mais uma vez, o Juiz de primeiro grau se limitou a autorizar a inclusao de outros terminais a prorrogacao das diligencias ja em vigor e a exclusao de outras linhas telefonicas, nos moldes requeridos pelo Parquet, sem registrar, sequer, os nomes dos representados adicionados e daqueles em relacao aos quais haveria continuidade das diligencias, nem sequer dizer a razao pela qual autorizava as medidas. Por conseguinte, os atos decisorios nao apresentaram motivos suficientes para justificar as medidas deferidas, pois seu nivel de abstracao permitiria a realizacao de diligencias semelhantes em qualquer outro pleito formulado (mesmo que nao guardasse nenhuma relacao com os fatos apurados na medida cautelar apreciada). A rigor, as decisoes que servirem para deferir medidas semelhantes em qualquer procedimento investigatorio sao insuficientes, portanto, para suprir os requisitos constitucionais e legais de fundamentacao da cautela. (Informativo n. 751) 1247 PROCESSO AgRg no HC 710.306-AM, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Tribunal do juri. Fase acusatoria (iudicium accusationis). Nao oferecimento de alegacoes finais. Comprovacao de que isso nao ocorreu por desidia do acusado. Prejuizo a defesa. Configuracao. Principio da plenitude de defesa. Nulidade da decisao de pronuncia. DESTAQUE O entendimento de que, em processos de competencia do juri, o nao oferecimento de alegacoes finais na fase acusatoria nao e causa de nulidade do processo nao se aplica na hipotese em que isso nao ocorre por deliberacao do acusado. Em processos de competencia do juri, a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e no sentido de que o nao oferecimento de alegacoes finais na fase acusatoria (iudicium accusationis) nao e causa de nulidade do processo, pois o juizo de pronuncia e provisorio, nao havendo antecipacao do merito da acao penal, mas mero juizo de admissibilidade positivo ou negativo da acusacao formulada, para que o Reu seja submetido, ou nao, a julgamento perante o Tribunal do Juri, juizo natural da causa. (RHC 103.562/PE, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 08/11/2018, DJe 23/11/2018). Todavia, no caso, em homenagem ao principio da plenitude de defesa, ainda que o causidico, entao constituido, tenha sido intimado e nao tenha apresentado a peca processual, incumbiria ao magistrado mandar intimar pessoalmente o acusado para constituir novo advogado ou, nao tendo eficacia essa providencia, encaminhar os autos a Defensoria Publica, de modo que essa passasse a patrocinar a causa, inclusive apresentando as derradeiras alegacoes antes da sentenca de pronuncia ou despronuncia. Essa providencia ainda mais se impunha pelo fato de o acusado ter comparecido a Juizo para dizer que nao disponha de condicoes financeiras para continuar com o patrocinio do defensor constituido. Os precedentes que dao pela falta de nulidade em razao da falta de alegacoes na etapa do juizo de acusacao devem ser entendidos para as hipotese em que isso ocorre por deliberacao do acusado. Assim, configurado o prejuizo a defesa do acusado, deve ser anulada a decisao de pronuncia para que seja renovado o prazo para a defesa apresentar alegacoes finais. (Informativo n. 751) PROCESSO HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022 1248 DESTAQUE Informamos que o destaque da nota informativa referente ao julgado supracitado, publicado na edicao 749, foi alterado. (Informativo n. 750) PROCESSO RHC 162.703-RS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Coleta compulsoria de material organico de suspeitos para fins de identificacao criminal. Art. 5º-A da Lei n. 12.037/2009. Incluido pela Lei n. 12.654/2012. Ausencia de consentimento. Material nao descartado. Pessoas definitivamente nao condenadas. Coleta ilegal. Direito a nao autoincriminacao. Recurso Extraordinario 973.837/MG. Repercussao Geral n. 905/STF. DESTAQUE E nula, para fins de identificacao criminal, a coleta compulsoria de material organico nao descartado de pessoas definitivamente nao condenadas. O Supremo Tribunal Federal reconheceu a existencia de repercussao geral na questao constitucional aludida no Recurso Extraordinario 973.837/MG (Tema n. 905/STF), em relacao ao art. 9º-A da Lei n. 7.210/1984, que preve a identificacao e o armazenamento de perfis geneticos de condenados por delitos violentos ou hediondos em banco de dados estatal. A Lei n. 13.964/2019 nao excluiu dos preceitos normativos vigentes o art. 5º-A (incluido pela Lei n. 12.654/2012 a norma de 2009, Lei n. 12.037/2009), que trouxe ao ordenamento juridico a viabilidade de coleta de material organico de suspeitos para fins de identificacao criminal. Nada obstante, cumpre consignar que, mesmo no tocante a condenados, definitivamente, por delitos violentos e graves, entendeu o STF, no Recurso Extraordinario 973.837/MG, que ha razao bastante para a discussao acerca dos limites dos poderes do Estado de colher material biologico , de tracar o respectivo perfil genetico, de armazenar os perfis em bancos de dados e de fazer uso dessas informacoes , diante dos relevantes argumentos quanto a eventual violacao a direitos da personalidade e a prerrogativa de nao se autoincriminar . No caso, a infracao praticada nao deixa vestigios, tampouco a autoridade policial noticiou de que forma a providencia restritiva traria utilidade as investigacoes, e nao ha denuncia contra o investigado, quanto mais sentenca condenatoria. 1249 Nao se olvida que ha precedentes desta Corte Superior, no sentido de que a extracao de saliva nao representa metodo invasivo da intimidade. Sem embargo, sao hipoteses em que o referido material genetico se achava em objetos descartados - vale dizer, o exame do elemento organico nao envolveu violacao ao corpo do individuo (ilustrativamente, o suspeito fumou e desprezou cigarros, ou a saliva foi recolhida de copos ou talheres de plastico utilizados e eliminados) - ou se a arrecadacao do material biologico e consentida (RHC 104.516/RN, Ministro Sebastiao Reis Junior, DJe 07/02/2020; HC 495.694/SP, Ministra Laurita Vaz, DJe 07/03/2019). A proposito, ha dezenas de precedentes desta Casa que nao confrontam com o caso em comento, porquanto aludem a coleta de elementos organicos de sentenciados e sujeitos a execucao - como o HC 536.114/MG, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/2/2020, e o HC 476.341/SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe 9/9/2019 - ou remetem a circunstancias em que ha consentimento do acusado com o recolhimento do material biologico ou fornecimento voluntario do dado perquerido - como o HC 651.424/BA, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 31/5/2022, e o AgRg no REsp 1.979.815/PE, Rel. Ministro Jesuino Rissato, Quinta Turma, DJe 16/3/2022. Com efeito, o Pacto de San Jose da Costa Rica (aderido a legislacao patria pelo Decreto n. 678/1992) preve, como garantia de toda pessoa acusada, que ninguem e obrigado a se autoincriminar e assegura ao acusado/reu o direito a nao depor contra si mesmo, nem a declarar-se culpado (art. 8º, item 2 , alinea g ). O direito a nao se inculpar tambem esta previsto na Constituicao da Republica, em seu art. 5º, LXIII, segundo o qual o preso sera informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado . Ainda, o CPP dispoe, em seu art. 186, a possibilidade de o reu ficar em silencio, quando interrogado. Dessa forma, declara-se a nulidade da coleta compulsoria de material organico e da insercao dos respectivos dados biologicos no Banco Nacional de Perfis Geneticos na hipotese dos autos, em que: I. nao ha sentenca contra o investigado; II. nao ha proporcionalidade na medida invasiva, nao ha denuncia em seu desfavor; III. nao ha duvida acerca da identificacao do investigado; IV. o delito pelo qual se determinou a providencia restritiva nao deixa vestigios; V. nao ha comprovacao bastante de que a identificacao genetica do investigado e essencial para a investigacao criminal; VI. nao se trata de material biologico descartado; VII. a coleta dos dados organicos depende da intervencao no corpo do individuo, nao consentida; VIII. o investigado, em principio, e primario, de modo que nao ha motivo idoneo, ao menos por ora, para a inclusao do seu perfil biologico em banco estatal de dados geneticos; IX. ha discussao relevante no Supremo Tribunal Federal sobre a possibilidade de atos semelhantes ao ora impugnado violarem direito a personalidade de pessoas definitivamente condenadas, bem como a prerrogativa de os reus nao se autoincriminarem (conforme, inclusive, orientacao da Corte Europeia de Direitos Humanos); e X. a especie nao se adequa aos precedentes do STJ, que se reportam a sentenciados, a material descartado ou ao consentimento da provisao dos dados biologicos pelos reus. (Informativo n. 750) 1250 PROCESSO Processo sob segredo de justica, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por maioria, julgado em 20/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violencia domestica. Medidas protetivas de urgencia. Conclusao do inquerito policial sem indiciamento do recorrente. Revogacao. DESTAQUE E indevida a manutencao de medidas protetivas na hipotese de conclusao do inquerito policial sem indiciamento do acusado. O STJ possui o entendimento segundo o qual as medidas de urgencia, protetivas da mulher, do patrimonio e da relacao familiar, somente podem ser entendidas por seu carater de cautelaridade - vigentes de imediato, mas apenas enquanto necessarias ao processo e a seus fins (AgRg no REsp 1.769.759/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 07/05/2019, DJe de 14/05/2019). No caso, foram deferidas medidas protetivas pelo prazo de seis meses. Ao termino, as medidas foram prorrogadas por mais seis meses. Todavia, apesar de as medidas protetivas terem sido devidamente fundamentadas, ocorreu a conclusao do inquerito policial sem indiciamento do recorrente. Nesse sentido, tem-se que a imposicao das restricoes de liberdade ao recorrente, por medida de carater cautelar, de modo indefinido e desatrelado de inquerito policial ou processo penal em andamento, significa, na pratica, infligir-lhe verdadeira pena sem o devido processo legal, resultando em constrangimento ilegal (RHC 94.320/BA, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 09/10/2018, DJe 24/10/2018). (Informativo n. 750) 1251 PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Imposicao de outra medida cautelar. Mera referencia a legalidade da interceptacao telefonica. Validacao pelo Superior Tribunal de Justica. Inocorrencia. DESTAQUE A mera referencia a legalidade da interceptacao telefonica, com exclusiva intencao de justificar a imposicao de outra medida cautelar, nao significa que tenha havido a sua validacao pelo STJ. Na origem, o Tribunal, ao reformar a sentenca que havia extinguido o processo em razao da declaracao de nulidade das decisoes que prorrogaram a medida de interceptacao telefonica, declinou, como unico fundamento, a anterior chancela que o Superior Tribunal de Justica teria conferido aos referidos atos decisorios. A presente acao penal, cuja investigacao se iniciou perante o Tribunal Regional Federal, em determinado momento, foi remetida para esta Corte em razao da existencia de investigado com prerrogativa de foro. Nesta ocasiao, insta consignar, as decisoes impugnadas ja haviam sido proferidas em segundo grau. Ocorre que, ao contrario do que foi decidido, nao houve por parte desta Corte a analise da fundamentacao das decisoes que prorrogaram a medida de interceptacao telefonica. Este Tribunal Superior limitou-se a apontar, de passagem, a medida de interceptacao telefonica como suporte probatorio para a decretacao de outra medida cautelar, a de busca e apreensao. Assim, a toda evidencia, nao houve o exame da fundamentacao das decisoes e, por conseguinte, de sua legitimidade. Em suma, a mera referencia a legalidade da medida, com exclusiva intencao de justificar a imposicao de outra medida cautelar em ambito de competencia originaria nao significa que tenha havido a sua validacao por esta Corte. Do contrario, haveria indevido cerceamento a defesa dos acusados, que, nao obstante tenham suscitado essa questao perante esta Corte, naquele instante, nao tiveram seus argumentos examinados, justamente por ter sido o processo encaminhado para a instancia de origem. Portanto, nao houve o exame das decisoes pelo Superior Tribunal de Justica, visto que ausente a analise do conteudo das decisoes e sua compatibilidade com o disposto no art. 5º da Lei n. 9.296/1996. (Informativo n. 749) 1252 PROCESSO REsp 1.794.907-RS, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Audiencia de inquiricao de testemunhas. Defensor dativo. Ausencia de contato previo com o reu. Cerceamento de defesa. Prejuizo demonstrado. DESTAQUE No ambito da audiencia de inquiricao de testemunhas, a ausencia de contato previo entre o reu e seu defensor dativo configura cerceamento de defesa. E evidente o prejuizo do reu que, por falha no estado, tem cerceado o seu direito de comparecer ao depoimento das testemunhas arroladas pelo orgao acusador, ocasiao onde foi representado por um advogado dativo com quem nunca tivera contato. Exigir que a defesa indique desde ja os detalhes de um prejuizo e exigir a chamada prova diabolica , tendo em vista que nao ha como a parte provar como o processo seguiria caso estivesse presente na audiencia. No caso, diante da responsabilidade exclusiva do Estado, a ausencia do recorrido na audiencia de inquiricao de testemunhas, ante a impossibilidade de transporte de presos, nao lhe pode ser imputada. Com efeito, nao se pode permitir que o Estado seja ineficiente em cumprir com suas obrigacoes minimas, como disponibilizar o recorrido para a audiencia previamente marcada. Ademais, a informacao de que a ausencia de contato previo entre o recorrido e seu defensor inviabilizou que este tomasse conhecimento da versao do acusado e formulasse a defesa de forma adequada durante a audiencia em que ouvidos os policiais, revela que ele nao possuia conhecimento dos fatos, nao podendo fazer nada numa audiencia desta natureza, denotando, mais uma vez, o efetivo prejuizo sofrido pelo recorrido. Logo, tratando-se de nulidade absoluta insanavel - podendo ser reconhecida e declarada a qualquer tempo, e estando inequivocamente demonstrado o prejuizo ao reu - e de ser declarada a nulidade do ato processual - no caso, a audiencia. (Informativo n. 749) 1253 PROCESSO AgRg no AREsp 2.021.072-RR, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Alegacao de nulidade. Intimacao em nome de causidico diverso. Nao ocorrencia. Publicacao em nome dos advogados constituidos a epoca do ato processual. Mais de uma oportunidade para registrar o novo patrocinio. DESTAQUE E incabivel a alegacao de nulidade por ausencia de intimacao na hipotese em que novo causidico, ainda que sem juntada de mandato, omitiu-se em registrar seu efetivo patrocinio em ata de audiencia e, sucessivamente, em novo prazo para alegacoes finais. O art. 266 do CPP dispoe que a constituicao de defensor independera de instrumento de mandato, se o acusado o indicar por ocasiao do interrogatorio . Isto e, e valida a constituicao de defensor apud acta, independentemente da juntada de mandato, desde que haja o efetivo registro na ata de audiencia. Outrossim, o STJ possui entendimento de que a outorga de poderes a um novo patrono, sem reserva quanto aos do antigo advogado, revoga tacitamente o mandato anterior (HC 441.103/PI, rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/02/2019). Contudo, no caso, o Tribunal de origem afastou a alegacao de nulidade em razao do reu ser patrocinado, efetiva e formalmente, por outro defensor - quando do interrogatorio de uma das res - e o presente advogado, a quem se alega terem sido outorgados poderes com exclusividade, nao demandou registro expresso da alegada nulidade em ata, conforme disposto no art. 266 do CPP. Ademais, aberto novo prazo para a apresentacao de alegacoes finais para o novo causidico, este optou por deixar transcorrer o prazo sem apresentar a peca, preferindo a interposicao de agravo regimental para tentar obstar o prosseguimento do feito. Logo, nao ha de se falar em nulidade, porquanto a Corte de origem atuou dentro da realidade fatico-processual do momento, realizando a intimacao dos efetivos defensores com poderes para tanto, e a atual defesa escolheu estrategia diversa que, a posteriori, nao pode ser considerada prejudicada em razao de nao ter alcancado os efeitos pretendidos. (Informativo n. 749) 1254 PROCESSO HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Trafico de drogas. Denuncia anonima de traficancia local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstracao de nervosismo e inquietude em razao da aproximacao da guarnicao policial. Circunstancias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP. DESTAQUE O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximacao da guarnicao, somado ao nervosismo demonstrado e a denuncia anonima preterita de que o acusado estava praticando o crime de trafico de drogas no local, indica a existencia de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substancias entorpecentes e de que o reu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime. O art. 244 do CPP dispoe que a busca pessoal independera de mandado, no caso de prisao ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papeis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar . Em recente julgamento sobre o tema, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justica estabeleceu, interpretando o referido dispositivo legal, alguns criterios para a realizacao de tal medida. Exige-se, nesse sentido, a existencia de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juizo de probabilidade, descrita com a maior precisao possivel, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indicios e circunstancias do caso concreto - de que o individuo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papeis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgencia de se executar a diligencia (RHC 158.580/BA, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Sexta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 25/4/2022). No caso, a busca pessoal realizada no acusado nao se baseou apenas em denuncia anonima. Alem das informacoes recebidas pelos policiais a respeito da traficancia no local onde estava o paciente, os agentes ressaltaram que ele demonstrou nervosismo e dispensou uma sacola no chao quando avistou a guarnicao. Com efeito, o ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximacao da guarnicao, somado ao nervosismo demonstrado pelo acusado e a denuncia anonima preterita de que ele estava praticando o crime de trafico de drogas no local, indica a existencia de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substancias entorpecentes e de que o reu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime. Cabe frisar, alias, que a apreensao das drogas nao decorreu da revista pessoal do paciente, porquanto a sacola com tais objetos havia sido por ele dispensada em via publica anteriormente, de modo que nao estava mais junto ao seu corpo. Assim, os elementos indicados apontam que a busca pessoal foi precedida de fundada suspeita da posse de corpo de delito, de modo que, ao menos por ora, dentro dos limites de cognicao possiveis do habeas corpus, nao se constata ilegalidade patente que justifique o excepcional trancamento do processo. (Informativo n. 749) 1255 PROCESSO RHC 139.465-PA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Crimes ambientais. Associacao criminosa (art. 288 do CP). Descricao insuficiente dos fatos e nexo de causalidade. Multiplos atores no cargo de administrador. Alta rotatividade. Ausencia de precisa individualizacao da conduta de cada um dos acusados na denuncia. Vinculo associativo permanente nao demonstrado. Inepcia reconhecida. DESTAQUE Para a caracterizacao do delito de associacao criminosa inserido em contexto societario, e imprescindivel que a denuncia contenha a descricao da predisposicao comum de meios para a pratica de uma serie indeterminada de delitos e uma continua vinculacao entre os associados com essa finalidade, nao bastando a mencao da posicao/cargo ocupado pela pessoa fisica na empresa. A jurisprudencia deste Superior Tribunal e firme na direcao de que nos crimes societarios mostra-se impositivo que a denuncia contenha a descricao minima da conduta de cada acusado e do nexo de causalidade, sob pena de ser considerada inepta. Registre-se que o nexo causal nao pode ser aferido pela simples posicao ocupada pela pessoa fisica na empresa. A imputacao de responsabilidade individual exige como substrato minimo a identificacao de comportamento concreto violador de um determinado tipo penal. Afinal, nao se trata de responsabilizar os sujeitos pelo mero pertencimento a organizacao empresarial, mas pelo suposto cometimento de delitos a partir dela. E insuficiente e equivocado afirmar que um individuo e autor porque detem o dominio do fato se, no plano intermediario ligado aos fatos, nao ha nenhuma circunstancia que estabeleca o nexo entre sua conduta e o resultado lesivo (comprovacao da existencia de plano delituoso comum ou contribuicao relevante para a ocorrencia do fato criminoso). Observa-se que a denuncia explicita a propria dificuldade de se estabelecer a responsabilidade penal diante do frequente remanejamento de profissionais, com a troca constante entre os administradores de uma sociedade e outra, dentro do grupo economico. Tal comportamento tem como objetivo dificultar a afericao da responsabilidade. Alem dessa dinamica estabelecida pelas empresas, que acabou por dificultar, de fato, a precisa individualizacao da conduta de cada um dos acusados na denuncia, merece destaque que a imputacao feita contra o empresario nao partiu da simples presuncao decursiva de sua posicao na empresa ou da condicao de administrador, mas de sua possivel ingerencia e atuacao dentro empresa, com a provavel ciencia da pratica de crimes ambientais. 1256 Para a caracterizacao do delito previsto no art. 288 do CP e necessario que, alem da reuniao de mais de tres pessoas, seja indicado, na denuncia, o vinculo associativo permanente para a pratica de crimes; vale dizer e impositivo que haja a descricao da predisposicao comum de meios para a pratica de uma serie indeterminada de delitos e uma continua vinculacao entre os associados com essa finalidade. (Informativo n. 748) PROCESSO RHC 154.979-SP, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 09/08/2022, DJe 15/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Acordo de colaboracao premiada. Lei n. 12.850/2013. Celebracao por pessoa juridica. Incapacidade. Ausencia de voluntariedade e possibilidade de responsabilizacao penal. DESTAQUE Pessoa juridica nao possui capacidade para celebrar acordo de colaboracao premiada, previsto na Lei n. 12.850/2013. A colaboracao premiada, hoje prevista em varios diplomas legais punitivos, foi introduzida no Brasil pela Lei n. 8.072/1990 (arts. 7º e 8º, paragrafo unico), e tem sempre para o colaborador o objetivo personalissimo de obter uma reducao ou mesmo isencao de pena, como esta claro na Lei n. 12.850/2013, que inclusive preve que o MP podera deixar de oferecer a denuncia (art. 4º, §§ 2º e 4º), o que, ate mesmo pela excepcionalidade da norma penal, ou pre-processual penal, nao se aplica as pessoas juridicas, cuja responsabilidade penal se limita aos crimes ambientais (art. 225, § 3º - CF), e menos ainda em relacao aos seus executivos, pessoas fisicas, que tem o direito personalissimo de, segundo a suja conveniencia, admitir contra si a pratica de crimes com o referidos propositos penais. Segundo a Lei n. 12.850/2013, nao se mostra possivel o enquadramento de pessoa juridica como investigada ou acusada no tipo de crime de organizacao criminosa. Tambem nao seria razoavel qualifica-la como ente capaz de celebrar o acordo de colaboracao nela previsto, menos ainda em relacao aos seus dirigentes. O fator vontade do imputado vem previsto de forma expressa na lei, ao dispor que Realizado o acordo na forma do § 6º, o respectivo termo, acompanhado das declaracoes do colaborador e de copia da investigacao, sera remetido ao juiz para homologacao, o qual devera verificar sua regularidade, legalidade e voluntariedade, podendo para este fim, sigilosamente, ouvir o colaborador, na presenca de seu defensor (art. 4º, § 7º). 1257 Destaca-se que o Supremo Tribunal Federal, por seu Plenario, em voto da relatoria do Ministro Dias Toffoli, nos autos do HC 127.483/PR, assentou o entendimento de que a colaboracao premiada, para alem de tecnica especial de investigacao, e negocio juridico processual personalissimo, pois, por meio dele, se pretende a cooperacao do imputado para a investigacao e para o processo penal, o qual podera redundar em beneficios de natureza penal premial, sendo necessario que a ele se aquiesca, voluntariamente, que esteja no pleno gozo de sua capacidade civil, e consciente dos efeitos decorrentes de sua realizacao (APn 843/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, julgado em 06/12/2017, DJe 01/02/2018). Nessa compreensao, rememora-se que acordo de leniencia nao e acordo de colaboracao premiada. Ou se tem uma colaboracao premiada, baseada, por exemplo, na Lei n. 12.850/2013, com todas as suas regras gerais (de matiz voltada para o Direito Penal), ou um acordo de leniencia, seja o da Lei n. 12.846/2013 ou mesmo o da Lei n. 12.529/2011, caso se pretenda a atuacao em ambito civel e administrativo. (Informativo n. 747) 1258 PROCESSO HC 653.299-SC, Rel. Min. Laurita Vaz, Rel. Acd. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por maioria, julgado em 16/08/2022, DJe 25/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Excesso de prazo para a conclusao de inquerito policial. Investigacao que perdura por mais de 9 anos. Investigado solto. Complexidade nao evidenciada. Suposta acusacao ligada ao exercicio profissional. Estigmatizacao decorrente da condicao de suspeito de pratica delitiva. Constrangimento ilegal. Trancamento da investigacao. Razoavel duracao do processo. DESTAQUE Ha excesso de prazo para conclusao de inquerito policial, quando, a despeito do investigado se encontrar solto e de nao sofrer efeitos de qualquer medida restritiva, a investigacao perdura por longo periodo e nao resta demonstrada a complexidade apta a afastar o constrangimento ilegal. O prazo para a conclusao do inquerito policial, em caso de investigado solto e improprio. Assim, pode ser prorrogado a depender da complexidade das investigacoes. Contudo, consoante precedentes desta Corte Superior, e possivel que se realize, por meio de habeas corpus, o controle acerca da razoabilidade da duracao da investigacao, sendo cabivel, ate mesmo, o trancamento do inquerito policial, caso demonstrada a excessiva demora para a sua conclusao. Constata-se, no caso, o alegado constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo para a conclusao do inquerito policial na origem, instaurado em 2013, ou seja, ha mais de 9 (nove) anos. As nuances do caso concreto nao indicam que a investigacao e demasiadamente complexa: apura-se o alegado desvio de valores supostamente recebidos pelo paciente, na qualidade de advogado da vitima (pessoa idosa, analfabeta e economicamente hipossuficiente); ha apenas um investigado; foi ouvida somente uma testemunha e determinada a quebra do sigilo bancario de duas pessoas; e com diligencias ja cumpridas. Outrossim, a investigacao ficou paralisada por cerca de 4 (quatro) anos e a autoridade policial, posteriormente, apresentou relatorio que concluiu pela inexistencia de prova da materialidade e de indicios suficientes de autoria. No entanto, a pedido do Ministerio Publico, a investigacao prosseguiu. Mostra-se inadmissivel que, no panorama atual, em que o ordenamento juridico patrio e norteado pela razoavel duracao do processo (no ambito judicial e administrativo) - clausula petrea instituida expressamente na CF/88 pela Emenda Constitucional n. 45/2004 -, um cidadao seja indefinidamente investigado, transmutando a investigacao do fato para a investigacao da pessoa. O fato de o paciente nao ter sido indiciado ou sofrer os efeitos de qualquer medida restritiva, por si so, nao indica ausencia de constrangimento, considerando que a simples existencia da investigacao, que no caso esta relacionada ao exercicio profissional do paciente, ja e, como disse o Ministro Antonio Saldanha Palheiro por ocasiao do julgamento do RHC 135.299/CE, uma estigmatizacao decorrente da condicao de suspeito de pratica delitiva. O constrangimento e patente. (Informativo n. 747) 1259 PROCESSO HC 664.537-RJ, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022, DJe 19/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Reconhecimento fotografico. Distancia temporal dos fatos. Inexistencia de outras provas alem do depoimento da vitima. Reconhecimento em juizo. Enviesamento cognitivo. Convalidacao. Inviabilidade. Nulidade. Configuracao. DESTAQUE E nula a condenacao fundamentada em reconhecimento fotografico que, alem de ter sido realizado com grande lapso temporal dos fatos, encontra-se em contradicao com os depoimentos prestados pela vitima, nao sendo possivel a sua convalidacao em juizo. No caso, a vitima foi assaltada por tres agentes em janeiro de 2018. Na delegacia nao reconheceu nenhuma das fotos que lhe foram apresentadas e afirmou categoricamente nao ser capaz de realizar retrato falado e que os tres assaltantes aparentavam ser menores de idade. Ja em abril do mesmo ano, quase tres meses apos o fato, a vitima alega ter reconhecido um dos assaltantes em uma maca em um hospital, momento em que se deslocou a delegacia para denunciar o fato, o que ensejou nova apresentacao de fotografias e, assim, o reu foi entao efetivamente reconhecido em solo policial, bem como pessoalmente em juizo. Todavia, tal narrativa nao se mostra suficiente para atribuir a autoria ao paciente. Isso porque a vitima afirmou categoricamente nao ser capaz de realizar retrato falado no dia dos fatos e alegou aparentarem ser os assaltantes menores de idade, mas, tres meses apos o evento, afirmou com conviccao ter reconhecido o agente que, a epoca do delito, ja contava com 27 anos de idade e o reconhecimento foi reforcado pela apresentacao das fotografias do suspeito na delegacia. Todos esses elementos considerados em conjunto e somados ao fato de que nenhuma outra prova independente e idonea - que nao o depoimento da vitima - ter sido apresentada configuram a nulidade do reconhecimento, porquanto realizado quase tres meses apos o fato, reforcada a memoria da vitima pela apresentacao de fotografias do suspeito na delegacia, circunstancias que contaminariam a idoneidade do reconhecimento realizado em juizo. 1260 Sobre o reconhecimento de pessoas, a Sexta Turma firmou recentemente entendimento no sentido de que alem do regramento previsto no art. 226 do CPP ser de observancia obrigatoria, nao prescinde de corroboracao por outros elementos indiciarios submetidos ao crivo do contraditorio na fase judicial. Com tal entendimento, objetiva-se a mitigacao de erros judiciarios gravissimos que, provavelmente, resultaram em diversas condenacoes lastreadas em acervo probatorio fragil, como o mero reconhecimento fotografico de pessoas em procedimentos crivados de vicios legais e ate psicologicos - dado o enviesamento cognitivo causado pela apresentacao irregular de fotografias escolhidas pelas forcas policiais -, que acabam por contaminar a memoria das vitimas, circunstancia que reverbera ate a fase judicial e torna inviavel posterior convalidacao em razao do vies de confirmacao. (Informativo n. 746) PROCESSO AgRg no RMS 58.018-RJ, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 26/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Conduta ilicita praticada apenas por um cotista. Imovel gerido por Fundo de Investimentos em Participacoes (FIP). Bloqueio de todo o ativo financeiro. Impossibilidade. Desproporcionalidade evidenciada. Modulacao do valor da constricao para cota-parte do acusado. DESTAQUE A constricao judicial que incide em imovel bloqueado gerido por Fundo de Investimentos em Participacoes (FIP) deve estar adstrita a cota-parte do acusado/cotista. A controversia consiste na possibilidade de limitar o bloqueio de constricao judicial de imovel a cota-parte detida pelo acusado. A situacao fatica traz que o imovel bloqueado, que consta como unico ativo que permanece constrito, e de propriedade de empreendimento imobiliario, controlado por um fundo de investimento, de titularidade do acusado, possuidor de 14% das cotas, sendo as demais referentes a outros 16 acionistas nao investigados, em principio. Sobre a constricao, o Superior Tribunal de Justica registra precedentes na compreensao de que nao ha obice ao sequestro de bens de pessoa juridica, ainda que esta nao conste do polo passivo da investigacao ou da acao penal, desde que verificada a presenca de indicios veementes de que tenha sido utilizada para a pratica de delitos (AgRg no REsp 1712934/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 21/02/2019, DJe 01/03/2019). 1261 Contudo, sucede que o fundo de investimentos, que e um condominio de natureza especial, destinado a aplicacao em ativos financeiros, bens e direitos de qualquer natureza (art. 1.368, CC/2002), nao pode responder integralmente por delitos imputados a um agente que detem apenas 14% das cotas do fundo de investimento. Desse modo, num juizo de razoabilidade, e para evitar o excesso cautelar, a constricao deve ser reduzida a 14% das cotas pertencentes ao acusado no referido Fundo de Investimentos, tendo em vista que nao faz sentido que os 16 demais cotistas, que nao fazem parte do relacao processual penal da base, tenham o seu patrimonio afetado pelo bloqueio. No mesmo sentido e o entendimento da Terceira Turma do STJ: o patrimonio gerido pelo Fundo de Investimento em Participacoes (FIP) pertence, em condominio, a todos os investidores (cotistas), a impedir a responsabilizacao do fundo por divida de um unico cotista, de modo que, em tese, nao poderia a constricao judicial recair sobre todo o patrimonio comum do fundo de investimento por dividas de um so cotista, ressalvada a penhora da sua cota-parte . (REsp 1.965.982/SP, relator Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, julgado em 05/04/2022, DJe de 08/04/2022). (Informativo n. 746) PROCESSO HC 735.519-SP, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 16/08/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Audiencia de instrucao e julgamento. Inquiricao diretamente pelo magistrado. Protagonismo judicial e abstencao do Ministerio Publico. Irregularidade. Questao de ordem suscitada na audiencia pela defesa. Prejuizo evidenciado. Art. 212 do CPP. Violacao. Nulidade dos atos processuais. DESTAQUE A inquiricao de testemunhas diretamente pelo magistrado que assume o protagonismo na audiencia de instrucao e julgamento viola o art. 212 do CPP. Inicialmente, registre-se que, conforme reiterada jurisprudencia dos Tribunais Superiores, o reconhecimento de vicio que possibilite a anulacao de ato processual exige a efetiva demonstracao de prejuizo ao acusado, consoante o previsto no art. 563 do CPP (pas de nullite sans grief) - (RHC n. 154.359/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 07/06/2022, DJe de 23/06/2022). Na instrucao processual, a inquiricao da testemunha devera ser feita a partir de perguntas formuladas diretamente pelas partes, podendo o Juiz completar a inquiricao, em relacao aos pontos nao esclarecidos (art. 212 do CPP). 1262 No caso, verifica-se que, na audiencia de instrucao de julgamento, a inquiricao das testemunhas foi protagonizada pela magistrada, que formulou a maioria das perguntas, tendo a defesa realizado questionamentos e a representante do Ministerio Publico abstendo-se de inquirir as testemunhas, vitima ou acusado, mesmo diante da impugnacao da defesa. Assim, evidenciado que a magistrada assumiu o protagonismo na inquiricao de testemunhas e, por consequencia, patente a violacao ao art. 212 do CPP. Tendo a prova sido produzida irregularmente, presumido o prejuizo sofrido pela defesa do paciente, uma vez que e inviavel avaliar a instrucao processual se o juizo de origem tivesse obedecido ao dispositivo tido por violado. (Informativo n. 745) Processo AgRg no HC 734.263-RS, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Busca pessoal e veicular. Denuncia anonima. Ausencia de elementos concretos. Provas ilicitas. Fundada suspeita inexistente. Nulidade. DESTAQUE A mera denuncia anonima, desacompanhada de outros elementos concretos, nao e suficiente para evidenciar a necessaria justa causa para a busca pessoal e veicular. Segundo a orientacao desta Corte, exige-se, em termos de standard probatorio para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existencia de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juizo de probabilidade, descrita com a maior precisao possivel, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indicios e circunstancias do caso concreto - de que o individuo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papeis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgencia de se executar a diligencia. Assim, nao satisfazem a exigencia legal, por si sos, meras informacoes de fonte nao identificada (denuncias anonimas) ou intuicoes e impressoes subjetivas, intangiveis e nao demonstraveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocinio policial (RHC n. 158.580/BA, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 25/04/22). Hipotese em que exsurge a ilegalidade da revista pessoal e veicular realizada, uma vez que fundada apenas em denuncia anonima, sem qualquer outro elemento concreto que demonstrasse a justa causa para a diligencia policial. (Informativo – Ed. Especial n. 7) 1263 CPP (CPP/1941), art. 580. Processo RHC 157.143-PR, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022, DJe 20/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Atuacao de advogado. Participacao em organizacao criminosa. Coacao a testemunhas por meio de aparelho celular. Quebra do sigilo telematico. Alegacao de ofensa ao sigilo profissional diante da possibilidade de investigacao especulativa ou serendipidade. Inocorrencia. Garantia que deve ser ponderada diante da existencia de indicios da pratica de crime por advogado. DESTAQUE E cabivel o acesso aos dados telematicos de aparelho celular de advogado, quando a medida e autorizada em razao da existencia de serios indicios da pratica de crime por meio da utilizacao do aparelho. Cinge-se a controversia a respeito da extensao da extracao dos dados telematicos em aparelho celular de advogados, acusados de participacao em organizacao criminosa, por meio de coacao de testemunhas em determinada acao penal, em que os procuradores ostentam a garantia do sigilo profissional. O cerne da investigacao deflagrada que inclusive foi a causa de prisao em flagrante, e o fato de os advogados, em tese, utilizarem seus aparelhos celulares para coagir testemunhas a prestarem depoimentos falsos em juizo, em audiencia da acao penal decorrente de investigacao policial (Operacao Regalia) que apurou a pratica de diversos crimes (concussao, estelionato, falsidade ideologica, facilitacao a fuga de preso, usurpacao de funcao publica). Neste Superior Tribunal o entendimento e de que a inviolabilidade prevista no art. 7º, II, da Lei n. 8.906/1994 nao se presta para afastar da persecucao penal a pratica de delitos pessoais pelos advogados. Trata-se de garantia voltada ao exercicio da advocacia e protege o munus constitucional exercido pelo profissional em relacao a seus clientes, criminosos ou nao, mas que nao devem servir de blindagem para a pratica de crimes pelo proprio advogado, em concurso ou nao com seus supostos clientes (APn n. 940/DF, Rel. Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 13/05/2020). 1264 Alem disso, nao ha que se falar aqui em hipotese de investigacao especulativa (fishing expedition) ou possibilidade de ocorrencia do fenomeno da serendipidade em relacao a eventuais clientes dos recorrentes, uma vez que a garantia do sigilo profissional entre advogado e cliente - em que pese esteja sendo preterida em relacao a necessidade da investigacao da pratica dos crimes pelos investigados - seguira preservada com a transferencia do sigilo para quem quer que esteja na posse dos dados telematicos extraidos dos celulares apreendidos. Assim como ocorre na execucao da medida de busca e apreensao em escritorio de advocacia, quando a medida e autorizada mediante a suspeita da pratica de crime por advogado, nao ha como exigir da autoridade cumpridora do mandado que filtre imediatamente o que interessa ou nao a investigacao. Nesse sentido, o que nao interessa deve ser prontamente restituido ao investigado apos a pericia. Portanto, tal raciocinio pode perfeitamente ser aplicado em acesso a dados telematicos do aparelho celular, desde que a medida seja autorizada em razao da existencia de serios indicios da pratica de crime por meio da utilizacao do aparelho pelo advogado. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 8.906/1994, art. 7º, II. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 21/06/2022, DJe 24/06/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico de drogas. Quantidade e natureza. Aumento da pena-base. Afastamento da minorante do art. 33, § 4º, Da Lei n. 11.343/2006. Impossibilidade. Bis in idem. Configuracao. DESTAQUE A utilizacao da quantidade e a natureza das drogas apreendidas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar a aplicacao da minorante do trafico de drogas dito privilegiado, sendo o unico fundamento apontado pela Corte de origem para rechacar a redutora legal, configura indevido bis in idem. A utilizacao da quantidade e a natureza das drogas apreendidas tanto para exasperar a pena-base quanto para afastar a aplicacao da minorante do trafico de drogas dito privilegiado, sendo o unico fundamento apontado pela Corte de origem para rechacar a redutora legal, configura indevido bis in idem. 1265 A mais recente orientacao da Terceira Secao do STJ e de que a quantidade de substancia entorpecente e a sua natureza hao de ser consideradas na fixacao da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, nao sendo, portanto, pressuposto para a incidencia da causa especial de diminuicao de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material toxico somente poderao justificar o afastamento do beneficio de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensao evidenciar a dedicacao a atividade criminosa. (Informativo – Ed. Especial n. 7) Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas), arts. 33, § 4º e 42. Processo RMS 61.084-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti, Rel. Acd. Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por maioria, julgado em 14/09/2021, DJe 03/11/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Medida cautelar para liberar bloqueio de ativos financeiros de sociedade empresaria. Artigos 3º e 4º do Decreto-Lei n. 3.240/1941 e art. 4° da Lei n. 9.613/1998. Ausencia de prova do uso da pessoa juridica para a pratica delitiva. DESTAQUE Para o bloqueio de ativos financeiros de sociedades empresarias e necessario a existencia de indicios veementes de que elas tenham sido usadas na conduta criminosa. O CPP preve que cabera o seqüestro dos bens imoveis, adquiridos pelo indiciado com os proventos da infracao, ainda que ja tenham sido transferidos a terceiro (art. 125); que para a decretacao do seqüestro, bastara a existencia de indicios veementes da proveniencia ilicita dos bens (art. 126); e que se procedera ao seqüestro dos bens moveis se, verificadas as condicoes previstas no art. 126, nao for cabivel a medida regulada no Capitulo XI do Titulo VII deste Livro, que se trata da busca e apreensao (art. 132). Por sua vez, o Decreto-Lei n. 3.240/1941 estabelece que o sequestro pode recair sobre todos os bens do indiciado, e compreender os bens em poder de terceiros desde que estes os tenham adquirido dolosamente, ou com culpa grave (art. 4º). Sao necessarios, portanto, indicios veementes de que os bens sequestrados sejam produtos do crime, ou, sendo bens em poder de terceiros, que tenham sido adquiridos dolosamente, ou com culpa grave. 1266 Nao e diferente a previsao do art. 4° da Lei n. 9.613/1998, de que o juiz podera decretar medidas assecuratorias de bens, direitos ou valores do investigado ou acusado, ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes previstos nesta Lei ou das infracoes penais antecedentes . Sobre o tema, esta Corte Superior tem precedentes, segundo os quais, para o bloqueio de ativos financeiros de sociedades empresarias e necessario a existencia de indicios veementes de que ela tenha sido usada na conduta criminosa. No caso, o bloqueio do ativo financeiro da empresa apenas se deu porque um dos seus socios teria participado do esquema criminoso. Contudo, alem de nao constar como a sociedade empresaria teria sido usada pelo grupo criminoso, ou ainda como se beneficiou com os crimes, o socio administrativo nao responde pelo crime de lavagem de dinheiro, e nem por evasao de divisas. Assim, constata-se que a empresa esta, na pratica, sendo responsabilizada por danos que, se de fato existentes, para eles nao concorreu, ou seja, objetivamente. Alem disso, tendo a empresa personalidade juridica e patrimonio proprios, independentemente dos seus socios, nao parece defensavel, e sem que tenha havido a desconsideracao inversa da personalidade juridica (afastamento da autonomia patrimonial da pessoa juridica para responsabilizar a sociedade por obrigacao do socio), que tenha a sua sobrevivencia posta em risco e mesmo comprometida - deixando de pagar empregados, tributos, fornecedores etc.-, em razao de crimes dados como perpetrados pelo seu socio, e por conduta alheia ao seu objeto social, em franca violacao do exercicio da atividade economica, fundada na livre iniciativa (art. 170 - CF) e, no limite, do direito de propriedade, que tem a protecao constitucional (art. 5º, caput e inciso XXII). (Informativo – Ed. Especial n. 4) CP, art. 317 e 333; Lei 12.850/2013, art, 2º, § 4º, II; Lei 9.613/1998, art. 1º, caput, c/c § 1º, I, 4°; Lei 7.492/1986, art. 22, paragrafo unico, 2ª parte; CPP, art. 125, 126, art. 132; Decreto-lei n. 3.240/1941, art. 4º; CF/88, art. 5º, caput e inciso XXII, e art. 170. 1267 Processo HC 682.633-MG, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do Tribunal Regional Federal da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/10/2021, DJe 11/10/2021. Ramo do Direito DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Falta grave cometida em execucao penal. Tema submetido a repercussao geral do STF. Sobrestamento do recurso pelo Tribunal de origem. Suspensao do lapso prescricional. Ausencia de previsao legal. Interpretacao in malam partem vedada. DESTAQUE Nao ha a suspensao dos prazos prescricionais em execucao penal, por ausencia de previsao legal, em razao da submissao de tema a repercussao geral na hipotese prevista no art. 1.035, § 5º, do CPC, sem a declaracao de sobrestamento dos processos, nem a suspensao expressa dos prazos citados. A prescricao das faltas disciplinares de natureza grave, em virtude da inexistencia de legislacao especifica, regula-se, por analogia, pelo menor dos prazos previstos no art. 109, VI, do CP, de 3 (tres) anos. Como a decisao proferida na QO no RE n. 966.177/RS refere-se especificamente a hipotese prevista no art. 1.035, § 5º, do CPC, e nao houve o sobrestamento dos processos, nem a suspensao do prazo prescricional, pelo Supremo Tribunal Federal no RE n. 972.598/RS - tema 941, verifica-se a ocorrencia de manifesta ilegalidade na suspensao do prazo prescricional sem previa previsao legal. Isso porque, apesar de o artigo 1.030, III, do CPC prever a possibilidade de o relator sobrestar o recurso que versar sobre controversia de carater repetitivo, nada dispoe sobre a possibilidade de suspensao do prazo prescricional nos casos em que reconhecida a repercussao geral do tema. Assim, em observancia ao principio da legalidade, as causas suspensivas da prescricao demandam expressa previsao legal, o que nao se vislumbra na hipotese prevista no art. 1.030, III, do CPC, utilizada para sobrestar o processo no Tribunal de origem, nao sendo admissivel a analogia in malam partem. Com efeito, decorrido lapso superior a 3 (tres) anos, previsto no art. 109, VI, do CP, desde a pratica da falta disciplinar grave e o seu reconhecimento, deve ser reconhecida a prescricao. (Informativo – Ed. Especial n. 4) CP, art. 109, VI; CPC art. 1.035, § 5º 1268 Processo HC 640.770-SP, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Foragido por considerado periodo. Interrogatorio de forma virtual. Impossibilidade. DESTAQUE Nao cabe a pretensao de realizar o interrogatorio de forma virtual ao foragido por consideravel periodo, pois a situacao nao se amolda ao art. 220 do CPP. Na controversia tratada, ainda na fase inquisitorial, o paciente teve a prisao preventiva decretada, por pratica descrita nos arts. 157, § 3º, II, c/c o art. 29, e 288, paragrafo unico, todos do CP. A impetracao do habeas corpus sustenta-se na ausencia de indicios de autoria e no fato de a audiencia de instrucao e julgamento ser desmarcada por tres vezes, por nao ter o Estado providenciado o transporte do reu, ora paciente, cujo pedido de videoconferencia foi indeferido. Nao cabe a pretensao de realizar o interrogatorio de forma virtual, sob pena de premiar a condicao de foragido do paciente, sendo inaplicavel ao caso o art. 220 do CPP. Como destacou o Tribunal de origem: Tambem nao e caso de aplicacao do artigo 220 do CPP, ja que o paciente nao se enquadra nas hipoteses de incidencia (enfermidade ou velhice). Alem disso, e evidente que o paciente furtar-se a aplicacao da lei penal ja que, desde a decretacao de sua prisao preventiva (junto com o recebimento da denuncia), nao foi mais localizado pelo Poder Publico, constando como procurado em consulta ao sistema VEC. Assim, nao e caso de aplicacao do artigo 220 do CPP, ainda que realizada uma interpretacao in bonam partem, sob pena de premiar a astucia do acusado em escapar da decisao que decretou sua prisao preventiva . (Informativo – Ed. Especial n. 4) CP, arts. 29, 157, § 3º, II, e 288, paragrafo unico CPP, art. 220. 1269 PROCESSO HC 582.678-RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Acordo de colaboracao premiada. Crimes cometidos em coautoria. Possibilidade. Organizacao criminosa estruturada. Desnecessidade. DESTAQUE E possivel celebrar acordo de colaboracao premiada em quaisquer condutas praticadas em concurso de agentes. Examina-se se a homologacao do acordo de colaboracao premiada entabulado entre o Ministerio Publico Estadual e terceiro (o Delator) envolvido em suposto esquema cumpre os requisitos legais. No caso, as apuracoes iniciais realizadas pela Corregedoria-Geral de Justica de Estado indicavam a participacao de ao menos 7 (sete) pessoas naturais com atribuicoes especificas no esquema, supostamente para a pratica de infracoes penais cujas penas maximas sao superiores a 4 (quatro) anos. Portanto, havia os pressupostos para que eventualmente pudesse ser caracterizada, validamente, organizacao criminosa (Lei n. 12.850/2013). Ademais, a epoca em que foi formalizada a colaboracao, nao se poderia descartar o eventual oferecimento de denuncia futura pela pratica do delito previsto no art. 1º da Lei n. 9.613/1998 (punivel com pena de reclusao, de 3 a 10 anos, e multa) ou nos crimes descritos nos arts. 317, § 1º e 333, paragrafo unico, ambos do CP (ambos, puniveis com pena de reclusao, de 2 a 12 anos, e multa). O fato de que os investigados foram acusados da pratica dos crimes referidos nos arts. 317, § 1º e 288, do CP, e no art. 1º, da Lei n. 9.613/1998 (corrupcao passiva, associacao criminosa e lavagem de dinheiro), mas nao pelo crime do art. 2º, c.c. o art. 1º, § 1º, da Lei n. 12.850/2013, nao pode resultar no afastamento das provas obtidas no acordo de delacao premiada. Inicialmente, nao ha como desconsiderar a hipotese de que o dominus litis forme nova conviccao, ou que elementos de prova supervenientes lastreiem futura acusacao pelo crime de organizacao criminosa. 1270 Ainda que assim nao fosse, cabe enfatizar que ha outras previsoes legais de perdao judicial ou de causas de diminuicao de pena de colaboradores, positivadas tanto no CP quanto na legislacao especial (como as referidas no § 4º, do art. 159, do CP, referente ao crime de extorsao mediante sequestro; no § 2º do art. 25 da Lei n. 7.492/1986 - que define os crimes contra o sistema financeiro nacional; no art. 8º, paragrafo unico, da Lei n. 8.072/1990 - Lei de Crimes Hediondos; no art. 1º, § 5º, da Lei 9.613/1998 - que dispoe sobre os crimes de lavagem ou ocultacao de bens, direitos e valores; ou nos arts. 13 e 14 da Lei n. 9.807/1999 - que estabelece normas para a organizacao e a manutencao de programas especiais de protecao a vitimas e a testemunhas ameacadas). Considerada a conjuntura de que prerrogativas penais ou processuais como essas a) estao esparsas na legislacao; b) foram instituidas tambem para beneficiar delatores; e que c) o CPP nao regulamenta o procedimento de formalizacao dos acordos de delacao premiada; e d) a Lei n. 12.850/2013 nao preve, de forma expressa, que os meios de prova ali previstos incidem tao-somente nos delitos de organizacao criminosa; nao ha obice a que as disposicoes de natureza majoritariamente processual previstas na referida Lei apliquem-se as demais situacoes de concurso de agentes (no que nao for contrariada por disposicoes especiais, eventualmente existentes). A proposito, pelo Supremo Tribunal Federal, foram diversos os recebimentos de denuncias, lastreados em elementos probatorios oriundos de colaboracoes premiadas em que nao houve a imputacao especifica ou condenacao pelo crime de promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organizacao criminosa , previsto no art. 2º da Lei n. 12.850/2013. Ademais, segundo a doutrina, o argumento de que so os crimes praticados por organizacao criminosa sao capazes de gerar o beneficio da colaboracao nao pode prosperar, pois, muitas vezes, nao ha uma estrutura propriamente de organizacao (ou estrutura empresarial) e nem por isso os associados a pratica delitiva cometem delitos que nao mereceriam um acordo com o Estado . Por todos esses fundamentos, e de se concluir que em quaisquer condutas praticadas em concurso de agentes e possivel celebrar acordo de colaboracao premiada. (Informativo n. 742) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/06/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Cultivo domestico da planta Cannabis Sativa para fins medicinais. Habeas corpus preventivo. Risco permanente de constrangimento ilegal. Salvo- conduto. Possibilidade. Anvisa. Ausencia de regulamentacao especifica. Atipicidade penal da conduta. Principio da lesividade. DESTAQUE E cabivel a concessao de salvo-conduto para o plantio e o transporte de Cannabis Sativa para fins exclusivamente terapeuticos, com base em receituario e laudo subscrito por profissional medico especializado, e chancelado pela Anvisa. 1271 Discute-se o cabimento de habeas corpus preventivo visando a concessao de salvo-conduto para o plantio e o transporte de Cannabis Sativa, como objetivo de extracao de substancia necessaria para a producao artesanal dos medicamentos prescritos para fins de tratamento de saude. Inicialmente, vale destacar que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 apresenta-se como norma penal em branco, porque define o crime de trafico a partir da pratica de dezoito condutas relacionadas a drogas - importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor a venda, oferecer, ter em deposito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer -, sem, no entanto, trazer a definicao do elemento do tipo drogas . A definicao do que sejam drogas , capazes de caracterizar os delitos previstos na Lei n. 11.343/2006, advem da Portaria n. 344/1998, da Secretaria de Vigilancia Sanitaria do Ministerio da Saude. A Cannabis Sativa integra a Lista E da referida portaria, que, em ultima analise, a descreve como planta que pode originar substancias entorpecentes e/ou psicotropicas. Uma vez que e possivel, ao menos em tese, que os pacientes tenham suas condutas enquadradas no art. 33, § 1º, da Lei n. 11.343/2006, punivel com pena privativa de liberdade, e indiscutivel o cabimento de habeas corpus para os fins por eles almejados: concessao de salvo-conduto para o plantio e o transporte de Cannabis Sativa, da qual se pode extrair a substancia necessaria para a producao artesanal dos medicamentos prescritos para fins de tratamento de saude. Tambem ha o risco, pelo menos hipotetico, de que as autoridades policiais tentem qualificar a pretendida importacao de sementes de Cannabis no tipo penal de contrabando (art. 334-A do CP), circunstancia que reforca a possibilidade de que os pacientes se socorram do habeas corpus para o fim pretendido, notadamente porque receberam intimacao da Policia Federal para serem ouvidos em autos de inquerito policial. Acoes pelo rito ordinario e outros instrumentos de natureza civel podem ate tratar dos desdobramentos administrativos da questao trazida a debate, mas isso nao exclui o cabimento do habeas corpus para impedir ou cessar eventual constrangimento a liberdade dos interessados. Se para pleitear aos entes publicos o fornecimento e o custeio de medicamento por meio de acao civel, o pedido pode ser amparado em laudo do medico particular que assiste a parte (STJ, EDcl no REsp n. 1.657.156/RJ, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Secao, DJe 21/09/2018), nao ha razao para se fazer exigencia mais rigorosa na situacao em que a pretensao da defesa nao implica nenhum gasto financeiro ao erario. Ha, na hipotese, vasta documentacao medica atestando a necessidade de o tratamento medico dos pacientes ser feito com medicamentos a base de canabidiol, inclusive com relato de expressivas melhoras na condicao de saude deles e esclarecimento de que diversas vias tradicionais de tratamento foram tentadas, mas sem sucesso, circunstancia que reforca ser desnecessaria a realizacao de dilacao probatoria com pericia medica oficial. Nao ha falar que a defesa pretende, mediante o habeas corpus, tolher o poder de policia das autoridades administrativas. Primeiro, porque a propria Anvisa (Agencia de Vigilancia Sanitaria), por meio de seu diretor, afirmou que a regulacao e a autorizacao do cultivo domestico de plantas, quaisquer que sejam elas, nao fazem parte do seu escopo de atuacao. Segundo, porque nao se objetiva nesta demanda obstar a atuacao das autoridades administrativas, tampouco substitui-las em seu mister, mas, apenas, evitar que os pacientes sejam alvo de atos de investigacao criminal pelos orgaos de persecucao penal. 1272 Embora a legislacao brasileira possibilite, ha mais de 40 anos, a permissao, pelas autoridades competentes, de plantio, cultura e colheita de Cannabis exclusivamente para fins medicinais ou cientificos (art. 2º, paragrafo unico, da Lei n. 11.343/2006; art. 2º, § 2º, da Lei n. 6.368/1976), fato e que ate hoje a materia nao tem regulamentacao ou norma especifica, o que bem evidencia o descaso, ou mesmo o desprezo - quica por razoes morais ou politicas - com a situacao de uma numero incalculavel de pessoas que poderiam se beneficiar com tal regulamentacao. Em 2019, a Diretoria Colegiada da Anvisa, ao julgar o processo que teve como objetivo dispor sobre os requisitos tecnicos e administrativos para o cultivo da planta Cannabis exclusivamente para fins medicinais ou cientificos, decidiu pelo arquivamento da proposta de resolucao. Ficou claro, portanto, que o posicionamento da Diretoria Colegiada da Anvisa, a epoca, era o de que a autorizacao para cultivo de plantas que possam originar substancias sujeitas a controle especial, entre elas a Cannabis Sativa, e da competencia do Ministerio da Saude, e que, para atuacao da Anvisa, deveria haver uma delegacao ou qualquer outra tratativa oficial, de modo a atribuir a essa agencia reguladora a responsabilidade e a autonomia para definir, sozinha, o modelo regulatorio, a autorizacao, a fiscalizacao e o controle dessa atividade de cultivo. O Ministerio da Saude, por sua vez, a quem a Anvisa afirmou competir regular o cultivo domestico de Cannabis, indicou que nao pretende faze-lo, em resposta a Consulta Dirigida sobre as propostas de regulamentacao do uso medicinal e cientifico da planta Cannabis, assinada pelo ministro responsavel pela pasta. O quadro, portanto, e de intencional omissao do Poder Publico em regulamentar a materia. Havendo prescricao medica para o uso do canabidiol, a ausencia de seguranca, de qualidade, de eficacia ou de equivalencia tecnica e terapeutica da substancia preparada de forma artesanal - como se objeta em desfavor da pretendida concessao do writ - torna-se um risco assumido pelos proprios pacientes, dentro da autonomia de cada um deles para escolher o tratamento de saude que lhes corresponda as expectativas de uma vida melhor e mais digna, o que afasta, portanto, a abordagem criminal da questao. Sao nesse sentido, alias, as disposicoes contidas no art. 17 da RDC n. 335/2020 e no art. 18 da RDC n. 660/2022 da Anvisa, ambas responsaveis por definir os criterios e os procedimentos para a importacao de Produto derivado de Cannabis, por pessoa fisica, para uso proprio, mediante prescricao de profissional legalmente habilitado, para tratamento de saude . Em 2017, com o advento da Resolucao n. 156 da Diretoria Colegiada da Anvisa, a Cannabis Sativa foi incluida na Lista de Denominacoes Comuns Brasileiras - DCB como planta medicinal, marco importante em territorio nacional quanto ao reconhecimento da sua comprovada capacidade terapeutica. Em dezembro de 2020, o Escritorio das Nacoes Unidas sobre Drogas e Crimes - UNODC acolheu recomendacoes feitas pela Organizacao Mundial de Saude sobre a reclassificacao da Cannabis e decidiu pela retirada da planta e da sua resina do Anexo IV da Convencao Unica de 1961 sobre Drogas Narcoticas, que lista as drogas consideradas como as mais perigosas, e a reinseriu na Lista 1, que inclui outros entorpecentes como a morfina - para a qual a OMS tambem recomenda controle -, mas admite que a substancia tem menor potencial danoso. Tanto o tipo penal do art. 28 quanto o do art. 33 se preocupam com a tutela da saude, mas enquanto o § 1º do art. 28 trata do plantio para consumo pessoal ( As mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas a preparacao de pequena quantidade de substancia ou produto capaz de causar dependencia fisica ou psiquica ), o § 1º, II, do art. 33 trata do plantio destinado a producao de drogas para entrega a terceiros. A conduta para a qual os pacientes pleitearam e obtiveram salvo-conduto no Tribunal de origem nao e penalmente tipica, seja por nao estar imbuida do necessario dolo de preparar substancias entorpecentes com as plantas cultivadas (nem para consumo pessoal nem para entrega a terceiros), seja por nao vulnerar, sequer de forma potencial, o bem juridico tutelado pelas normas incriminadoras da Lei de Drogas (saude publica). 1273 O que pretendem os pacientes com o plantio da Cannabis nao e a extracao de droga (maconha) com o fim de entorpecimento - potencialmente causador de dependencia - proprio ou alheio, mas, tao somente, a extracao das substancias com reconhecidas propriedades medicinais contidas na planta. Nao ha, portanto, vontade livre e consciente de praticar o fim previsto na norma penal, qual seja, a extracao de droga, para entorpecimento pessoal ou de terceiros. Outrossim, a hipotese tambem nao se reveste de tipicidade penal - aqui em sua concepcao material -, porque a conduta, ao inves de atentar contra o bem juridico saude publica, na verdade intenciona promove-lo - e tem aptidao concreta para isso - a partir da extracao de produtos medicamentosos; isto e, a acao praticada nao representa nenhuma lesividade, nem mesmo potencial (perigo abstrato), ao bem juridico pretensamente tutelado pelas normas penais contidas na Lei n. 11.343/2006. O direito publico subjetivo a saude representa prerrogativa juridica indisponivel assegurada pela propria CF/88 a generalidade das pessoas. No caso, uma vez que o uso pleiteado do oleo da Cannabis Sativa, mediante fabrico artesanal, se dara para fins exclusivamente terapeuticos, com base em receituario e laudo subscrito por profissional medico especializado, chancelado pela Anvisa na oportunidade em que autorizou os pacientes a importarem o medicamento feito a base de canabidiol - a revelar que reconheceu a necessidade que tem no seu uso -, nao ha duvidas de que deve ser obstada a iminente repressao criminal sobre a conduta praticada pelos pacientes/recorridos. Se o Direito Penal, por meio da guerra as drogas , nao mostrou, ao longo de decadas, quase nenhuma aptidao para resolver o problema relacionado ao uso abusivo de substancias entorpecentes - e, com isso, cumprir a finalidade de tutela da saude publica a que em tese se presta -, pelo menos que ele nao atue como empecilho para a pratica de condutas efetivamente capazes de promover esse bem juridico fundamental a garantia de uma vida humana digna, como pretendem os recorridos com o plantio da Cannabis Sativa para fins exclusivamente medicinais. (Informativo n. 742) PROCESSO REsp 1.969.032-RS, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 17/05/2022, DJe 20/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Roubo majorado. Reconhecimento fotografico. Procedimento previsto no art. 226 do CPP. Obrigatoriedade. Nova orientacao jurisprudencial do STJ (HC 598.886/SC). Ausencia de riscos de um reconhecimento falho. Distinguishing. DESTAQUE 1274 No caso em que o reconhecimento fotografico na fase inquisitorial nao tenha observado o procedimento legal, mas a vitima relata o delito de forma que nao denota riscos de um reconhecimento falho, da-se ensejo a distinguishing quanto ao acordao do HC 598.886/SC, que invalida qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotografico - que nao siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP. No julgamento do HC 598.886/SC, da relatoria do Min. Rogerio Schietti Cruz, decidiu a Sexta Turma, revendo anterior interpretacao, no sentido de que se determine, doravante, a invalidade de qualquer reconhecimento formal - pessoal ou fotografico - que nao siga estritamente o que determina o art. 226 do CPP, sob pena de continuar-se a gerar uma instabilidade e inseguranca de sentencas judiciais que, sob o pretexto de que outras provas produzidas em apoio a tal ato - todas, porem, derivadas de um reconhecimento desconforme ao modelo normativo - autorizariam a condenacao, potencializando, assim, o concreto risco de graves erros judiciarios . Nao obstante o reconhecimento fotografico na fase inquisitorial nao ter observado o procedimento legal, o presente caso enseja distinguishing quanto ao acordao paradigma da nova orientacao jurisprudencial, tendo em vista que a vitima relatou, nas fases inquisitorial e judicial, conhecer o reu pelo apelido de boneco , bem como o pai do acusado, por serem vizinhos, o que nao denota riscos de um reconhecimento falho. Ademais, a jurisprudencia desta Corte superior entende que a palavra da vitima possui especial relevo, tendo em vista sobretudo o modus operandi empregado na pratica desses delitos, cometidos as escondidas. (Informativo n. 739) PROCESSO RHC 158.580-BA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022, DJe 25/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca pessoal. Art. 244 do CPP. Ausencia de fundada suspeita. Alegacao vaga de atitude suspeita . Insuficiencia. Ilicitude da prova obtida. DESTAQUE A mera alegacao generica de atitude suspeita e insuficiente para a licitude da busca pessoal. 1275 Exige-se, em termos de standard probatorio para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existencia de fundada suspeita (justa causa) - baseada em um juizo de probabilidade, descrita com a maior precisao possivel, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indicios e circunstancias do caso concreto - de que o individuo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papeis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgencia de se executar a diligencia. Entretanto, a norma constante do art. 244 do CPP nao se limita a exigir que a suspeita seja fundada. E preciso, tambem, que esteja relacionada a posse de arma proibida ou de objetos ou papeis que constituam corpo de delito . Vale dizer, ha uma necessaria referibilidade da medida, vinculada a sua finalidade legal probatoria, a fim de que nao se converta em salvo-conduto para abordagens e revistas exploratorias (fishing expeditions), baseadas em suspeicao generica existente sobre individuos, atitudes ou situacoes, sem relacao especifica com a posse de arma proibida ou objeto (droga, por exemplo) que constitua corpo de delito de uma infracao penal. O art. 244 do CPP nao autoriza buscas pessoais praticadas como rotina ou praxe do policiamento ostensivo, com finalidade preventiva e motivacao exploratoria, mas apenas buscas pessoais com finalidade probatoria e motivacao correlata. Nao satisfazem a exigencia legal, por si sos, meras informacoes de fonte nao identificada (e.g. denuncias anonimas) ou intuicoes e impressoes subjetivas, intangiveis e nao demonstraveis de maneira clara e concreta, apoiadas, por exemplo, exclusivamente, no tirocinio policial. Ante a ausencia de descricao concreta e precisa, pautada em elementos objetivos, a classificacao subjetiva de determinada atitude ou aparencia como suspeita, ou de certa reacao ou expressao corporal como nervosa, nao preenche o standard probatorio de fundada suspeita exigido pelo art. 244 do CPP. O fato de haverem sido encontrados objetos ilicitos - independentemente da quantidade - apos a revista nao convalida a ilegalidade previa, pois e necessario que o elemento fundada suspeita de posse de corpo de delito seja aferido com base no que se tinha antes da diligencia. Se nao havia fundada suspeita de que a pessoa estava na posse de arma proibida, droga ou de objetos ou papeis que constituam corpo de delito, nao ha como se admitir que a mera descoberta casual de situacao de flagrancia, posterior a revista do individuo, justifique a medida. A violacao dessas regras e condicoes legais para busca pessoal resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrencia da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relacao de causalidade, sem prejuizo de eventual responsabilizacao penal do(s) agente(s) publico(s) que tenha(m) realizado a diligencia. Ha tres razoes principais para que se exijam elementos solidos, objetivos e concretos para a realizacao de busca pessoal - vulgarmente conhecida como dura , geral , revista , enquadro ou baculejo -, alem da intuicao baseada no tirocinio policial: a) evitar o uso excessivo desse expediente e, por consequencia, a restricao desnecessaria e abusiva dos direitos fundamentais a intimidade, a privacidade e a liberdade (art. 5º, caput, e X, da CF/88), porquanto, alem de se tratar de conduta invasiva e constrangedora - mesmo se realizada com urbanidade, o que infelizmente nem sempre ocorre -, tambem implica a detencao do individuo, ainda que por breves instantes; b) garantir a sindicabilidade da abordagem, isto e, permitir que tanto possa ser contrastada e questionada pelas partes, quanto ter sua validade controlada a posteriori por um terceiro imparcial (Poder Judiciario), o que se inviabiliza quando a medida tem por base apenas aspectos subjetivos, intangiveis e nao demonstraveis; c) evitar a repeticao - ainda que nem sempre consciente - de praticas que reproduzem preconceitos estruturais arraigados na sociedade, como e o caso do perfilamento racial, reflexo direto do racismo estrutural. 1276 Em um pais marcado por alta desigualdade social e racial, o policiamento ostensivo tende a se concentrar em grupos marginalizados e considerados potenciais criminosos ou usuais suspeitos, assim definidos por fatores subjetivos, como idade, cor da pele, genero, classe social, local da residencia, vestimentas etc. Sob essa perspectiva, a ausencia de justificativas e de elementos seguros a legitimar a acao dos agentes publicos - diante da discricionariedade policial na identificacao de suspeitos de praticas criminosas - pode fragilizar e tornar irritos os direitos a intimidade, a privacidade e a liberdade. A pretexto de transmitir uma sensacao de seguranca a populacao, as agencias policiais - em verdadeiros tribunais de rua - cotidianamente constrangem os famigerados elementos suspeitos com base em preconceitos estruturais, restringem indevidamente seus direitos fundamentais, deixam-lhes graves traumas e, com isso, ainda prejudicam a imagem da propria instituicao e aumentam a desconfianca da coletividade sobre ela. Dai a importancia, como se tem insistido desde o julgamento do HC 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª Turma, DJe 15/3/2021), do uso de cameras pelos agentes de seguranca, a fim de que se possa aprimorar o controle sobre a atividade policial, tanto para coibir praticas ilegais, quanto para preservar os bons policiais de injustas e levianas acusacoes de abuso. Sobre a gravacao audiovisual, alias, e pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos Embargos de Declaracao na Medida Cautelar da ADPF 635 ( ADPF das Favelas , finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretorio Excelso - em sua composicao plena e em consonancia com o decidido por este Superior Tribunal no HC 598.051/SP - reconheceu a imprescindibilidade de tal forma de monitoracao da atividade policial e determinou, entre outros pontos, que o Estado do Rio de Janeiro, no prazo maximo de 180 (cento e oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravacao de audio e video nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de seguranca, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos . Mesmo que se considere que todos os flagrantes decorrem de busca pessoal - o que por certo nao e verdade -, as estatisticas oficiais das Secretarias de Seguranca Publica apontam que o indice de eficiencia no encontro de objetos ilicitos em abordagens policiais e de apenas 1%; isto e, de cada 100 pessoas revistadas pelas policias brasileiras, apenas uma e autuada por alguma ilegalidade. Conquanto as instituicoes policiais hajam figurado no centro das criticas, nao sao as unicas a merece-las. E preciso que todos os integrantes do sistema de justica criminal facam uma reflexao conjunta sobre o papel que ocupam na manutencao da seletividade racial. Por se tratar da porta de entrada no sistema, o padrao discriminatorio salta aos olhos, a primeira vista, nas abordagens policiais, efetuadas principalmente pela Policia Militar. No entanto, praticas como a evidenciada no processo objeto deste recurso so se perpetuam porque, a pretexto de combater a criminalidade, encontram respaldo e chancela, tanto de delegados de policia, quanto de representantes do Ministerio Publico - a quem compete, por excelencia, o controle externo da atividade policial (art. 129, VII, da CF/88) e o papel de custos iuris -, como tambem, em especial, de segmentos do Poder Judiciario, ao validarem medidas ilegais e abusivas perpetradas pelas agencias de seguranca. Nessa direcao, o Manual do Conselho Nacional de Justica para Tomada de Decisao na Audiencia de Custodia orienta a que: Reconhecendo o perfilamento racial nas abordagens policiais e, consequentemente, nos flagrantes lavrados pela policia, cabe entao ao Poder Judiciario assumir um papel ativo para interromper e reverter esse quadro, diferenciando-se dos atores que o antecedem no fluxo do sistema de justica criminal . 1277 No caso, a guarnicao policial deparou com um individuo desconhecido em atitude suspeita e, ao aborda-lo e revistar sua mochila, encontrou porcoes de maconha e cocaina em seu interior, do que resultou a prisao em flagrante do recorrente. Nao foi apresentada nenhuma justificativa concreta para a revista no recorrente alem da vaga mencao a uma suposta atitude suspeita , algo insuficiente para tal medida invasiva, conforme a jurisprudencia deste Superior Tribunal, do Supremo Tribunal Federal e da Corte Interamericana de Direitos Humanos. (Informativo n. 735) PROCESSO AgRg no HC 626.529-MS, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 26/04/2022, DJe 03/05/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao em flagrante. Ministerio Publico. Manifestacao pela concessao de liberdade provisoria com pagamento de fianca. Magistrado que impos cautelar de recolhimento noturno. Atuacao de oficio. Nao ocorrencia. DESTAQUE A escolha pelo Magistrado de medidas cautelares pessoais, em sentido diverso das requeridas pelo Ministerio Publico, pela autoridade policial ou pelo ofendido, nao pode ser considerada como atuacao ex officio. In casu, na audiencia de custodia, o Ministerio Publico manifestou-se pela concessao de liberdade provisoria mediante o pagamento de fianca. O Juizo singular acolheu o pleito e fixou, tambem, a medida de recolhimento domiciliar em periodo noturno e nos dias de folga. A determinacao do magistrado, em sentido diverso do requerido pelo Ministerio Publico, pela autoridade policial ou pelo ofendido, nao pode ser considerada como atuacao ex officio, uma vez que lhe e permitido operar conforme os ditames legais, desde que previamente provocado, no exercicio de sua jurisdicao. Nao ha que se falar em ofensa ao principio acusatorio ou ao da correlacao, porquanto, depois de devidamente provocado e o juizo que tem a responsabilidade de analisar a suficiencia das medidas cautelares a luz do caso concreto, sempre com vistas a garantia da ordem publica, da ordem economica, por conveniencia da instrucao criminal ou para assegurar a aplicacao da lei penal, como prescreve o art. 312, caput, do CPP. Em outras palavras, embora seja o orgao acusatorio o dominus litis, e do juiz a incumbencia de atentar-se aos outros interesses legitimos que precisam ser protegidos na relacao processual, alem dos relativos ao acusado, e, portanto, cabe-lhe, eventualmente, adotar providencia cautelar mais gravosa do que a alvitrada pelo representante do Ministerio Publico. 1278 Como recentemente concluiu esta Sexta Turma, o fundamento de nao vinculacao do julgador ao pedido formulado pelo orgao ministerial deve prevalecer, sob pena de se transformar o magistrado em mero chancelador de manifestacoes do Parquet ou de transferir a este a escolha do teor de uma decisao judicial, em total desapreco a funcao jurisdicional estatal. (Informativo n. 735) PROCESSO AgRg no HC 301.882-RJ, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 19/04/2022, DJe 26/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Homicidio qualificado. Recurso da defesa. Pena-base. Modificacao dos institutos juridicos. Cumulo material para continuidade delitiva. Pena final inalterada. Reformatio in pejus. Nao ocorrencia. DESTAQUE O reconhecimento da continuidade delitiva nao importa na obrigatoriedade de reducao da pena definitiva fixada em cumulo material, porquanto ha possibilidade de aumento do delito mais gravoso em ate o triplo, nos termos do art. 71, paragrafo unico, in fine, do CP. No caso, o agente foi condenado a 30 anos de reclusao, em cumulo material de dois delitos de homicidio qualificado com decapitacao e esquartejamento das vitimas. Em recurso de apelacao, foi reconhecido crime continuado, mas sem alteracao na pena final, porquanto aplicado o aumento por continuidade delitiva para dobrar a pena de 15 anos, nos termos do art. 71, paragrafo unico, in fine, do CP. Sobre o tema, e pacifica a distincao entre os institutos da continuidade delitiva e da pena-base, a despeito de aparentemente partilharem a necessidade de valoracao de vetoriais semelhantes, mesmo porque cada crime permanece independente na cadeia delitiva, tanto que se permite dosimetrias distintas para cada evento. A distincao entre os referidos institutos - a saber, pena-base e continuidade delitiva - permite, inclusive, a valoracao da mesma circunstancia fatica sob dois aspectos distintos, sem infringencia ao principio do ne bis in idem. Ademais, o reconhecimento da continuidade delitiva nao importa na obrigatoriedade de reducao da pena definitiva fixada em cumulo material, porquanto ha possibilidade de aumento do delito mais gravoso em ate o triplo, conforme o trecho do dispositivo acima citado. 1279 Portanto, mantida a pena definitiva no mesmo montante, modificados somente os institutos penais sem o decote de qualquer vetorial negativa ou causa de aumento, nao ha de se falar em reformatio in pejus. Frisa-se, na mesma linha, a manifestacao da Procuradoria-Geral da Republica, para quem nao houve nova valoracao das circunstancias judiciais na primeira fase da dosimetria da pena, mas apenas o apontamento de elementos concretos para fundamentar o patamar aplicado em razao da continuidade delitiva, nos exatos termos do art. 71, paragrafo unico, do Estatuto Repressivo, nao havendo cogitar-se de reformatio in pejus . (Informativo n. 734) PROCESSO HC 718.525-PR, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 26/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Julgamento da apelacao criminal. Pronunciamento oral do relator para o acordao. Manifestacao desrespeitosa, pejorativa e ofensiva ao acusado. Excesso verbal que exorbita da mera falta de urbanidade. Maltrato ao devido processo legal. Sistema acusatorio. Falta de imparcialidade. Hipotese de suspeicao. Nulidade. Reconhecimento. DESTAQUE Expressoes ofensivas, desrespeitosas e pejorativas proferidas pelo magistrado na sessao de julgamento contra a honra do jurisdicionado que esta sendo julgado, podem configurar causa de nulidade absoluta, haja vista que ofendem a garantia constitucional da imparcialidade, que deve, como componente do devido processo legal, ser observada em todo e qualquer julgamento em um sistema acusatorio. Mesmo que nenhum juiz seja axiologicamente neutro, nao se pode negar que o envolvimento emocional (subjetivo) do juiz com as partes do processo e com o fato apurado pode interferir na sua imparcialidade, atributo que faz parte do devido processo legal , de base constitucional (art. 5°, LIV). Nao pode haver o devido processo legal sem a imparcialidade do julgador, cuja falta, se objetivamente positivada, implica nulidade por suspeicao (arts. 254, I e 564, I, do CPP). O art. 35, IV, da Lei Complementar n. 35/1979, Lei Organica da Magistratura Nacional, arrola como dever do magistrado tratar com urbanidade as partes, os membros do Ministerio Publico, os advogados, as testemunhas, os funcionarios e auxiliares da Justica, e atender aos que o procurarem, a qualquer momento, quanto se trate de providencia que reclame e possibilite solucao de urgencia . 1280 Na hipotese - e aqui nao esta em discussao o fato criminoso imputado ao acusado, em termos de procedencia, de improcedencia ou de indigencia probatoria -, e com toda a venia que se impoe, as desrespeitosas expressoes que lhe foram dirigidas oralmente na sessao de julgamento da apelacao exorbitam claramente de uma mera questao de falta de urbanidade, para configurar visivel falta de imparcialidade e, portanto, caso de nulidade por suspeicao. A Convencao Americana sobre Direitos Humanos (Pacto Sao Jose) celebrado em Sao Jose da Costa Rica, em 22 de novembro de 1969, por ocasiao da Conferencia especializada Interamericana sobre Direitos Humanos, aprovada pelo Decreto Legislativo n. 27/1992, no art. 5.1 estipula que toda pessoa tem o direito de que se respeite sua integridade fisica, psiquica e moral , e no art. 5.2 estabelece que ninguem deve ser submetido a torturas, nem a penas ou tratos crueis, desumanos ou degradantes. Toda pessoa privada da liberdade deve ser tratada com o respeito devido a dignidade inerente ao ser humano . Na parte em que trata das garantias judiciais, a Convencao Americana sobre Direitos Humanos estabelece que toda pessoa tem direito a ser ouvida, com as devidas garantias e dentro de um prazo razoavel, por um juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente por lei, na apuracao de qualquer acusacao penal formulada contra ela, ou para que se determinem seus direitos ou obrigacoes de natureza civil, trabalhista, fiscal ou de qualquer outra natureza (art. 8.1). Nao consta no voto escrito condutor do acordao do Tribunal de origem nenhuma ofensa ao reu e, em nenhum momento o revisor utilizou termos pejorativos para denegrir a sua honra. Mas o fato e que ofensas informadas pelo defesa teriam ocorrido durante a sessao de julgamento, por meio da manifestacao oral do revisor que proferiu o voto divergente, ja que o relator optara pela absolvicao por insuficiencia de provas. As expressoes ofensivas, desrespeitosas e pejorativas do eminente revisor do Tribunal de origem, e Relator para o acordao, na sessao de julgamento do recurso de apelacao, contra a honra o acusado que estava sendo julgado, ainda que nao tenham sido registradas em seu voto escrito, senao em manifestacao oral, mas induvidosas como fato processual documentado, constituem causa de nulidade absoluta, haja vista que ofendem a garantia constitucional da imparcialidade, que deve, como componente do devido processo legal, ser observada em todo e qualquer julgamento em um sistema acusatorio. (Informativo n. 734) PROCESSO AgRg no HC 712.258-SP, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022, DJe 01/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Trafico de drogas. Prisao Preventiva. Fundamentacao concreta. Grande quantidade de drogas. Mae de filho menor. Prisao domiciliar. Cabimento. Protecao a crianca. DESTAQUE 1281 A apreensao de grande quantidade e variedade de drogas nao impede a concessao da prisao domiciliar a mae de filho menor de 12 anos se nao demonstrada situacao excepcional de pratica de delito com violencia ou grave ameaca ou contra seus filhos, nos termos do art. 318-A, I e II, do CPP. Entende o STJ que o afastamento da prisao domiciliar para mulher gestante ou mae de crianca menor de 12 anos exige fundamentacao idonea e casuistica, independentemente de comprovacao de indispensabilidade da sua presenca para prestar cuidados ao filho, sob pena de infringencia ao art. 318, inciso V, do CPP, inserido pelo Marco Legal da Primeira Infancia (Lei n. 13.257/2016) (HC 551.676/RN, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 25/05/2020). Entende, ainda, que O art. 318-A, do CPP, com a redacao dada pela Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispoe que a prisao preventiva imposta a mulher gestante ou que for mae ou responsavel por criancas ou pessoas com deficiencia sera substituida por prisao domiciliar, desde que: I) nao tenha cometido crime com violencia ou grave ameaca a pessoa e que II) nao tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente (HC 623.992/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2021). Cuidados com a mulher presa que se direcionam nao so a ela, mas igualmente aos seus filhos, os quais sofrem injustamente as consequencias da prisao, em flagrante contrariedade ao art. 227 da Constituicao, cujo teor determina que se de prioridade absoluta a concretizacao dos direitos destes (STF, HC Coletivo n. 143.641/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, DJe 9/10/2018). No caso, sendo a paciente mae de crianca de 6 anos de idade, deve ser aplicada a regra geral de protecao da primeira infancia, a mingua de fundamentacao idonea para a mitigacao da referida garantia constitucional. Isso porque, o fundamento relacionado a apreensao de grande quantidade e variedade de entorpecentes nao impede a concessao da prisao domiciliar se nao demonstrados outros motivos que evidenciam que a conduta praticada representa risco a ordem publica, como indicios de comercio ilicito no local em que a agente cria os menores, nos termos da jurisprudencia desta Corte. (Informativo n. 733) PROCESSO HC 721.963-SP, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por maioria, julgado em 19/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Reconhecimento pessoal. Vitima capaz de identificar o autor do fato. Duvida na individualizacao do agente. Inocorrencia. Instauracao do procedimento do art. 226 do CPP. Desnecessidade. DESTAQUE Se a vitima e capaz de individualizar o autor do fato, e desnecessario instaurar o procedimento do art. 226 do CPP. 1282 Para a jurisprudencia desta Corte Superior, o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquerito policial, apenas e apto para identificar o reu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do CPP e corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditorio e da ampla defesa (HC 598.886/SC, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020). O art. 226 do CPP, antes de descrever o procedimento de reconhecimento de pessoa, diz em seu caput que o rito tera lugar quando houver necessidade , ou seja, o reconhecimento de pessoas deve seguir o procedimento previsto quando ha duvida sobre a identificacao do suposto autor. A prova de autoria nao e tarifada pelo CPP. Antes, esta Corte dizia que o procedimento nao era vinculante; agora, evoluiu no sentido de exigir sua observancia, o que nao significa que a prova de autoria devera sempre observar o procedimento do art. 226 do CPP. O reconhecimento de pessoa continua tendo espaco quando ha necessidade, ou seja, duvida quanto a individualizacao do suposto autor do fato. Trata-se do metodo legalmente previsto para, juridicamente, sanar duvida quanto a autoria. Se a vitima e capaz de individualizar o agente, nao e necessario instaurar a metodologia legal. O que a nova orientacao buscou afastar a pratica recorrente dos agentes de seguranca publica de apresentar fotografias as vitimas antes da realizacao do procedimento de reconhecimento de pessoas, induzindo determinada conclusao. No caso, a condenacao nao se amparou, exclusivamente, no reconhecimento pessoal realizado na fase do inquerito policial, destacando-se, sobretudo, que uma das vitimas reconheceu o acusado em Juizo, descrevendo a negociacao e a abordagem. A identificacao do perfil na rede social facebook foi apenas uma das circunstancias do fato, tendo em conta que a negociacao se deu por essa rede social. Isso nao afastou o reconhecimento dos autores do fato em juizo, razao pela qual nao ha falar em violacao do art. 226 do CPP. (Informativo n. 733) PROCESSO HC 703.978-SC, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022, DJe 07/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Interrogatorio. Perguntas do juiz condutor do processo. Art. 186 do CPP. Manifestacao do desejo de nao responder. Encerramento do procedimento. Exclusao da possibilidade de questionamentos do defensor tecnico. Ilegalidade. DESTAQUE 1283 E ilegal o encerramento do interrogatorio do paciente que se nega a responder aos questionamentos do juiz instrutor antes de oportunizar as indagacoes pela defesa. Iniciado o interrogatorio do paciente, houve a sua negativa em responder questionamentos por parte do juiz instrutor, de modo a se concluir, a teor do art. 188 do CPP, que a falta de resposta a perguntas feitas pelo magistrado excluiria a possibilidade de outras esclarecimentos de qualquer das partes. A defesa se insurgiu suscitando nulidade, por ter sido negado a defesa fazer questionamentos. No que concerne ao exercicio do direito ao silencio, foi utilizado em prejuizo da defesa, ja que sequer se permitiu realizar o interrogatorio do paciente, com perguntas do seu defensor constituido, diante de sua recusa em responder perguntas do Juizo. Nao ha nenhuma previsao legal que determine o encerramento do interrogatorio sem possibilidade de indagacoes pela defesa apos a declaracao da opcao do exercicio do direito ao silencio seletivo pelo acusado. Na verdade, o art.186 do CPP preve que, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusacao, o acusado sera informado pelo juiz, antes de iniciar o interrogatorio, do seu direito de permanecer calado e de nao responder perguntas que lhe forem formuladas. A letra da lei e clara ao dizer que serao formuladas perguntas, as quais o reu pode ou nao responder. Significa que o interrogatorio, como meio de defesa, permite a possibilidade de responder a todas, nenhuma ou a algumas perguntas direcionadas ao acusado, que tem direito de poder escolher a estrategia que melhor lhe aprouver. (Informativo n. 732) PROCESSO REsp 1.961.459-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022, DJe de 08/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca pessoal. Nervosismo do averiguado. Percepcao por parte de agentes publicos. Excesso de subjetivismo. Fundada suspeita. Insuficiencia. DESTAQUE A percepcao de nervosismo do averiguado por parte de agentes publicos e dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, nao e suficiente para caracterizar a fundada suspeita para fins de busca pessoal. 1284 O art. 244 do CPP dispoe que [a] busca pessoal independera de mandado, no caso de prisao ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papeis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar . Nesse particular, a execucao da busca pessoal sem mandado, como medida autonoma, depende da presenca de fundada suspeita da posse de objetos que constituam corpo de delito. Para tanto, ressalto que, conforme a doutrina, nao e suficiente, esta claro, a mera conjectura ou desconfianca sobre tal posse, mas a suspeita amparada por circunstancias objetivas que permitam uma grave probabilidade de que sejam encontradas as coisas mencionadas pela lei . Ocorre que, no caso dos autos, a busca pessoal realizada pelos policiais foi justificada apenas com base no fato de que o acusado, que estava em local conhecido como ponto de venda drogas, ao avistar a viatura policial, demonstrou nervosismo. No entanto, a percepcao de nervosismo por parte do agente policial - ainda que posteriormente confirmada pela apreensao de objetos ilicitos - e dotada de excesso de subjetivismo e, por isso, nao e suficiente para caracterizar a fundada suspeita, que exige mais do que mera desconfianca por parte dos agentes publicos. (Informativo n. 732) PROCESSO Processo sob segredo judicial, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 05/04/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Violencia domestica contra mulher trans. Aplicacao da Lei n. 11.340/2006. Lei Maria da Penha. Afastamento de aplicacao do criterio exclusivamente biologico. Distincao entre sexo e genero. Identidade. Relacao de poder e modus operandi. Alcance teleologico da lei. DESTAQUE A Lei n. 11.340/2006 (Maria da Penha) e aplicavel as mulheres trans em situacao de violencia domestica. A aplicacao da Lei Maria da Penha nao reclama consideracoes sobre a motivacao da conduta do agressor, mas tao somente que a vitima seja mulher e que a violencia seja cometida em ambiente domestico, familiar ou em relacao de intimidade ou afeto entre agressor e agredida. Importa enfatizar que o conceito de genero nao pode ser empregado sem que se saiba exatamente o seu significado e de tal modo que acabe por desproteger justamente quem a Lei Maria da Penha deve proteger: mulheres, criancas, jovens, adultas ou idosas e, no caso, tambem as trans. 1285 Para alicercar a discussao referente a aplicacao do art. 5º da Lei Maria da Penha quando tratar-se de mulher trans, necessaria e a diferenciacao entre os conceitos de genero e sexo, assim como breves nocoes de termos transexuais, transgeneros, cisgeneros e travestis, com a compreensao voltada para a inclusao dessas categorias no abrigo da Lei em comento, tendo em vista a relacao dessas minorias com a logica da violencia domestica contra a mulher. A balizada doutrina sobre o tema leva a conclusao de que as relacoes de genero podem ser estudadas com base nas identidades feminina e masculina. Genero e questao cultural, social, e significa interacoes entre homens e mulheres. Uma analise de genero pode se limitar a descrever essas dinamicas. O feminismo vai alem, ao mostrar que essas relacoes sao de poder e que produzem injustica no contexto do patriarcado. Por outro lado, sexo refere- se as caracteristicas biologicas dos aparelhos reprodutores feminino e masculino, bem como ao seu funcionamento, de modo que, o conceito de sexo, como visto, nao define a identidade de genero. Em uma perspectiva nao meramente biologica, portanto, mulher trans mulher e. Estabelecido entendimento de mulher trans como mulher, para fins de aplicacao da Lei n. 11.340/2006, vale lembrar que a violencia de genero e resultante da organizacao social de genero, a qual atribui posicao de superioridade ao homem. A violencia contra a mulher nasce da relacao de dominacao/subordinacao, de modo que ela sofre as agressoes pelo fato de ser mulher. Com efeito, a vulnerabilidade de uma categoria de seres humanos nao pode ser resumida a objetividade de uma ciencia exata. As existencias e as relacoes humanas sao complexas e o Direito nao se deve alicercar em argumentos simplistas e reducionistas. Assim, e descabida a preponderancia de um fator meramente biologico sobre o que realmente importa para a incidencia da Lei Maria da Penha, com todo o seu arcabouco protetivo, inclusive a competencia jurisdicional para julgar acoes penais decorrentes de crimes perpetrados em situacao de violencia domestica, familiar ou afetiva contra mulheres. (Informativo n. 732) PROCESSO HC 663.055-MT, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Domicilio. Expressao do direito a intimidade. Asilo inviolavel. Excecoes constitucionais. Interpretacao restritiva. Ausencia de fundadas razoes. Desvio de finalidade e fishing expedition. Nulidade das provas obtidas. DESTAQUE Admitir a entrada na residencia especificamente para efetuar uma prisao nao significa conceder um salvo- conduto para que todo o seu interior seja vasculhado indistintamente, em verdadeira pescaria probatoria (fishing expedition), sob pena de nulidade das provas colhidas por desvio de finalidade. 1286 Inicialmente, e preciso fazer uma distincao entre autorizacao para ingressar em domicilio a fim de efetuar uma prisao e autorizacao para realizar busca domiciliar a procura de drogas ou outros objetos. Por se tratar de medida invasiva e que restringe sobremaneira o direito fundamental a intimidade, o ingresso em morada alheia deve se circunscrever apenas ao estritamente necessario para cumprir a finalidade da diligencia. E o que se extrai da exegese do art. 248 do CPP, segundo o qual, Em casa habitada, a busca sera feita de modo que nao moleste os moradores mais do que o indispensavel para o exito da diligencia . Ora, se mesmo de posse de um mandado de busca e apreensao expedido pelo Poder Judiciario, o executor da ordem deve se ater aos limites do escopo - vinculado a justa causa - para o qual se admitiu a excepcional restricao do direito fundamental a intimidade, com muito mais razao isso deve ser respeitado quando o ingresso em domicilio ocorrer sem previo respaldo da autoridade judicial competente (terceiro imparcial e desinteressado), sob pena de nulidade das provas colhidas por desvio de finalidade. Vale dizer, admitir a entrada na residencia especificamente para efetuar uma prisao nao significa conceder um salvo-conduto para que todo o seu interior seja vasculhado indistintamente, em verdadeira pescaria probatoria (fishing expedition). Dois exemplos bem ilustram a questao. Imagine-se que, no decorrer de uma investigacao pela pratica dos crimes de furto e receptacao, a autoridade policial represente pela concessao de mandado de busca e apreensao, a fim de recuperar um celular subtraido, cujo localizador (GPS) aponte estar em determinada moradia. Deferida a ordem para a procura do aparelho, a policia, por ocasiao do cumprimento da diligencia, aproveita a oportunidade para levar caes farejadores com o objetivo de verificar a possivel existencia de drogas no local, as quais acabam sendo encontradas. Pense-se, ainda, na situacao em que uma motocicleta e roubada e tem inicio perseguicao policial aos assaltantes, os quais se refugiam em casa. Como decorrencia do flagrante delito de roubo, os policiais ingressam no local, efetuam a prisao e apreendem o veiculo subtraido. Na sequencia, decidem aproveitar o fato de ja estarem dentro do imovel para procurar substancias entorpecentes. Em ambas as situacoes hipoteticas trazidas, conquanto seja perfeitamente licito o ingresso em domicilio, e ilegal a apreensao das drogas, por nao haver sido precedida de justa causa quanto a sua existencia e por nao decorrer de mero encontro fortuito - esse admissivel - mas sim de manifesto desvio de finalidade no cumprimento do ato, o qual, no primeiro caso, se limitava a autorizar o ingresso para a recuperacao do celular subtraido; no segundo, apenas para efetuar a prisao do roubador e recuperar a motocicleta subtraida. Desse modo, e ilicita a prova colhida em caso de desvio de finalidade apos o ingresso em domicilio, seja no cumprimento de mandado de prisao ou de busca e apreensao expedido pelo Poder Judiciario, seja na hipotese de ingresso sem previa autorizacao judicial, como ocorre em situacao de flagrante delito. O agente responsavel pela diligencia deve sempre se ater aos limites do escopo - vinculado a justa causa - para o qual excepcionalmente se restringiu o direito fundamental a intimidade, ressalvada a possibilidade de encontro fortuito de provas. (Informativo n. 731) 1287 PROCESSO RHC 147.307-PE, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 29/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Compartilhamento de dados de movimentacoes financeiras da propria instituicao bancaria ao Ministerio Publico. Violacao ao sigilo de dados bancarios. Inocorrencia. DESTAQUE Nao ha ilicitude das provas por violacao ao sigilo de dados bancarios, em razao do compartilhamento de dados de movimentacoes financeiras da propria instituicao bancaria ao Ministerio Publico. Nao ha falar-se em ilicitude das provas por violacao ao sigilo de dados bancarios, em razao do compartilhamento de dados pela instituicao bancaria ao Ministerio Publico, por nao se tratar de informacoes bancarias sigilosas relativas a pessoa do investigado, senao de movimentacoes financeiras da propria instituicao, sem falar que, apos o recebimento da noticia-crime, o Ministerio Publico requereu ao juizo de primeiro grau a quebra do sigilo bancario e o compartilhamento pelo Banco de todos os documentos relativos a apuracao relacionada aos autos do ora recorrente, o que foi deferido, havendo, portanto, autorizacao judicial. Conforme destacou o Ministerio Publico Federal em seu parecer, as alegadas informacoes sigilosas nao sao os dados bancarios do investigado, e sim, conforme destacou o magistrado de origem em sua decisao e nas informacoes prestadas, as informacoes e registros relacionados a sua atividade laboral como funcionario do Banco , verificou, outrossim, que os recursos liberados terminaram tendo destinacao estranha a sua finalidade. E tudo isso mediante analise de rotinas proprias da instituicao financeira, com mecanismos de controle como a verificacao das operacoes realizadas pelo servidor com sua senha, e dos e-mails institucionais, os quais nao estao resguardados pela protecao da intimidade, pois o e-mail funcional e fornecido como ferramenta de trabalho e serve ao empregador para acompanhar indices importantes do funcionario, como metas de produtividade, tempo de trabalho e conteudo acessado . (Informativo n. 731) 1288 PROCESSO HC 712.781-RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Reconhecimento fotografico realizado na fase do inquerito policial. Inobservancia do procedimento previsto no art. 226 do CPP. Prova invalida como fundamento para a condenacao. DESTAQUE E invalido o reconhecimento pessoal realizado em desacordo com o modelo do art. 226 do CPP, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear juizo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justica, por ocasiao do julgamento do HC 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti), realizado em 27/10/2020, conferiu nova interpretacao ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, ate entao vigente, de que referido o artigo constituiria mera recomendacao e, como tal, nao ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasiao, foram apresentadas as seguintes conclusoes: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do CPP, cujas formalidades constituem garantia minima para quem se encontra na condicao de suspeito da pratica de um crime; 1.2) A vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservancia do procedimento descrito na referida norma processual torna invalido o reconhecimento da pessoa suspeita e nao podera servir de lastro a eventual condenacao, mesmo se confirmado o reconhecimento em juizo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juizo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatorio, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva com base no exame de outras provas que nao guardem relacao de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibicao de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, ha de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, nao pode servir como prova em acao penal, ainda que confirmado em juizo. Necessario e oportuno proceder a um ajuste na conclusao n. 4 do mencionado julgado. Nao se deve considerar propriamente o reconhecimento fotografico como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal , mas apenas como uma possibilidade de, entre outras diligencias investigatorias, apurar a autoria delitiva. Nao e necessariamente a prova a ser inicialmente buscada, mas, se for produzida, deve vir amparada em outros elementos de conviccao para habilitar o exercicio da acao penal. Segundo a doutrina especializada, o reconhecimento pessoal, feito na fase pre-processual ou em juizo, apos o reconhecimento fotografico (ou mesmo apos um reconhecimento pessoal anterior), como uma especie de ratificacao, encontra serias e consistentes dificuldades epistemologicas. 1289 Se realizado em conformidade com o modelo legal (art. 226 do CPP), o reconhecimento pessoal e valido, sem, todavia, forca probante absoluta, de sorte que nao pode induzir, por si so, a certeza da autoria delitiva, em razao de sua fragilidade epistemica. Se, todavia, tal prova for produzida em desacordo com o disposto no art. 226 do CPP, devera ser considerada invalida, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear juizo de certeza da autoria do crime, mesmo que de forma suplementar. Mais do que isso, invalido o reconhecimento, nao podera ele servir nem para lastrear outras decisoes, ainda que de menor rigor quanto ao standard probatorio exigido, tais como a decretacao de prisao preventiva, o recebimento de denuncia e a pronuncia. Em julgamento concluido no dia 23/2/2022, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal deu provimento ao RHC 206.846/SP (Rel. Ministro Gilmar Mendes), para absolver um individuo preso em Sao Paulo depois de ser reconhecido por fotografia, tendo em vista a nulidade do reconhecimento fotografico e a ausencia de provas para a condenacao. Reportando-se ao decidido no julgamento do referido HC n. 598.886/SC, no STJ, foram fixadas tres teses: 4.1) O reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o procedimento previsto no art. 226 do CPP, cujas formalidades constituem garantia minima para quem se encontra na condicao de suspeito da pratica de um crime e para uma verificacao dos fatos mais justa e precisa; 4.2) A inobservancia do procedimento descrito na referida norma processual torna invalido o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento nao podera fundamentar eventual condenacao ou decretacao de prisao cautelar, mesmo se refeito e confirmado o reconhecimento em Juizo. Se declarada a irregularidade do ato, eventual condenacao ja proferida podera ser mantida, se fundamentada em provas independentes e nao contaminadas; 4.3) A realizacao do ato de reconhecimento pessoal carece de justificacao em elementos que indiquem, ainda que em juizo de verossimilhanca, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas investigativas genericas e arbitrarias, que potencializam erros na verificacao dos fatos. No caso, a analise do contexto fatico ja delineado nos autos pelas instancias ordinarias, permite inferir que o reu foi condenado, exclusivamente, com base em reconhecimento fotografico realizado pela vitima e sem que nenhuma outra prova (apreensao de bens em seu poder, confissao, relatos indiretos etc.) autorizasse o juizo condenatorio. Mais ainda, a autoridade policial induziu a vitima a realizar o reconhecimento - tornando-o viciado - ao submeter-lhe uma foto do acusado e do comparsa, de modo a reforcar sua crenca de que teriam sido eles os autores do roubo. Tal comportamento, por obvio, acabou por comprometer a minima aproveitabilidade desse reconhecimento. Estudos sobre a epistemologia juridica e a psicologia do testemunho alertam que e contraindicado o show-up (conduta que consiste em exibir apenas a pessoa suspeita, ou sua fotografia, e solicitar que a vitima ou a testemunha reconheca se essa pessoa suspeita e, ou nao, autora do crime), por incrementar o risco de falso reconhecimento. O maior problema dessa dinamica adotada pela autoridade policial esta no seu efeito indutor, porquanto se estabelece uma percepcao precedente, ou seja, um pre-juizo acerca de quem seria o autor do crime, que acaba por contaminar e comprometer a memoria. Ademais, uma vez que a testemunha ou a vitima reconhece alguem como o autor do delito, ha tendencia, por um vies de confirmacao, a repetir a mesma resposta em reconhecimentos futuros, pois sua memoria estara mais ativa e predisposta a tanto. Sob um processo penal de cariz garantista (e dizer, conforme aos parametros e diretrizes constitucionais e legais), busca-se uma verdade processualmente valida, em que a reconstrucao historica dos fatos objeto do juizo se vincula a regras precisas, que assegurem as partes maior controle sobre a atividade jurisdicional. Adotada, assim, a premissa de que a busca da verdade, no processo penal, se sujeita a balizas epistemologicas e tambem eticas, que assegurem um minimo de idoneidade as provas e nao exponham pessoas em geral ao risco de virem a ser injustamente presas e condenadas, e de se refutar que essa prova tao importante seja produzida de forma totalmente viciada. Se outros fins, que nao a simples apuracao da verdade, sao tambem importantes na atividade investigatoria e persecutoria do Estado, algum sacrificio epistemico, como alerta Jordi Ferrer-Beltran, pode ocorrer, especialmente quando o processo penal busca, tambem, a protecao a direitos fundamentais e o desestimulo a praticas autoritarias. 1290 Impoe compreender que a atuacao dos agentes publicos responsaveis pela preservacao da ordem e pela apuracao de crimes deve dar-se em respeito as instituicoes, as leis e aos direitos fundamentais. Ou seja, quando se fala de seguranca publica, esta nao se pode limitar a luta contra a criminalidade; deve incluir tambem a criacao de um ambiente propicio e adequado para a convivencia pacifica das pessoas e de respeito institucional a quem se ve na situacao de acusado e, antes disso, de suspeito. Sob tal perspectiva, devem as agencias estatais de investigacao e persecucao penal envidar esforcos para rever habitos e acomodacoes funcionais, de sorte a utilizar instrumentos para maximizar as probabilidades de acerto na decisao probatoria, em particular aqueles que visam a promover a formacao de um conjunto probatorio o mais rico possivel, quantitativa e qualitativamente (Ferrer-Beltran). (Informativo n. 730) PROCESSO RHC 154.162-DF, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Lavagem de capitais. Inepcia da Denuncia. Inicial acusatoria que atribui tipos penais sem indicar que conduta praticada pela acusada teria concorrido para o exito da empreitada criminosa. Ausencia de indicios probatorios. Maculas que impedem o exercicio do contraditorio e da ampla defesa. Trancamento da acao penal. DESTAQUE Inexistindo a demonstracao do minimo vinculo entre o acusado e o delito a ele imputado, impossibilitado esta o exercicio do contraditorio e da ampla defesa. O trancamento de acao penal pela via do habeas corpus e medida excepcional, cabivel apenas quando demonstrada, de plano, a atipicidade da conduta, a extincao da punibilidade ou a manifesta ausencia de provas da existencia do crime e de indicios de autoria. Do exame da inicial acusatoria, desponta a dificuldade em se inferir que conduta supostamente praticada pela denunciada efetivamente teria contribuido para o exito da empreitada criminosa. De fato, e imputado a pratica de ocultacao de valores oriundos de suposta pratica ilicita. Ocorre que, diferentemente dos demais acusados, nao resta claro da denuncia que delito antecedente teria a acusada incidido. 1291 Muito embora se admita doutrinariamente o dolo eventual no delito de lavagem de capitais - a exemplo do gerente de banco que, necessitando atingir metas internas da instituicao financeira na venda de produtos bancarios, permite que pessoa potencialmente vinculada a praticas criminosas utilize sua conta para adquirir produtos e servicos com recursos de origem ilicita, deixando de adotar praticas de diligencia ou mesmo de conformidade, adere assim a atividade criminosa -, o caso em analise mostra-se distinto. Se, no exemplo citado, do gerente do banco exige-se a consciencia da conduta e o conhecimento das regras do jogo financeiro, o mesmo nao se pode esperar das relacoes com vinculos afetivos, como relacoes conjugais, entre pais e filhos ou mesmo entre parentes. Na especie, necessario que o orgao acusatorio demonstre cabalmente que o agente conhecia a origem ilicita dos valores e deliberadamente agia para oculta-los. Sobre o tema, o STJ tem entendido ser desnecessario que o autor do crime de lavagem de capitais tenha sido autor ou participe do delito antecedente, bastando que tenha ciencia da origem ilicita dos bens e concorra para sua ocultacao ou dissimulacao. Sem contar que a ocultacao e a dissimulacao podem se protrair no tempo, mediante a pratica de diversos atos subsequentes, exatamente para dar aparencia de legalidade as aquisicoes obtidas de modo ilicito (REsp 1.829.744/SP, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe 3/3/2020). Em outro vies, ainda que para a configuracao do delito de lavagem de capitais nao seja necessaria a condenacao pelo delito antecedente, tendo em vista a autonomia do primeiro em relacao ao segundo, basta, apenas, a presenca de indicios suficientes da existencia do crime antecedente (AgRg no HC 514.807/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/12/2019). Evidentemente, no entanto, exsurge-se da analise do caso concreto a avaliacao do elemento subjetivo, a saber, a acao volitiva do agente, com o intuito espurio de ocultar a origem dos valores ilicitos, dando a estes aspecto licito, a incidir do tipo legal da Lei n. 9.613/1998. Tal desiderato deve ser facilmente extraido da denuncia, com a narrativa dos fatos imputados, indicacao minima de indicios do conhecimento da ilicitude dos bens ou valores oriundos de atividade criminosa e a consequente demonstracao cabal da ocultacao e dissimulacao do capital. Assim, na situacao em exame, inexistindo a demonstracao do minimo vinculo entre a acusada e o delito imputado, impossibilitado esta o exercicio do contraditorio e da ampla defesa. (Informativo n. 730) PROCESSO HC 695.980-GO, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 22/03/2022, DJe 25/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Violacao de domicilio. Ingresso policial apoiado em atitude suspeita do acusado. Fuga no momento da abordagem. Ausencia de justa causa. Aplicacao do entendimento firmado no HC 598.051/SP. DESTAQUE 1292 A violacao de domicilio com base no comportamento suspeito do acusado, que empreendeu fuga ao ver a viatura policial, nao autoriza a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial para a entrada dos agentes publicos na residencia. Tendo como referencia o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC 598.051/SP, o ingresso policial forcado em domicilio, resultando na apreensao de material apto a configurar o crime de trafico de drogas, deve apresentar justificativa circunstanciada em elementos previos que indiquem efetivo estado de flagrancia de delitos graves, alem de estar configurada situacao que demonstre nao ser possivel mitigacao da atuacao policial por tempo suficiente para se realizar o tramite de expedicao de mandado judicial idoneo ou a pratica de outras diligencias. No caso em tela, a violacao de domicilio teve como justificativa o comportamento suspeito do acusado - que empreendeu fuga ao ver a viatura policial -, circunstancia fatica que nao autoriza a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial para a entrada dos agentes publicos na residencia, acarretando a nulidade da diligencia policial. Ademais, a alegacao de que a entrada dos policiais teria sido autorizada pelo agente nao merece acolhimento. Isso, porque nao ha outro elemento probatorio no mesmo sentido, salvo o depoimento dos policiais que realizaram o flagrante, tendo tal autorizacao sido negada em juizo pelo reu. Por fim, Segundo a nova orientacao jurisprudencial, o onus de comprovar a higidez dessa autorizacao, com prova da voluntariedade do consentimento, recai sobre o estado acusador (HC 685.593/SP, relator Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, DJe 19/10/2021). (Informativo n. 730) PROCESSO RHC 145.225-RO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por maioria, julgado em 15/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Prisao em flagrante. Pedido de conversao do flagrante em cautelares diversas pelo Ministerio Publico. Magistrado que determina a cautelar maxima. Possibilidade. Prisao preventiva de oficio. Nao ocorrencia. Anterior provocacao do Ministerio Publico. DESTAQUE A determinacao do magistrado pela cautelar maxima, em sentido diverso do requerido pelo Ministerio Publico, pela autoridade policial ou pelo ofendido, nao pode ser considerada como atuacao ex officio. 1293 Cuida-se de decretacao da cautelar maxima pelo Magistrado diante do pedido do Ministerio Publico, durante a audiencia de custodia, de conversao da prisao em flagrante em cautelares diversas. Inicialmente, frisa-se que nao obstante o art. 20 da Lei n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha) ainda autorize a decretacao da prisao preventiva de oficio pelo Juiz de direito, tal disposicao destoa do atual regime juridico. A atuacao do juiz de oficio e vedada independentemente do delito praticado ou de sua gravidade, ainda que seja de natureza hedionda, e deve repercutir no ambito da violencia domestica e familiar. Contudo, a decisao que decreta a prisao preventiva, desde que precedida da necessaria e previa provocacao do Ministerio Publico, formalmente dirigida ao Poder Judiciario, mesmo que o magistrado decidida pela cautelar pessoal maxima, por entender que apenas medidas alternativas seriam insuficientes para garantia da ordem publica, nao deve ser considerada como de oficio. Isso porque uma vez provocado pelo orgao ministerial a determinar uma medida que restrinja a liberdade do acusado em alguma medida, deve o juiz poder agir de acordo com o seu convencimento motivado e analisar qual medida cautelar pessoal melhor se adequa ao caso. Impor ou nao cautelas pessoais, de fato, depende de previa e indispensavel provocacao. Entretanto, a escolha de qual delas melhor se ajusta ao caso concreto ha de ser feita pelo juiz da causa. Entender de forma diversa seria vincular a decisao do Poder Judiciario ao pedido formulado pelo Ministerio Publico, de modo a transformar o julgador em mero chancelador de suas manifestacoes, ou de lhe transferir a escolha do teor de uma decisao judicial. Em situacao que, mutatis mutandis, implica similar raciocinio, decidiu o STF que . 3. Prisao preventiva decretada a pedido do Ministerio Publico, que, posteriormente requer a sua revogacao. Alegacao de que o magistrado esta obrigado a revogar a prisao a pedido do Ministerio Publico. 4. Muito embora o juiz nao possa decretar a prisao de oficio, o julgador nao esta vinculado a pedido formulado pelo Ministerio Publico. 5. Apos decretar a prisao a pedido do Ministerio Publico, o magistrado nao e obrigado a revoga-la, quando novamente requerido pelo Parquet. 6. Agravo improvido (HC n. 203.208 AgR, Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2ª T., DJe 30/8/2021). Saliente-se que esse e igualmente o posicionamento adotado quando o Ministerio Publico pugna pela absolvicao do acusado em alegacoes finais ou memoriais e, mesmo assim, o magistrado nao e obrigado a absolve- lo, podendo agir de acordo com sua discricionariedade. Dessa forma, a determinacao do magistrado, em sentido diverso do requerido pelo Ministerio Publico, pela autoridade policial ou pelo ofendido, nao pode ser considerada como atuacao ex officio, uma vez que lhe e permitido atuar conforme os ditames legais, desde que previamente provocado, no exercicio de sua jurisdicao. (Informativo n. 725) 1294 PROCESSO HC 674.139-SP, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 15/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Busca e apreensao. Domicilio como expressao do direito a intimidade. Asilo inviolavel. Excecoes constitucionais. Interpretacao restritiva. Ausencia de fundadas razoes. Ausencia de consentimento valido do morador. Inducao a erro. Vicio da manifestacao de vontade. Provas obtidas. Nulidade. DESTAQUE A inducao do morador a erro na autorizacao do ingresso em domicilio macula a validade da manifestacao de vontade e, por consequencia, contamina toda a busca e apreensao. O art. 5º, XI, da CF/88 consagrou o direito fundamental a inviolabilidade do domicilio, ao dispor que a casa e asilo inviolavel do individuo, ninguem nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinacao judicial. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussao geral (Tema 280), que o ingresso forcado em domicilio sem mandado judicial apenas se revela legitimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o periodo noturno - quando amparado em fundadas razoes, devidamente justificadas pelas circunstancias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situacao de flagrante delito (RE 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010). No mesmo sentido, neste STJ: REsp 1.574.681/RS. No caso, apesar da mencao a informacao anonima repassada pela Central de Operacoes da Policia Militar - Copom, nao ha nenhum registro concreto de previa investigacao para apurar a conformidade da noticia, ou seja, a ocorrencia do comercio espurio na localidade, tampouco a realizacao de diligencias previas, monitoramento ou campanas no local para averiguar a veracidade e a plausibilidade das informacoes recebidas anonimamente e constatar o aventado comercio ilicito de entorpecentes. Nao houve, da mesma forma, mencao a qualquer atitude suspeita, exteriorizada em atos concretos, nem movimentacao de pessoas tipica de comercializacao de drogas. 1295 Por ocasiao do julgamento do HC 598.051/SP (Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 15/3/2021), a Sexta Turma desta Corte Superior de Justica, a unanimidade, propos nova e criteriosa abordagem sobre o controle do alegado consentimento do morador para o ingresso em seu domicilio por agentes estatais. Na ocasiao, foram apresentadas as seguintes conclusoes: a) Na hipotese de suspeita de crime em flagrante, exige- se, em termos de standard probatorio para ingresso no domicilio do suspeito sem mandado judicial, a existencia de fundadas razoes (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situacao de flagrante delito; b) O trafico ilicito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicilio onde supostamente se encontra a droga. Apenas sera permitido o ingresso em situacoes de urgencia, quando se concluir que do atraso decorrente da obtencao de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a propria droga) sera destruida ou ocultada; c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensao de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntario e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coacao; d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residencia do suspeito incumbe, em caso de duvida, ao Estado, e deve ser feita com declaracao assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possivel, testemunhas do ato. Em todo caso, a operacao deve ser registrada em audio-video e preservada tal prova enquanto durar o processo; e) A violacao a essas regras e condicoes legais e constitucionais para o ingresso no domicilio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrencia da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relacao de causalidade, sem prejuizo de eventual responsabilizacao penal do(s) agente(s) publico(s) que tenha(m) realizado a diligencia. As regras de experiencia e o senso comum, somadas as peculiaridades do caso concreto, nao conferem verossimilhanca a afirmacao dos agentes policiais de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu proprio domicilio, de sorte a franquear aqueles a apreensao de drogas e, consequentemente, a formacao de prova incriminatoria em seu desfavor. Na hipotese em analise, ainda que o acusado haja admitido a abertura do portao do imovel para os agentes da lei, ressalvou que o fez apenas porque informado sobre a necessidade de perseguirem um suposto criminoso em fuga, e nao para que fossem procuradas e apreendidas drogas. Ademais, se, de um lado, deve-se, como regra, presumir a veracidade das declaracoes de qualquer servidor publico, nao se ha de ignorar, por outro lado, que a notoriedade de frequentes eventos de abusos e desvios na conducao de diligencias policiais permite inferir como pouco crivel a versao oficial apresentada no inquerito policial, maxime quando interfere em direitos fundamentais do individuo e quando se nota indisfarcavel desejo de se criar narrativa que confira plena legalidade a acao estatal. Essa relevante duvida nao pode, dadas as circunstancias concretas - avaliadas por qualquer pessoa isenta e com base na experiencia quotidiana do que ocorre nos centros urbanos - ser dirimida a favor do Estado, mas a favor do titular do direito atingido (in dubio pro libertas). Em verdade, caberia aos agentes que atuam em nome do Estado demonstrar, de modo inequivoco, que o consentimento do morador foi livremente prestado, ou que, na especie, havia em curso na residencia uma clara situacao de comercio espurio de droga, a autorizar, pois, o ingresso domiciliar mesmo sem consentimento valido do morador. Entretanto, nao se demonstrou preocupacao em documentar esse consentimento, quer por escrito, quer por testemunhas, quer, ainda e especialmente, por registro de audio-video. 1296 Sobre a gravacao audiovisual, alias, e pertinente destacar o recente julgamento pelo Supremo Tribunal Federal dos Embargos de Declaracao na Medida Cautelar da ADPF 635 ( ADPF das Favelas , finalizado em 3/2/2022), oportunidade na qual o Pretorio Excelso - em sua composicao plena e em consonancia com o decidido por este Superior Tribunal no ja citado HC 598.051/SP - reconheceu a imprescindibilidade de tal forma de monitoracao da atividade policial e determinou, entre outros, que o Estado do Rio de Janeiro, no prazo maximo de 180 (cento e oitenta) dias, instale equipamentos de GPS e sistemas de gravacao de audio e video nas viaturas policiais e nas fardas dos agentes de seguranca, com o posterior armazenamento digital dos respectivos arquivos . Dessa forma, em atencao a basilar licao de hermeneutica constitucional segundo a qual excecoes a direitos fundamentais devem ser interpretadas restritivamente, prevalece, quanto ao consentimento, na ausencia de prova adequada em sentido diverso, a versao apresentada pelo morador de que apenas abriu o portao para os policiais perseguirem um suposto autor de crime de roubo. Partindo dessa premissa, isto e, de que a autorizacao foi obtida mediante inducao do acusado a erro pelos policiais militares, nao pode ser considerada valida a apreensao das drogas, porquanto viciada a manifestacao volitiva do paciente. Se, no Direito Civil, que envolve direitos patrimoniais disponiveis, em uma relacao equilibrada entre particulares, a inducao da parte adversa a erro acarreta a invalidade da sua manifestacao por vicio de vontade (art. 145, CC), com muito mais razao deve faze-lo no Direito Penal (lato sensu), que trata de direitos indisponiveis do individuo diante do poderio do Estado, em relacao manifestamente desigual. A descoberta a posteriori de uma situacao de flagrante decorreu de ingresso ilicito na moradia do acusado, em violacao a norma constitucional que consagra direito fundamental a inviolabilidade do domicilio, o que torna imprestavel, no caso concreto, a prova ilicitamente obtida e, por conseguinte, todos os atos dela decorrentes - relativa ao delito descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 -, porque apoiada exclusivamente nessa diligencia policial. Ressalta-se que, conquanto seja legitimo que os orgaos de persecucao penal se empenhem em investigar, apurar e punir autores de crimes mais graves, os meios empregados devem, inevitavelmente, vincular-se aos limites e ao regramento das leis e da CF/88. Afinal, e a licitude dos meios empregados pelo Estado que justificam o alcance dos fins perseguidos, em um processo penal sedimentado sobre bases republicanas e democraticas. (Informativo n. 725) 1297 PROCESSO HC 626.983-PR, Rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 08/02/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL TEMA Marco Civil da Internet. Arts. 13, §2º e 15, §2º, da Lei n. 12.965/2014. Provedores e plataformas dos registros de conexao e registros de acesso a aplicacoes de internet. Ministerio Publico. Requerimento cautelar de guarda dos dados e conteudos por periodo determinado alem do prazo legal. Previa autorizacao judicial. Desnecessidade. Efetivo acesso dependente de ordem judicial. DESTAQUE O requerimento de simples guarda dos registros de acesso a aplicacoes de internet ou registros de conexao por prazo superior ao legal, feito por autoridade policial, administrativa ou Ministerio Publico, prescinde de previa autorizacao judicial. Controverte-se sobre a possibilidade de preservacao do conteudo telematico junto aos provedores de internet, a pedido do Ministerio Publico, sem autorizacao judicial. A Lei n. 12.965/2014 (Marco Civil da Internet) dispoe que a guarda e a disponibilizacao dos registros de conexao e de acesso a aplicacoes de internet , nela tratados, bem como de dados pessoais e do conteudo de comunicacoes privadas, devem atender a preservacao da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes direta ou indiretamente envolvidas (art. 10). Mas ressalva que o provedor responsavel pela guarda esta obrigado a disponibilizar os registros (de conexao e de acesso a aplicacoes da internet), mediante ordem judicial (art. 10, §§ 1º e 2º), com a finalidade de formar conjunto probatorio em processo judicial civel ou criminal, em carater incidental ou autonomo (art.22), a pedido da parte interessada, desde que haja indicios fundados da ocorrencia do ilicito , justificativa motivada da utilidade dos registros solicitados para fins de investigacao ou instrucao probatoria e periodo ao qual se referem os registros (art. 22, incisos I, II e III). Trata-se de materia que recebe tratamento especifico da Lei n. 12.965/2014, ao dispor que constitui dever juridico do administrador do respectivo sistema autonomo manter os registros de conexao, sob sigilo, em ambiente controlado e de seguranca, pelo prazo de 1 (um) ano (art. 13); e, do provedor de aplicacoes de internet, por sua vez, manter os registros de acesso, sob sigilo, em ambiente controlado e de seguranca, pelo prazo de 6 (seis) meses (art. 15). 1298 Dispoe, ainda, que a autoridade policial, administrativa ou o Ministerio Publico poderao requerer cautelarmente que os registros de conexao sejam guardados por prazo superior a 1 (um) ano (art. 13, § 2º), e os registros de acesso a aplicacoes de internet por prazo superior a 6 (seis) meses (art. 15, § 2º), devendo, nas duas situacoes, e no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do requerimento administrativo, ingressar com o pedido de autorizacao judicial de acesso aos (dois) registros (arts. 13, § 3º, e 15, § 2º): Nesse ponto, ao dispor que a autoridade policial, administrativa ou o Ministerio Publico poderao requerer cautelarmente - que os registros de conexao sejam guardados por prazo superior a 1 (um) ano (art. 13, § 2º), e os registros de acesso a aplicacoes de internet por prazo superior a 6 (seis) meses (art. 15, § 2º) -, a Lei disse menos do que pretendia. E que, quem requer alguma coisa, pura e simplesmente pode te-la deferida ou nao, e, no caso, ate mesmo pelo uso do termo cautelarmente , seguido da previsao de pedido judicial de acesso no prazo de 60 (sessenta) dias, contados do requerimento administrativo, sob pena de caducidade, tem-se que o administrador de sistema autonomo e o provedor de aplicacoes de internet estariam obrigados a atender as solicitacoes da autoridade policial, administrativa ou do Ministerio Publico, para que os registros sejam guardados por prazo superior. Disso se infere que, no caso, o pedido de congelamento de dados pelo Ministerio Publico nao precisa necessariamente de previa decisao judicial para ser atendido pelo provedor, mesmo porque - e esse e o ponto nodal da discussao, visto em face do direito a preservacao da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das partes (CF, art. 5º, X, e Lei n. 12.965/2014, art. 10) - nao equivale a que o requerente tenha acesso aos dados congelados sem ordem judicial. A jurisprudencia do STF tem afirmado que o inciso XII do art. 5º da Constituicao protege somente o sigilo das comunicacoes em fluxo (troca de dados e mensagens em tempo real), e que o sigilo das comunicacoes armazenadas, como deposito registral, e tutelado pela previsao constitucional do direito a privacidade do inciso X do art. 5º (HC 91.867, Rel. Ministro Gilmar Mendes, 2ª Turma, julgado em 24/04/2012). Mas, em verdade, a disponibilizacao ao requerente dos registros de que trata a Lei n. 12.965/2014 (dados intercambiados), em atencao a referida clausula constitucional, devera ser precedida de autorizacao judicial, sendo estabelecido, inclusive, um prazo de 60 dias, contados a partir do requerimento de preservacao dos dados, para que o Ministerio Publico ingresse com esse pedido de autorizacao judicial de acesso aos registros, sob pena de caducidade (art.13, § 4º). Por fim, frisa-se que o normativo em questao, a fim de viabilizar investigacoes criminais, que, normalmente, sao de dificil realizacao em ambientes eletronicos, tornou mais eficiente o acesso a dados e informacoes relevantes ao possibilitar que o Ministerio Publico, diretamente, requeira ao provedor apenas a guarda, em ambiente seguro e sigiloso, dos registros de acesso a aplicacoes de internet, mas a disponibilizacao ao requerente dos conteudos dos registros - dados cadastrais, historico de pesquisa, todo conteudo de e-mail e iMessages, fotos, contatos e historicos de localizacao etc. - deve sempre ser precedida de autorizacao judicial devidamente fundamentada. (Informativo n. 724) 1373 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO REsp 1.997.590-PE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 06/10/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO URBANISTICO TEMA Reintegracao de Posse. Imoveis localizados as margens de ferrovia. Extensao da faixa atingida. Soma da faixa de dominio com a faixa nao edificavel. DESTAQUE A faixa nao edificavel as margens de ferrovia, prevista na Lei n. 6.766/1979, se inicia ao final da faixa de dominio. O 4º, III, da Lei n. 6.766/1979 em vigor quando da propositura da demanda previa que ao longo &hellip; das faixas de dominio publico das rodovias e ferrovias e dutos sera obrigatoria a reserva de uma faixa non aedificandi de 15 (quinze) metros de cada lado, salvo maiores exigencias da legislacao especifica . Conforme consignado pelo Ministerio Publico, pela leitura da lei, tem-se por equivocada a conclusao de considerar que a faixa nao edificavel estaria inserida na area de dominio, uma vez que a legislacao e clara ao dizer que sera observada a faixa non aedificandi de 15 metros ao longo das faixas de dominio publico das ferrovias. Com isso, a interpretacao correta do art. 4º, III, da Lei n. 6.766/1979 deve ser no sentido de que uma faixa tem inicio a partir do final da outra. Registre-se, por oportuno, que atualmente a faixa non aedificandi encontra previsao no inciso III-A do art. 4º da Lei n. 6.766/1979, assim redigido: III-A - ao longo da faixa de dominio das ferrovias, sera obrigatoria a reserva de uma faixa nao edificavel de, no minimo, 15 (quinze) metros de cada lado; (Redacao dada Lei n. 14.285, de 2021). Assim, deve-se estabelecer como de 30 (trinta) metros a faixa sujeita a reintegracao de posse, considerando- se os 15 (quinze) metros de faixa de dominio (de cada lado do eixo da via ferrea) do Decreto n. 7.929/2013 reconhecidos pelo Tribunal de origem e os 15 (quinze) metros de faixa nao edificavel, nos termos da Lei n. 6.766/1979. (Informativo n. 752) 1374 EXECUCAO PENAL 1375 TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. PROCESSO CC 192.158-MT, Rel. Min. Laurita Vaz, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 09/11/2022, DJe 18/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Acordo de nao persecucao penal. Art. 28-A, § 6º, do CPP. Execucao penal. Competencia. Juizo que homologou o acordo. Investigado residente em jurisdicao diversa. Penas restritivas de direitos. Acompanhamento e fiscalizacao do cumprimento. Deprecacao. Possibilidade. DESTAQUE A competencia para a execucao do acordo de nao persecucao penal e do Juizo que o homologou. O art. 28-A, § 6º, do CPP, ao determinar que o acordo de nao persecucao penal sera executado no juizo da execucao penal, implicitamente, estabeleceu que o cumprimento das condicoes impostas no referido acordo devera observar, no que forem compativeis, as regras pertinentes a execucao das penas. Segundo pacifica orientacao desta Corte Superior, a competencia para a execucao das penas e do Juizo da condenacao. No caso especifico de execucao de penas restritivas de direitos, em se tratando de condenado residente em jurisdicao diversa do Juizo que o condenou, tambem e sedimentada a orientacao de que a competencia para a execucao permanece com o Juizo da condenacao, que deprecara ao Juizo da localidade em que reside o apenado tao-somente o acompanhamento e a fiscalizacao do cumprimento da reprimenda. Sendo assim, em se tratando de cumprimento das condicoes impostas em acordo de nao persecucao penal, a competencia para a sua execucao e do Juizo que o homologou, o qual podera deprecar a fiscalizacao do cumprimento do ajuste e a pratica de atos processuais para o atual domicilio do apenado. (Informativo n. 757) 1376 PROCESSO AgRg no REsp 1.983.259-PR, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por maioria, julgado 26/10/2022, DJe 03/11/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Prescricao da pretensao executoria. Art. 112, I, do CP. Termo inicial. Transito em julgado para ambas as partes. Entendimento sufragado pelo STF. DESTAQUE O Termo inicial da contagem do prazo da prescricao da pretensao executoria e o transito em julgado para ambas as partes. Necessario o alinhamento dos julgados do Superior Tribunal de Justica com o posicionamento adotado nas recentes decisoes monocraticas proferidas no ambito do Supremo Tribunal Federal, bem como nos seus orgaos colegiados. O Tribunal Pleno fixou a orientacao de que [a] prescricao da pretensao executoria, no que pressupoe quadro a revelar a possibilidade de execucao da pena, tem como marco inicial o transito em julgado, para ambas as partes, da condenacao . Logo, enquanto nao proclamada a inadmissao de recurso de natureza excepcional, tem- se o curso da prescricao da pretensao punitiva, e nao a da pretensao executoria (AI 794.971/RJ-AgR, rel. do ac. Min. Marco Aurelio, DJe de 28/06/21) (ARE 1.301.223 AgR-ED, Relato Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe 29/04/2022). Conforme orientacao da Sexta Turma do STJ, nao ha que se falar em prescricao da pretensao executoria, porque, ainda que haja, no STF, reconhecimento de repercussao geral - ARE 848.107/DF (Tema n. 788) -, pendente de julgamento, [o] Plenario do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do AI 794.971-AgR/RJ (Rel. para acordao Ministro Marco Aurelio, DJe 25/06/2021), definiu que o dies a quo para a contagem da prescricao da pretensao executoria e o transito em julgado para ambas as partes. Assim, por ja ter havido manifestacao do Plenario da Suprema Corte sobre a controversia e em razao desse entendimento estar sendo adotado pelos Ministros de ambas as Turmas do STF, essa orientacao deve passar a ser aplicada nos julgamentos do Superior Tribunal de Justica, uma vez que nao ha mais divergencia interna naquela Corte sobre o assunto (AgRg no RHC 163.758/SC, rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 27/06/2022), (AgRg no REsp 2.000.360/PR, rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, DJe de 15/08/2022). (Informativo n. 755) 1377 PROCESSO CC 190.601-PA, Rel. Min. Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 28/09/2022, DJe 30/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Transferencia de preso para Sistema Penitenciario Federal. Pedido de prorrogacao do prazo. Possibilidade. Lei n. 11.671/2008. Necessidade de fundada motivacao pelo juizo de origem. Persistencia do motivo ensejador do pedido de transferencia originario. Fundamentacao suficiente. DESTAQUE Se devidamente motivado pelo Juizo estadual o pedido de manutencao de preso, em presidio federal, nao cabe ao Magistrado federal exercer juizo de valor sobre a fundamentacao apresentada, mas, apenas, aferir a legalidade da medida. Cinge-se a controversia a decidir a competencia para analise de pedido de prorrogacao de custodiado no Sistema Penitenciario Federal. A jurisprudencia desta Corte, tem compreendido que, se devidamente motivado pelo Juizo local o pedido de manutencao do apenado, em presidio federal, nao cabe ao Juizo Corregedor Federal exercer juizo de valor sobre a fundamentacao apresentada, mas, apenas, aferir a legalidade da medida (CC 154.679/RJ, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Secao, DJe 24/10/2017). No caso, expirado o periodo de permanencia, o Juizo Federal determinou o retorno do apenado ao sistema penitenciario estadual, ante a inexistencia de decisao do magistrado estadual autorizando a prorrogacao da permanencia do apenado. Cientificado da decisao, o Juizo estadual suscitou o conflito, consignando que remanescem integros os fundamentos que subsidiaram o ingresso do apenado em carater emergencial. Por sua vez, o requerimento de prorrogacao esteve fundado em elementos concretos, notadamente a lideranca exercida pelo custodiado em organizacao criminosa e o risco que seu retorno representaria ao sistema penitenciario estadual, ante a existencia de indicios de que atuou ativamente na articulacao de ataques intra e extramuros. Assim, tendo o Juizo estadual reiterado as razoes e fundamentos que deram causa a transferencia do preso para presidio federal de seguranca maxima - razoes essas que se encontram de acordo com o teor da Lei n. 11.671/2008, em especial o seu art. 3º -, e nao tendo apresentado o Juizo federal obice legal ou objetivo para o nao acatamento do pedido, deve ser declarada a competencia do Juizo Federal, bem como prorrogada a permanencia do preso no Sistema Penitenciario Federal. (Informativo n. 751) 1378 QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO AgRg no HC 754.913-MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022. RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Lei n. 13.964/2019. Pacote Anticrime. Trafico de drogas. Carater hediondo. Manutencao. Alteracao restrita ao trafico privilegiado. Art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. DESTAQUE A Lei n. 13.964/2019, ao promover alteracoes na Lei de Execucao Penal, apenas afastou o carater hediondo ou equiparado do trafico privilegiado, nada dispondo sobre os demais dispositivos da Lei de Drogas. A equiparacao a hediondo do delito de trafico de drogas decorre de previsao constitucional constante no art. 5º, XLIII, da CF/88, que trata com mais rigor os crimes de maior reprovabilidade. Ocorre que a Lei n. 13.964/2019, conhecida como Pacote Anticrime , ao promover alteracoes na Lei de Execucao Penal, apenas afastou o carater hediondo ou equiparado do trafico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, nada dispondo sobre os demais dispositivos da Lei de Drogas. Assim dispoe o art. 112, § 5º, da Lei n. 7.210/1984, incluido pela Lei n. 13.964/2019: Art. 112. A pena privativa de liberdade sera executada em forma progressiva com a transferencia para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: § 5º Nao se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de trafico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006 .(Informativo n. 760) 1379 PROCESSO AgRg no REsp 2.015.414-MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022. RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Cumprimento de pena privativa de liberdade. Progressao de regime. Crime hediondo com resultado morte praticado por reincidente generico. Condenacao anterior a entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019. Aplicacao retroativa do art. 112, inciso VI, alinea a , da Lei de Execucao Penal com a redacao da Lei n. 13.964/2019. Possibilidade. DESTAQUE Aplica-se se o percentual previsto no art. 112, inciso VI, alinea a , da Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execucao Penal) para a progressao de regime ao condenado por crime hediondo com resultado morte e reincidente generico, quando a condenacao tenha ocorrido antes da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime). Cinge-se a controversia a determinar qual seria o percentual de pena a ser cumprido para que a pessoa condenada por crime hediondo com resultado morte e reincidente generica possa requerer a transferencia para regime menos rigoroso, quando a condenacao ocorreu antes da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019 (Pacote Anticrime). A Terceira Secao desta Corte Superior, no julgamento dos Recursos Especiais 1.910.240/MG e 1.918.338/MT, ambos pela sistematica do recurso representativo de controversia, estabeleceu tese, no Tema Repetitivo n. 1.084, no sentido de que e reconhecida a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, da Lei n. 13.964/2019, aqueles apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, nao sejam reincidentes em delito de natureza semelhante . A tese estabelecida nos mencionados recursos repetitivos, limita-se a retroatividade do art. 112, inciso V, da Lei n. 7.210/1984 (Lei de Execucao Penal - LEP), na redacao da Lei n. 13.964/2019, aos condenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, nao sejam reincidentes em delito de natureza semelhante. Conquanto tenha o relator, em obter dictum, ponderado que a parte final do art. 112, inciso VI, alinea a , da Lei de Execucao Penal (na redacao da Lei n. 13.964/2019) nao seria aplicavel aos condenados por crimes hediondos com resultado morte antes da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019, fossem eles primarios ou reincidentes genericos, pois tambem vedaria o beneficio do livramento condicional, disposicao que nao existiria ao tempo da vigencia do art. 2º, § 2º, da Lei n. 8.072/1990, situacao mais gravosa ao sentenciado, ao julgar o recurso especial, na sistematica dos recursos repetitivos, vota-se na tese final nele fixada, nao necessariamente aderindo a todos os fundamentos postos no voto condutor do acordao, sobretudo quando exarados em obiter dictum, que nao tem efeito vinculante. 1380 Dito isto, ainda que a Lei n. 13.964/2019 tenha trazido disposicoes sobre o livramento condicional, nao promoveu alteracao nem revogacao expressa do texto normativo pelo qual este instituto e regido, o CP, com as alteracoes trazidas pelas Leis n. 7.209/1984 e 13.344/2016. Por consectario logico, nao ha por que vedar a aplicacao da retroatividade no tocante a fracao para progressao de regime, em razao da vedacao do livramento condicional, na medida em que nao ha combinacao de leis, uma vez que esse instituto estava a epoca regulamentado materialmente em lei diversa da lei que dispunha sobre a progressao de regime. Portanto, nao ha a criacao de uma terceira lei, nem se viola a vontade do Poder Legislativo, porque o diploma legislativo que delibera sobre as regras do livramento condicional para o condenado em crime hediondo com resultado morte e o CP, alterado pelas Leis n. 7.209/1984 e 13.344/2016, que permanece em plena vigencia, e nao as Leis n. 7.210/1984 e 8.072/1990, como no caso da progressao de regime. Nessa linha de entendimento, recentes decisoes desta Corte afirmam que a aplicacao retroativa do art. 112, inciso VI, alinea a , da LEP aos condenados por crime hediondo ou equiparado com resultado morte, seria admissivel e nao prejudicial ao executado, tendo em vista que, em uma interpretacao sistematica, a vedacao de concessao de livramento condicional somente atingiria o periodo previsto para a progressao de regime, nao impedindo posterior pleito com fundamento no art. 83, inciso V, do CP. Assim, aplica-se a exigencia do cumprimento de 50% (cinquenta por cento) da pena imposta a pessoa condenada por crime hediondo com resultado morte e reincidente generica, quando a condenacao ocorreu antes da entrada em vigor da Lei n. 13.964/2019, para fins de obtencao de progressao de regime prisional, na forma do art. 112, inciso VI, alinea a , da LEP (na redacao da Lei n. 13.964/2019). (Informativo n. 755) PROCESSO AgRg no HC 748.033-SC, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/09/2022, DJe 30/09/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PENAL, EXECUCAO PENAL TEMA Trafico de drogas. Delito equiparado a hediondo. Previsao constitucional. Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019). Trafico privilegiado. Carater hediondo. Afastamento. DESTAQUE As alteracoes providas pelo Pacote Anticrime (Lei n. 13.964/2019) apenas afastaram o carater hediondo ou equiparado do trafico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, nada dispondo sobre os demais dispositivos da Lei de Drogas. 1381 Sustenta o paciente que nao ha norma especifica que defina o crime de trafico de drogas como sendo hediondo ou equiparado. Insiste que a unica previsao da aplicacao da fracao de progressao diferenciada ao crime de trafico de drogas, prevista no art. 2º, § 2º da Lei n. 8.072/1990, foi revogada. Afirma que, na ausencia de determinacao legal, o condenado pela pratica do crime de trafico de drogas devera progredir e ter o livramento condicional concedido conforme os criterios objetivos dos delitos comuns. No entanto, a equiparacao a hediondo do delito de trafico de drogas decorre de previsao constitucional constante no art. 5º, XLIII, da Carta Magna, que trata com mais rigor os crimes de maior reprovabilidade. Destaca-se que a Lei n. 13.964/2019, conhecida como Pacote Anticrime , ao promover alteracoes na Lei de Execucao Penal, apenas afastou o carater hediondo ou equiparado do trafico privilegiado, previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, nada dispondo sobre os demais dispositivos da Lei de Drogas. Assim, verifica-se que o entendimento do acordao impugnado nao destoa da jurisprudencia desta Corte Superior de Justica sobre a materia, pois acertada a fracao utilizada para o reconhecimento de beneficios executorios. (Informativo n. 754) PROCESSO HC 734.064-SP, Rel. Min. Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 03/05/2022, DJe 09/05/2022. RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Indeferimento de livramento condicional. Prazo para a reabilitacao da falta. Requisito objetivo preenchido. Requisito subjetivo nao configurado. Mau comportamento carcerario. Faltas de natureza grave relativamente recentes. Crime cometido com violencia ou grave ameaca. DESTAQUE O historico prisional conturbado do apenado, somado ao crime praticado com violencia ou grave ameaca (uma condicao legal do atual art. 83, paragrafo unico, do CP), afasta a constatacao inequivoca do requisito subjetivo para a concessao do livramento condicional. Para a concessao do beneficio do livramento condicional, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (em especial, bom comportamento durante a execucao da pena , bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuido e aptidao para prover a propria subsistencia mediante trabalho honesto ), nos termos do art. 83 do CP, com a atual redacao, c/c o art. 131 da Lei de Execucao Penal. A jurisprudencia desta Corte se firmou no sentido de que, para que se afaste o requisito subjetivo das benesses executorias, deve o ser com base nos elementos concretos extraidos da execucao. 1382 Com efeito, nos casos em que o cumprimento de pena por crimes que incluem delito praticado com violencia ou grave ameaca (roubo), bem como a presenca de faltas de natureza grave relativamente recentes, independentemente da simples observacao da data fixada de reabilitacao, nos termos do art. 83, paragrafo unico, do CP, com a redacao atual dada pela Lei n. 13.964/2019, deve-se observar igualmente que: Para o condenado por crime doloso, cometido com violencia ou grave ameaca a pessoa, a concessao do livramento ficara tambem subordinada a constatacao de condicoes pessoais que facam presumir que o liberado nao voltara a delinquir . Dessa forma, o historico prisional conturbado do apenado, somado ao crime praticado (uma condicao legal do atual art. 83, paragrafo unico, do CP), afasta a constatacao inequivoca do requisito subjetivo para a concessao do livramento condicional. Nao ha falar, pois, em suposta ilegalidade dos prazos fixados para a reabilitacao da falta grave na Resolucao SAP n. 144/2010 do Regimento Interno Padrao do Estado de Sao Paulo. Embora, de fato, a Sexta Turma desta Corte tenha esposado o entendimento de que as reabilitacoes das faltas graves cometidas no mesmo dia e que ocorrem em periodos sucessivos e nao concomitantes conferem ao apenado tratamento mais rigoroso (HC 652.190/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 27/8/2021), o precedente tratava de faltas cometidas ha cerca de 4 (quatro) anos e em crime de trafico de drogas. No caso vertente, a simples constatacao de eventual reabilitacao das faltas nao altera a situacao prisional do paciente, ja que nao se mostram tao antigas e o crime praticado se deu sob violencia ou grave ameaca. (Informativo n. 735) PROCESSO AgRg no HC 708.653-PE, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022. RAMO DO DIREITO DIREITO PROCESSUAL PENAL, EXECUCAO PENAL, DIREITOS HUMANOS TEMA Computo em dobro de pena de presos no complexo do Curado/PE. Resolucao da CIDH de 28/11/2018. Alegado excesso de prazo no julgamento de IRDR pelo Tribunal de Justica. Inexistencia. Nao ultrapassado o prazo do art. 980 do CPC. DESTAQUE Nao ha como se reconhecer excesso de prazo no julgamento do Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas 0008770-65.2021.8.17.9000 instaurado pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, quando nao extrapolado o prazo estipulado no art. 980 do CPC, assim como nao ha ilegalidade na suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do Incidente. 1383 Cinge-se a controversia a existencia de excesso de prazo para o julgamento do Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, assim como a suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do referido Incidente. Contudo, nao ha como se reconhecer excesso de prazo no julgamento de Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas quando nao extrapolado o prazo estipulado no art. 980 do CPC. Ademais, a jurisprudencia desta Corte e assente no sentido de que a afericao do excesso de prazo reclama a observancia da garantia da duracao razoavel do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da CF/88. Tal verificacao, contudo, nao se realiza de forma puramente matematica. Reclama, ao contrario, um juizo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados nao so o tempo para o julgamento do recurso, mas tambem as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitacao da acao penal. A instauracao de Incidente de Resolucao de Demandas Repetitivas pelo Tribunal de Justica de Pernambuco, assim como a suspensao dos recursos que versam sobre o computo em dobro de pena dos presos no Complexo do Curado ate a resolucao do Incidente, nao consubstanciam recalcitrancia em cumprir a Resolucao de 28/11/2018 da Corte Interamericana de Direitos Humanos, nem tampouco desafiam o entendimento exarado por esta Corte no Agravo Regimental no Habeas Corpus n. 136.961/RJ. Existindo divergencia entre as Varas de Execucoes Penais de Pernambuco sobre a aplicacao da medida provisoria emanada da Corte Interamericana de Direitos Humanos - CIDH em relacao a temas relacionados a aspectos praticos da forma computo do prazo em dobro, a futura deliberacao a ser exarada no IRDR garantira tratamento isonomico aos presos no Complexo do Curado, assim como seguranca juridica que deflui da prolacao de decisoes harmonicas sobre o tema. O fato de os presos, no Complexo do Curado/PE, ainda nao terem recebido o beneficio, por si so, nao implica tratamento desigual em comparacao com a situacao de presos no Instituto Penal Placido de Sa Carvalho/RJ que, eventualmente, ja o tenham recebido. A desigualdade, se viesse a existir, defluiria de discrepancia entre as regras para contagem e recebimento do beneficio estabelecidas nos dois Tribunais de Justica estaduais para situacoes equivalentes, o que nao se pode nem mesmo aferir antes do julgamento do IRDR em Pernambuco. Ressalte-se que o direito do cidadao a prestacao jurisdicional nao corresponde ao direito de subverter toda a ordem da organizacao judiciaria posta em normas de competencia (tanto constitucionais quanto infraconstitucionais) e em normas que estabelecem regras de funcionamento de recursos, de acoes constitucionais autonomas e de sucedaneos recursais. Por esse motivo, nao pode o jurisdicionado pretender que as Cortes Superiores se manifestem sobre tema sobre o qual ainda nao se pronunciaram as instancias ordinarias, ainda que se trate de materia de ordem publica conhecivel de oficio pelo julgador. Se isso fosse possivel, alem de perder a utilidade a manutencao de tribunais de segundo grau, seria o mesmo que admitir que cabe ao jurisdicionado o direito de escolher a qual tribunal se dirigir com o pedido de reexame de materia decidida no 1º grau, o que corresponderia ao reino da inseguranca juridica. (Informativo n. 731) 1384 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. PROCESSO HC 762.729-SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 10/10/2022. RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Execucao penal. Primeira execucao extinta antes da segunda condenacao. Unificacao. Retificacao do calculo de beneficios. Impossibilidade. DESTAQUE A pena integralmente cumprida nao interfere nos calculos de beneficios em nova execucao penal. A controversia consiste na possibilidade de retificacao dos calculos penais do reeducando, sob o argumento de que deve ser computado o periodo de relacionado a execucao ja extinta antes da atual execucao. Quando houver condenacao por mais de um crime contra a mesma pessoa, incide o art. 111 da LEP. O juiz observa o saldo da sancao a cumprir apos eventual detracao ou remicao, determina o regime prisional e, entao, elabora o calculo de beneficios. Como a contagem incide sobre as guias reunidas para resgate preferencialmente em sua ordem cronologica de distribuicao, a estimativa tera como marco inicial a data da primeira prisao do reeducando (interrompida pela ultima falta grave, no caso de progressao de regime), pois nesta data comecou o cumprimento da execucao unificada, sopesado o art. 42 do CP. 1385 No caso, o Tribunal de origem consignou expressamente que a primeira execucao foi extinta antes da formacao da culpa delitiva do segundo processo. Se a primeira execucao do sentenciado foi extinta meses antes da formacao da culpa do segundo processo, sem continuidade com a guia atual, a sancao integralmente resgatada noutro tempo nao orienta nem tem reflexos nos calculos de pena aplicada na ultima sentenca, unica em cumprimento, porque nao existiu a soma ou a unificacao de que trata o art. 111 da LEP. Portanto, somente seria possivel acolher o pleito da defesa se estivessemos diante de nova condenacao no curso do resgate de outra pena (art. 111 da LEP) com a adicao da nova sancao privativa de liberdade ao restante daquela ainda em cumprimento. Por sua vez, para o resgate - em ordem cronologica de duas ou mais guias, mediante adequacao do regime prisional e refazimento dos calculos de beneficios - considera-se como termo inicial da execucao unificada a data primeira prisao (ou da ultima falta grave, para a progressao de regime), pois nesse dia comecou o efetivo resgate das reprimendas somadas. (Informativo n. 761) PROCESSO AgRg no HC 776.645-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 03/11/2022. RAMO DO DIREITO EXECUCAO PENAL TEMA Livramento condicional. Requisito subjetivo. Lei n. 13.964/2019. Ausencia de falta grave nos ultimos 12 (doze) meses. Fato por si so insuficiente. DESTAQUE A ausencia de falta grave nos ultimos 12 (doze) meses nao e suficiente para satisfazer o requisito subjetivo exigido para a concessao do livramento condicional. A Lei n. 13.964/2019 incluiu a alinea b no inciso III do art. 83 do CP, com o objetivo de impedir a concessao do livramento condicional quando ha falta grave nos ultimos 12 (doze) meses. Isso nao significa que a ausencia de falta grave no mencionado periodo seja suficiente para satisfazer o requisito subjetivo exigido para a concessao do livramento condicional, nem sequer que eventuais faltas disciplinares ocorridas anteriormente nao possam ser consideradas pelo Juizo das Execucoes Penais para aferir fundamentadamente o merito do apenado. Assim, e legitimo que o julgador fundamente o indeferimento do pedido de livramento condicional em infracoes disciplinares cometidas ha mais de 12 (doze) meses, em razao da existencia do requisito cumulativo contido na alinea a do art. 83 do inciso III do CP, o qual determina que esse beneficio sera concedido apenas aos que demonstrarem bom comportamento durante a execucao da pena. (Informativo n. 756) SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTICA Informativo de Jurisprudencia 2023 Superior Tribunal de Justica Secretaria de Jurisprudencia Secao de Informativo de Jurisprudencia Informativo de Jurisprudencia de 2023 organizado por ramos do Direito 1ª Edicao (Informativos - Edicoes Especiais n. 8 a 10) Brasilia-DF, janeiro de 2023. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTICA Secretaria de Jurisprudencia Coordenadoria de Divulgacao de Jurisprudencia Secao de Informativo de Jurisprudencia REALIZACAO Secao de Informativo de Jurisprudencia EQUIPE TECNICA Isabel Rocha Martins Jose Araujo Filho Ocione de Jesus Abreu Patricia Alves Brito Correa Patricia da Silva Almeda Sales Rafael Souza Proto Ricardo Alvim Dusi Rodrigo Zapata Thiago Kanji Yoshida Superior Tribunal de Justica Secretaria de Jurisprudencia SAFS Quadra 06 Lote 01 Trecho III Predio da Administracao Bloco F 2º andar Trecho I Ala A Brasilia-DF Telefone: (061) 3319-9014 CEP 70.095-900 SUMARIO APRESENTACAO . 6 DIREITO ADMINISTRATIVO .. 7 PRIMEIRA SECAO .. 8 PRIMEIRA TURMA 12 SEGUNDA TURMA . 17 DIREITO AMBIENTAL .. 22 SEGUNDA TURMA . 23 QUARTA TURMA .. 25 DIREITO CIVIL .. 26 CORTE ESPECIAL .. 27 SEGUNDA TURMA . 28 TERCEIRA TURMA 29 QUARTA TURMA .. 40 DIREITO CONSTITUCIONAL .. 45 TERCEIRA SECAO . 46 PRIMEIRA TURMA 47 QUARTA TURMA .. 48 DIREITO DO CONSUMIDOR . 51 TERCEIRA TURMA 52 QUARTA TURMA .. 55 DIREITO ECONOMICO . 58 PRIMEIRA TURMA 59 DIREITO EMPRESARIAL .. 61 SEGUNDA TURMA . 62 DIREITO MARCARIO . 65 SEGUNDA SECAO . 66 DIREITO PENAL 68 CORTE ESPECIAL .. 69 QUINTA TURMA 70 SEXTA TURMA . 74 DIREITO PROCESSUAL CIVIL .. 77 CORTE ESPECIAL .. 78 SEGUNDA SECAO . 79 PRIMEIRA TURMA 82 SEGUNDA TURMA . 86 TERCEIRA TURMA 88 QUARTA TURMA .. 92 DIREITO PROCESSUAL PENAL .. 97 TERCEIRA SECAO . 98 QUARTA TURMA .. 101 QUINTA TURMA . 102 SEXTA TURMA . 110 DIREITO TRIBUTARIO . 119 PRIMEIRA TURMA . 120 SEGUNDA TURMA .. 122 EXECUCAO PENAL .. 127 SEXTA TURMA . 128 RECUPERACAO JUDICIAL . 129 TERCEIRA TURMA . 130 6 APRESENTACAO Com o intuito de proporcionar mais uma forma de consulta ao usuario do Informativo de Jurisprudencia, o presente trabalho disponibiliza todas as sumulas e notas de julgados publicadas durante o ano de 2023, agrupadas segundo os respectivos ramos do direito. As sumulas e as notas extraidas de julgamentos submetidos ao rito dos recursos repetitivos estao localizadas em capitulos especificos, no inicio do documento, organizadas de acordo com a materia preponderante, em ordem de recentidade – da mais recente para a mais antiga – e por orgao julgador, considerando a Corte Especial, as Secoes tematicas e as Turmas. As demais notas tambem estao dispostas de acordo com a materia preponderante, ordenadas, por sua vez, conforme o orgao julgador e da mais recente para a mais antiga. Cabe ressaltar que as notas que abordam mais de um tema juridico estao repetidas nos respectivos ramos. Essa opcao foi adotada para que o usuario que se interesse por apenas um ramo especifico do direito nao perca qualquer informacao. O Informativo de Jurisprudencia de 2023 organizado por ramos do Direito sera atualizado mensalmente no decorrer do ano. Vale lembrar que, ao final de cada nota e de cada sumula, ha a indicacao da edicao do Informativo de Jurisprudencia correspondente. 7 DIREITO ADMINISTRATIVO 8 PRIMEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo MS 20.194-DF, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 14/9/2022, DJe 20/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servico de radiodifusao comunitaria. Processo administrativo. Apuracao de infracoes. Revisao da pena aplicada. Revogacao de autorizacao ante a reiteracao no cometimento de infracoes. Instauracao de novo processo administrativo. Observancia dos principios da ampla defesa e do contraditorio. Imprescindibilidade. DESTAQUE E imprescindivel a instauracao de processo administrativo, observados os principios do contraditorio e da ampla defesa, para revisar pena anteriormente aplicada as infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, revogando autorizacao para executar este servico, em razao de reincidencia no cometimento de infracoes, ainda que a parte ja tenha exercido o seu direito de defesa contra os mesmos fatos em processos anteriores. No caso, contra a impetrante foram instaurados processos administrativos, para apuracao de infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, por veiculacao indevida de publicidade comercial. Tais processos tiveram regular tramite, com observancia do contraditorio e da ampla defesa, sendo, ao final, em todos eles, imposta a impetrante a pena de multa. Apos as multas serem quitadas, pela impetrante, e os referidos processos administrativos finalizados, sobreveio recomendacao, expedida pelo Ministerio Publico Federal para que fosse revogada a autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao sonora comunitaria, em face de reincidencia no cometimento de infracoes. Em atencao a tal recomendacao foi instaurado novo processo administrativo para revisar a pena anteriormente aplicada, revogando-se a aludida autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao comunitaria. Ao fundamento de que a impetrante ja teria exercido o seu direito de defesa nos processos anteriores, que lhe impuseram a pena de multa, esse novo processo administrativo - em que imposta a sancao de revogacao da autorizacao - transcorreu sem a participacao da impetrante. A pretensao da Administracao Publica - no sentido de rever tais penalidades, ao fundamento de que, uma vez constatada a reincidencia, deveria ser revogada a autorizacao outorgada a impetrante, conforme preve o art. 21, paragrafo unico, III, da Lei 9.612/1998 - somente poderia ter seguimento com a observancia, nesse novo processo administrativo, do contraditorio e da ampla defesa. 9 E o que determina o art. 5º, LV, da CF/88, que preve que, aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes . O art. 2º da Lei n. 9.784/1999 determina que a Administracao Publica obedecera, dentre outros, aos principios da legalidade, finalidade, motivacao, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditorio, seguranca juridica, interesse publico e eficiencia . Ja o art. 3º, III, da mesma Lei assegura ao administrado o direito de formular alegacoes e apresentar documentos antes da decisao, os quais serao objeto de consideracao pelo orgao competente . Nos termos do art. 66 da Lei n. 4.117/1967, antes de decidir da aplicacao de qualquer das penalidades previstas, o CONTEL notificara a interessada para exercer o direito de defesa, dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contados do recebimento da notificacao . Semelhante redacao contem o art. 39 do Decreto n. 2.615, de 03/06/1998 - que aprova o Regulamento do Servico de Radiodifusao Comunitaria -, que determina que, antes da aplicacao de penalidades, a autorizada sera notificada para exercer seu direito de defesa, conforme o estabelecido na Lei n. 4.117, de 1962, sem prejuizo da apreensao cautelar de que trata o paragrafo unico do seu art. 70, com a redacao que lhe deu o art. 3° do Decreto-Lei n. 236, de 1967 . Assim, a Administracao Publica, antes de decidir pela revisao das sancoes de multa, anteriormente aplicadas a impetrante, para, agora, revogar a autorizacao outorgada, deveria ter notificado a interessada para que exercesse o seu direito ao contraditorio e a ampla defesa. O fato de a autoridade impetrada, apos a concessao da medida liminar, ter notificado a impetrante - encaminhando copia do parecer que opinou pela revogacao da autorizacao da impetrante nao tem o condao de alterar o entendimento exposto acima, nem de ensejar a perda do objeto da impetracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.612/1998, art. 21, paragrafo unico, III. Lei n. 4.177/1967, arts. 66 e 70, paragrafo unico, com redacao dada pelo Decreto-Lei n. 236/1967, art. 3º. Decreto n. 2.615/1998, art. 39. Lei n. 9.784/1999, arts. 2º e 3º, III. 10 Processo MS 20.194-DF, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 14/9/2022, DJe 20/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servico de radiodifusao comunitaria. Processo administrativo. Apuracao de infracoes. Revisao da pena aplicada. Revogacao de autorizacao ante a reiteracao no cometimento de infracoes. Instauracao de novo processo administrativo. Observancia dos principios da ampla defesa e do contraditorio. Imprescindibilidade. DESTAQUE E imprescindivel a instauracao de processo administrativo, observados os principios do contraditorio e da ampla defesa, para revisar pena anteriormente aplicada as infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, revogando autorizacao para executar este servico, em razao de reincidencia no cometimento de infracoes, ainda que a parte ja tenha exercido o seu direito de defesa contra os mesmos fatos em processos anteriores. No caso, contra a impetrante foram instaurados processos administrativos, para apuracao de infracoes as normas que regem a exploracao do servico de radiodifusao comunitaria, por veiculacao indevida de publicidade comercial. Tais processos tiveram regular tramite, com observancia do contraditorio e da ampla defesa, sendo, ao final, em todos eles, imposta a impetrante a pena de multa. Apos as multas serem quitadas, pela impetrante, e os referidos processos administrativos finalizados, sobreveio recomendacao, expedida pelo Ministerio Publico Federal para que fosse revogada a autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao sonora comunitaria, em face de reincidencia no cometimento de infracoes. Em atencao a tal recomendacao foi instaurado novo processo administrativo para revisar a pena anteriormente aplicada, revogando-se a aludida autorizacao outorgada a impetrante para executar o servico de radiodifusao comunitaria. Ao fundamento de que a impetrante ja teria exercido o seu direito de defesa nos processos anteriores, que lhe impuseram a pena de multa, esse novo processo administrativo - em que imposta a sancao de revogacao da autorizacao - transcorreu sem a participacao da impetrante. A pretensao da Administracao Publica - no sentido de rever tais penalidades, ao fundamento de que, uma vez constatada a reincidencia, deveria ser revogada a autorizacao outorgada a impetrante, conforme preve o art. 21, paragrafo unico, III, da Lei 9.612/1998 - somente poderia ter seguimento com a observancia, nesse novo processo administrativo, do contraditorio e da ampla defesa. E o que determina o art. 5º, LV, da CF/88, que preve que, aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral sao assegurados o contraditorio e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes . O art. 2º da Lei n. 9.784/1999 determina que a Administracao Publica obedecera, dentre outros, aos principios da legalidade, finalidade, motivacao, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditorio, seguranca juridica, interesse publico e eficiencia . Ja o art. 3º, III, da mesma Lei assegura ao administrado o direito de formular alegacoes e apresentar documentos antes da decisao, os quais serao objeto de consideracao pelo orgao competente . 11 Nos termos do art. 66 da Lei n. 4.117/1967, antes de decidir da aplicacao de qualquer das penalidades previstas, o CONTEL notificara a interessada para exercer o direito de defesa, dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contados do recebimento da notificacao . Semelhante redacao contem o art. 39 do Decreto n. 2.615, de 03/06/1998 - que aprova o Regulamento do Servico de Radiodifusao Comunitaria -, que determina que, antes da aplicacao de penalidades, a autorizada sera notificada para exercer seu direito de defesa, conforme o estabelecido na Lei n. 4.117, de 1962, sem prejuizo da apreensao cautelar de que trata o paragrafo unico do seu art. 70, com a redacao que lhe deu o art. 3° do Decreto-Lei n. 236, de 1967 . Assim, a Administracao Publica, antes de decidir pela revisao das sancoes de multa, anteriormente aplicadas a impetrante, para, agora, revogar a autorizacao outorgada, deveria ter notificado a interessada para que exercesse o seu direito ao contraditorio e a ampla defesa. O fato de a autoridade impetrada, apos a concessao da medida liminar, ter notificado a impetrante - encaminhando copia do parecer que opinou pela revogacao da autorizacao da impetrante nao tem o condao de alterar o entendimento exposto acima, nem de ensejar a perda do objeto da impetracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.612/1998, art. 21, paragrafo unico, III. Lei n. 4.177/1967, arts. 66 e 70, paragrafo unico, com redacao dada pelo Decreto-Lei n. 236/1967, art. 3º. Decreto n. 2.615/1998, art. 39. Lei n. 9.784/1999, arts. 2º e 3º, III. Processo MS 17.526-DF, Rel. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), Primeira Secao, por unanimidade, julgado em 9/11/2022, DJe 16/11/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Anistia politica. Cabos da Aeronautica. Revisao. Exercicio da autotutela da Administracao Publica. Decadencia. Nao ocorrencia. Tema 839/STF. DESTAQUE O decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos nao e causa impeditiva bastante para inibir a Administracao Publica de revisar os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronautica, em 12 de outubro de 1964. 12 O Supremo Tribunal Federal efetuou o julgamento do Tema 839 da pauta de repercussao geral, tendo emitido a tese de que, no exercicio de seu poder de autotutela, podera a Administracao Publica rever os atos de concessao de anistia a cabos da Aeronautica relativos a Portaria n. 1.104, editada pelo Ministro de Estado da Aeronautica, em 12 de outubro de 1964 quando se comprovar a ausencia de ato com motivacao exclusivamente politica, assegurando-se ao anistiado, em procedimento administrativo, o devido processo legal e a nao devolucao das verbas ja recebidas (RE 817.338/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, Plenario, DJe 30/7/2020). No referido julgado, a Corte Suprema lancou a diretriz de que o decurso do lapso temporal de 5 (cinco) anos nao e causa impeditiva bastante para inibir a Administracao Publica de revisar determinado ato, haja vista que a ressalva da parte final da cabeca do art. 54 da Lei n. 9.784/1999 autoriza a anulacao do ato a qualquer tempo, uma vez demonstrada, no ambito do procedimento administrativo, com observancia do devido processo legal, a ma-fe do beneficiario. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.784/1999, art. 54 PRECEDENTES QUALIFICADOS RE 817.338/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, Plenario, DJe 30/7/2020 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RMS 67.654-PB, Rel. Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 23/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Concurso publico. Serventias extrajudiciais de notas e registros. Aquisicao de titulos. Data limite. Omissao do edital. Comissao examinadora. Fixacao. Possibilidade. DESTAQUE 13 Considerando o silencio do CNJ quanto ao prazo para aquisicao de titulos pelos candidatos em concursos publicos para a outorga das Delegacoes de Notas e de Registro, deve prevalecer a competencia subsidiaria concedida aos respectivos Tribunais de Justica para fixarem as regras dos concursos de ingresso nos servicos notarial e de registro, na forma prevista no art. 15, caput, § 1º, da Lei n. 8.935/1994. Diante do fato de, efetivamente, nao haver na Lei Complementar Federal delegacao a Estados ou ao Distrito Federal poderes para, apos a vigencia da CF/88 de 88, legislar sobre ingresso, por provimento ou remocao, no servico de notas ou de registro, utilizando-se da competencia estabelecida no artigo 103-B, § 4º, II, da CF/88, o Conselho Nacional de Justica publicou a Resolucao n. 81/2009 a fim de estabelecer as regras gerais para a realizacao dos referidos concursos publicos. Sucede que a mencionada resolucao nada estabeleceu quanto ao prazo para aquisicao de titulos, quaisquer que sejam, pelos candidatos. De fato, em seu art. 7º, a Resolucao CNJ n. 81/2009 limitou-se a estabelecer os requisitos para inscricao nos concursos publicos para preenchimento das serventias extrajudiciais vagas. Calha acrescentar que tal disposicao apenas repisou, em parte, a regra contida na Lei n. 8.935/1994. Embora a Resolucao CNJ 81/2009 tenha fornecido a minuta do edital a ser utilizada pelos Tribunais de Justica, a mencao do limite temporal apenas em relacao aos titulos referentes ao exercicio da advocacia ou de servico notarial ou de registro por nao bacharel em direito nao afasta a conclusao acima de que a resolucao nada disciplina quanto ao limite temporal para aquisicao dos demais titulos, limitando-se a delegar aos respectivos editais dos certames a definicao dos valores conferidos aos titulos, bem como o momento de sua apresentacao. Tal compreensao e corroborada pelo proprio CNJ no julgamento do Procedimento de Controle Administrativo n. 0005199-08.2015.2.00.0000. Nesse fio, conclui-se que, em decorrencia do silencio do CNJ sobre o tema, deve prevalecer a competencia subsidiaria concedida aos respectivos Tribunais de Justica para fixarem as regras dos concursos de ingresso nos servicos notarial e de registro, na forma prevista na Lei n. 8.935/1994. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88 (CF/88), art. 103-B, § 4º, II. Resolucao/CNJ 81/2009, art. 7º. Lei n. 8.935/1994, art. 15, caput, § 1º. 14 Processo AgInt no AREsp 1.565.474-RJ, Rel. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF da 5ª Regiao), por unanimidade, Primeira Turma, julgado em 29/11/2022, DJe 2/12/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Servidor publico federal. Exposicao a radiacao. Reducao da jornada de Trabalho. 24 horas semanais. Pagamento retroativo de horas extras em relacao a todo o periodo trabalhado excedente. Cabimento. DESTAQUE Os servidores publicos federais expostos a radiacao fazem jus a jornada de vinte e quatro horas semanais, sendo-lhes assegurado o pagamento de horas extras em relacao a todo o periodo trabalhado alem desse limite, sob pena de enriquecimento indevido da Administracao. No que tange ao direito do servidor a reducao da jornada de trabalho em decorrencia da exposicao a radiacao, o Tribunal a quo limitou o pagamento da verba a duas horas extras por jornada de trabalho, em interpretacao do art. 74 da Lei n. 8.112/1990, contrariando a jurisprudencia pacifica desta Corte Superior. Em hipoteses como a presente, em que reduzida a jornada de trabalho para 24 (vinte e quatro) horas semanais por exposicao do servidor a radiacao, o STJ entende que deve ser assegurado o pagamento de horas extras em relacao a todo o periodo trabalhado alem desse limite, sob pena de enriquecimento indevido da Administracao, sobretudo por se tratar de reconhecimento judicial superveniente de jornada inferior a praticada ordinariamente pelo Poder Publico, em relacao a qual nao era dado ao servidor a opcao de nao cumpri-la, o que impoe o afastamento da interpretacao literal do art. 74, in fine, da Lei n. 8.112/1990 (REsp 1.847.445-RJ, Ministra Regina Helena Costa, DJe de 17/9/2020). (Informativo – Ed. Especial n. 8) Art. 74, in fine, da Lei n. 8.112/1990. 15 Processo RMS 54.405-GO, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 9/8/2022, DJe 6/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Acesso a informacao. Direito fundamental. Numero de nomeacoes e vacancia. Transparencia. Necessidade. Violacao da seguranca. Inexistencia. Principio da publicidade. DESTAQUE Quando nao demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo de informacoes dos orgaos publicos e util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade, deve-se prevalecer a regra da publicidade. Segundo art. 5º, XXXIII, da CF, todos tem direito a receber dos orgaos publicos informacoes de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serao prestadas no prazo de lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado . Em atencao ao direito fundamental acima citado, esta Corte entende que, no regime de transparencia brasileiro, vige o principio da maxima divulgacao, em que a publicidade e regra, e o sigilo, excecao (STJ, REsp 1.857.098/MS, relator Ministro Og Fernandes, Primeira Secao, DJe de 24/05/2022). Hipotese em que o impetrante busca saber quantas nomeacoes e vacancias de soldados existiram em um dado periodo de tempo na Policia Militar do Estado de Goias, sendo certo que nao se esta buscando saber detalhes especificos e pessoais de uma ou algumas nomeacoes ou vacancias; nao se pretende saber como o efetivo existente se distribui, como devera ser alocado ou qual a estrategia utilizada para sua alocacao; nao se busca saber nada de carater estrategico da Policia Militar (planos, projetos, execucoes etc.). No caso, nao foi demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo quanto as informacoes requeridas fosse minimamente util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXIII. 16 Processo REsp 1.753.006-SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 15/9/2022, DJe 23/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Condicoes da acao. Interesse de agir. Anulacao de debito. Erro material em declaracao de credito tributario federal - DCTF. Lancamento. Credito tributario constituido. Previo requerimento administrativo. Desnecessidade. Retificacao da declaracao de credito. Pretensao distinta. DESTAQUE Nao constitui condicao da acao o previo requerimento administrativo para ajuizar acao requerendo anulacao de debito fiscal fundamentada na ocorrencia de erro material no preenchimento da Declaracao de Credito Tributario Federal - DCTF. Cinge-se a controversia a determinar se ha ou nao interesse de agir no ajuizamento de acao para anular credito tributario constituido em virtude de erro em Declaracao de Credito Tributario Federal, quando nao comprovado o previo requerimento administrativo pela parte autora a Administracao Publica. Tratando-se apenas do direito potestativo de retificar a declaracao, seria questionavel a necessidade de acao judicial, notadamente por restar duvida sobre a existencia de lesao ou ameaca de lesao a direito da parte autora. Bastaria ao demandante, por conta propria, promover a correcao. No caso, porem, o contribuinte nao corrigiu a declaracao e o tributo foi lancado e passou a ser exigido. A pretensao, entao, nao era de retificar declaracao, mas de anular o credito tributario exigivel. Evidencia-se, portanto, que, no ultimo caso, no minimo, havia ameaca a direito (patrimonial) em face da possibilidade de cobranca do tributo, sendo plenamente aplicavel o direito fundamental previsto no art. 5º, XXXV, da Constituicao, presente, portanto, o interesse de agir, sendo descabida a extincao do feito sem exame de merito. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXV 17 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RMS 68.657-MG, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 29/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Concurso publico. Candidato aprovado dentro das vagas. Momento da nomeacao. Prerrogativa da administracao. DESTAQUE A prerrogativa da escolha do momento para a nomeacao de candidato, aprovado dentro das vagas ofertadas em concurso publico, e da Administracao Publica, durante o prazo de validade do certame. O candidato aprovado dentro das vagas ofertadas no edital de concurso publico tem direito a nomeacao, no entanto a prerrogativa da escolha do momento em que isso ocorrera durante o prazo de validade do certame pertence a Administracao Publica, conforme o precedente qualificado assim redigido: Dentro do prazo de validade do concurso, a Administracao podera escolher o momento no qual se realizara a nomeacao, mas nao podera dispor sobre a propria nomeacao, a qual, de acordo com o edital, passa a constituir um direito do concursando aprovado e, dessa forma, um dever imposto ao poder publico. Uma vez publicado o edital do concurso com numero especifico de vagas, o ato da Administracao que declara os candidatos aprovados no certame cria um dever de nomeacao para a propria Administracao e, portanto, um direito a nomeacao titularizado pelo candidato aprovado dentro desse numero de vagas. V. Negado provimento ao recurso extraordinario (RE 598099, Relator: Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, Repercussao Geral - Merito DJe-189 Divulg 30-9- 2011 Public 3-10-2011). (Informativo – Ed. Especial n. 8) PRECEDENTES QUALIFICADOS RE 598099, Relator(a): Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 10/08/2011, Repercussao Geral - Merito DJe- 189 Divulg 30-09- 2011 Public. 03-10-2011. 18 Processo REsp 1.986.143-DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 19/12/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Imovel publico. Ocupacao por particular. Ausencia de previa formalizacao de ato ou negocio juridico administrativo. Taxa de ocupacao. Cobranca. Cabimento. DESTAQUE E cabivel a cobranca de taxa de ocupacao de imovel publico, ainda que nao haja previa formalizacao de ato ou negocio juridico administrativo. Com relacao a taxa de ocupacao, o art. 24 da Lei n. 4.545/1964 prescreve, tao somente, que a ocupacao de imovel publico por particular tem carater precario e submete-se a conveniencia e a oportunidade da Administracao Publica. Nada mais. Do dispositivo nao se extrai o entendimento de que a taxa de ocupacao so e devida caso exista previa autorizacao formal do Governador do Distrito Federal. A interpretacao de que a taxa de ocupacao de imovel publico so e devida caso haja previa formalizacao de ato ou negocio juridico administrativo contraria o principio da boa-fe objetiva. O ocupante irregular de bem publico nao pode se beneficiar da sua propria ilegalidade para deixar de cumprir obrigacao a todos imposta, o pagamento da taxa de ocupacao. Nos termos do art. 884 do CC, caracteriza enriquecimento sem causa ocupar, usar, fruir ou explorar ilicitamente a totalidade ou parte do patrimonio publico, material e imaterial. Quem ocupa, usa ou explora indevidamente bem publico deve, em primeiro lugar, restituir tudo o que contra legem se apropriou, inclusive rendimentos com ele auferidos; em segundo lugar, deve pagar tributos incidentes, alem de indenizacao tanto pela restricao em si do dominio publico, como por eventuais danos causados, sem prejuizo da restauracao das funcoes ecologicas, paisagisticas e outras, tangiveis ou intangiveis, acaso afetadas. Sendo o particular detentor de ma-fe de bem publico, havera de responder, entre outras obrigacoes, por todos os frutos que o Estado deixou de perceber, na forma do art. 1.216 do CC, cujas disposicoes a respeito do possuidor se aplicam tambem, com mais razao, ao simples detentor ou a quem se apossa irregularmente daquilo que a todos pertence. Acrescente-se que, no caso do patrimonio publico, a ma-fe do detentor se constitui ipso facto, a partir da ocupacao sem titulo valido, dispensada qualquer forma de notificacao ou formalidade. A luz do principio da indisponibilidade do interesse publico, eventual omissao do Estado no exercicio do seu poder de policia - ao deixar de fiscalizar e adotar medidas cabiveis para se opor ou reagir a apropriacao irregular de bem publico - nao transforma o errado em certo. Irrelevante, ademais, que a injuricidade ocorra as vistas do Administrador ou com a sua inercia, conivencia ou mesmo (inconcebivel) aceitacao tacita. 19 E certo que as prerrogativas do Estado encarnam obrigacoes, na formula de deveres-poderes. Essa constatacao, contudo, nao implica defender ou aceitar que quando falhar o Estado em prevenir, reparar ou reprimir o apossamento indevido do patrimonio publico, venha-se, sob o pretexto de nao exercicio do poder de policia e de falha no dever de agir, a abrir as portas para premiar o infrator e, dessa maneira, punir a sociedade mais uma vez, ja agravada com a inepcia e desidia daqueles que sao pagos para protege-la. Finalmente, desimportante a antiguidade da ilicitude, diante da imprescritibilidade da natureza do bem publico, que desagua no veto a usucapiao (art. 102 do CC). Outrossim, a cobranca e o pagamento da taxa de ocupacao nao se prestam quer como argumento para validar o que, por ventura, nao seja passivel de legalizacao, quer para infirmar a precariedade de anterior autorizacao ou ato da Administracao, quer para embaracar o exercicio pelo Estado de medidas de garantia eficaz da integridade e inviolabilidade do patrimonio publico. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 4.545/1964, art. 24. CC/2002, arts. 884 e 1.216. Processo REsp 1.737.175-SP, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 19/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO Tema Concessionaria de servico de agua e esgoto. Codigo telefonico disponibilizado de forma gratuita. Somente servicos emergenciais. Competencia da ANATEL. DESTAQUE E da ANATEL a competencia para legislar e regular a prestacao de servicos telefonicos, determinando quais servicos podem ser considerados emergenciais para o fim de se obter codigo telefonico para ligacoes gratuitas. Os arts. 8º, 19, VI, 109, II, 214, I, da Lei n. 9.472/1997 garantem a Agencia Nacional de Telecomunicacoes - ANATEL a competencia para legislar e regular a prestacao de servicos telefonicos, determinando quais servicos podem ser considerados emergenciais para o fim de se obter codigo telefonico para ligacoes gratuitas. 20 Nao se considera a essencialidade do servico de agua e esgoto, mas seu carater emergencial para a discussao da gratuidade de ligacao em numero disponibilizado pela ANATEL. E nesse ponto, a lei conferiu a autarquia a competencia para discriminar quais seriam esses servicos, o que foi feito por meio da Resolucao n. 85/1998, que nao previu o servico de agua e esgoto como emergencial. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.472/1997, arts. 8º, 19, VI, 109, II, 214, I. Resolucao n. 85/1998 da ANATEL Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL Tema Divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente. Direitos de intimidade e etica medica. Violacao. Responsabilizacao solidaria. Medicos autores do artigo e a editora. DESTAQUE A divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente viola direitos de intimidade e a etica medica, gerando responsabilizacao solidaria entre os medicos autores do artigo e a editora. A bioetica medicinal pauta-se por quatro pilares: veracidade, privacidade, confidencialidade e fidelidade, de modo a preservar nao so os direitos inerentes a personalidade, senao tambem a propria relacao de confianca essencial aos tratamentos. O interesse cientifico nao pode se sobrepor aos direitos humanos dos pacientes, devendo ser compatibilizados. No caso, trata-se de violacao da confidencialidade dos dados medicos. 21 Em observancia aos ditames do Codigo de Etica Medica, do Conselho Federal de Medicina, bem como do Conselho Nacionalde Saude e da Declaracao Universal sobre Bioetica e Direitos Humanos, nao resta duvida, sobre o modo como se procedem as publicacoes em geral, e as cientificas em particular. E do autor a responsabilidade pelo material submetido, sendo descabida a restricao da condenacao unicamente a editora. Tais casos nao se confundem, por exemplo, com a atividade jornalistica, em que a revista e dona do processo editorial e pode intervir com assertividade nao so no fluxo como no texto da publicacao, na medida em que os profissionais de imprensa estao funcionalmente submetidos aos ditames da empresa. E certo que os editores deveriam ter rejeitado a publicacao naqueles termos, com a exibicao da face e torso desfigurados da paciente, quica concedendo aos medicos a possibilidade de submeter novamente o texto e as imagens; a imposicao de medidas mitigadoras da exposicao certamente era tambem responsabilidade dos editores. Contudo, isso nao isenta os autores da responsabilidade primaria pelo registro (tambem a captacao nao foi autorizada, nem mesmo de forma subsequente a recuperacao da vitima) e sua submissao a publicacao cientifica. Nesse campo especifico (pesquisa e divulgacao cientifica), sao os autores os responsaveis pelo texto e seus acessorios. Enquadram-se, assim, os medicos-autores do artigo no conceito de agente do ato ilicito, nos termos do arts. 159 e 1.518 do CC/1916, vigente a epoca. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CC/1916, arts. 159 e 1.518. 22 DIREITO AMBIENTAL 23 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.845.200-SC, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 16/8/2022, DJe 6/9/2022. Ramo do Direito DIREITO AMBIENTAL Tema Dano ambiental. Indenizacao por dano intercorrente. Compensacao pelo periodo em que o ambiente natural degradado deixa de estar a servico do homem e do ecossistema. Enriquecimento ilicito. Reparacao in natura ou mediante indenizacao. Obrigacoes distintas. Restauracao que nao afasta aquela obrigacao. DESTAQUE O cumprimento da obrigacao de reparar integralmente o dano ambiental (in natura ou pecuniariamente) nao afasta a obrigacao de indenizar os danos ambientais interinos. Cinge-se a controversia a determinar se a reparacao do dano ambiental afasta a obrigacao de reparar o dano intercorrente. Este Tribunal distingue ao menos tres especies de danos ambientais, considerados no tempo: i) o dano em si, reparavel preferencialmente pela restauracao do ambiente ao estado anterior; ii) o dano remanescente (residual, perene, definitivo, permanente), que se protrai no tempo mesmo apos os esforcos de recuperacao in natura, em regra indenizavel; e iii) o dano interino (intercorrente, intermediario, temporario, provisorio), que ocorre entre a ocorrencia da lesao em si e a reparacao integral, haja ou nao dano remanescente. E perfeitamente possivel e logico que haja dano interino mesmo com a integral reparacao do meio ambiente degradado, seja essa reparacao in natura ou mediante indenizacao. As parcelas e suas causas nao se confundem. No caso do dano interino, sua causa e a lesao experimentada pelo meio ambiente desde o momento da lesao (tempo passado) ate sua reparacao (tempo futuro). Nessas hipoteses, pode perfeitamente haver dano interino indenizavel, ainda que nao se vislumbre dano remanescente. Ele se configura pela diminuicao temporaria do valor do bem ambiental (nas diversas manifestacoes desse valor de uso). E uma compensacao da sociedade pelo periodo que deixou de gozar dos servicos e recursos ecologicos, inclusive a titulo de reserva e precaucao. 24 Desse modo, se o dano residual pode vir a nao incidir, pela reparacao integral primaria in natura, dificilmente se vislumbrara hipotese de nao incidencia do dano ambiental intercorrente. Em regra, ele existira, pela propria logica das coisas: i) havendo o dano ambiental, ele deve ser integralmente reparado; ii) a reparacao, ainda que in natura e in loco, somente ocorrera em certo momento futuro; iii) no interim, o dano ja existiu e permanecera existindo ate a reparacao integral; iv) como resultado, o dano transitorio devera ser reparado pelo periodo da degradacao ambiental ate o da futura e antevista reparacao (in natura ou pecuniaria). Em outra perspectiva, a reparacao dos danos transitorios nao e senao uma forma de internalizacao, temporalmente diferida, dos custos dos servicos e recursos ambientais ilegalmente expropriados da coletividade pelo particular, que deles usufruiu sem qualquer direito. Trata-se de compensacao pelo periodo em que o ambiente natural degradado deixara de estar a servico nao so do homem, mas do ecossistema. Configurada a degradacao ambiental, impoe-se a reparacao integral do dano, tanto daquele ja experimentado quanto dos que sao certos de existirem ate o momento da reparacao integral, de-se esta na forma primaria ou complementar. Nao reste duvida: o dano intercorrente e certo e atual. Anote-se ser possivel cumular os danos interinos e os remanescentes; nessa situacao, as parcelas devem ser aferidas separadamente, na medida em que, repita-se, seus fatos ensejadores sao diversos. O simples fato de afirmar que a restauracao sera completa nao e suficiente para afastar a indenizacao. Para isso, a restauracao deve ser completa e imediata. Isso deve ser refletido sobre dois aspectos. Primeiro, para o dano residual, esse termo deve ser aferido em relacao as medidas de restauracao. Isto e: concluida a implementacao das medidas, o dano residual sera indenizavel se a restauracao nao for imediata apos esse marco. Para o dano intercorrente, porem, esse marco nao e o do termino da restauracao, mas sim o da ocorrencia do dano. Portanto, o parametro imediato , neste caso, de dano ambiental intercorrente, e aquele medido entre o evento degradante e o termino das medidas restaurativas. Verificada a lesao ambiental, o dano intercorrente somente pode ser afastado se for temporalmente irrelevante, mediante justificativa expressa do julgador fundada na prova dos autos. A reparabilidade imediata (apos as medidas de recuperacao) e mesmo que completa da lesao nao afasta o dano ja experimentado no periodo entre a degradacao e sua restauracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 7.347/1985, arts. 1º, I, e 3º. 25 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no AREsp 2.036.247-RS, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 17/11/2022. Ramo do Direito DIREITO AMBIENTAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao civil publica. Danos ambientais. Citacao valida. Acao de indenizacao individual. Identidade de causa de pedir. Interrupcao da prescricao. DESTAQUE A citacao valida em acao coletiva por danos ambientais interrompe o prazo prescricional da acao indenizatoria individual se coincidente a causa de pedir das demandas. O tema discutido refere-se a interrupcao do prazo trienal para ajuizamento da acao de indenizacao individual com fundamento em danos ambientais, quando objeto de acao coletiva de responsabilidade civil proposta pelo Ministerio Publico. Considerando a identidade de causa de pedir entre a acao indenizatoria proposta e a acao civil publica por danos ambientais ajuizada pelo Parquet, o reconhecimento de que a citacao valida do demandado na acao coletiva interrompe o prazo de prescricao para ajuizamento da acao individual esta em consonancia com a jurisprudencia desta Corte. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 26 DIREITO CIVIL 27 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo EREsp 1.734.930-MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 21/9/2022, DJe 29/9/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Execucao fiscal. Conta corrente conjunta. Acao ajuizada em face de apenas um dos titulares. Penhora da totalidade. Presuncao relativa de rateio em partes iguais. Demonstracao dos valores que integram o patrimonio de cada um. DESTAQUE Na conta corrente conjunta solidaria presume-se a divisao do saldo em partes iguais, ficando eventual penhora limitada a metade do numerario do total encontrado, na hipotese de execucao movida por pessoa distinta da instituicao financeira mantenedora. A controversia em tela foi recentemente examinada pela Corte Especial, em Incidente de Assuncao de Competencia (IAC 12/STJ), nos autos do REsp 1.610.844/BA, Relator Ministro Luis Felipe Salomao, julgado em 15/6/2022, DJe de 9/8/2022 - cujo entendimento e de observacao obrigatoria, em consonancia com o art. 927, inciso III, do CPC -, firmando a seguinte tese juridica: a) E presumido, em regra, o rateio em partes iguais do numerario mantido em conta corrente conjunta solidaria quando inexistente previsao legal ou contratual de responsabilidade solidaria dos correntistas pelo pagamento de divida imputada a um deles. b) Nao sera possivel a penhora da integralidade do saldo existente em conta conjunta solidaria no ambito de execucao movida por pessoa (fisica ou juridica) distinta da instituicao financeira mantenedora, sendo franqueada aos cotitulares e ao exequente a oportunidade de demonstrar os valores que integram o patrimonio de cada um, a fim de afastar a presuncao relativa de rateio . (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPC, art. 927, inciso III PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema IAC 12 28 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CIVIL Tema Divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente. Direitos de intimidade e etica medica. Violacao. Responsabilizacao solidaria. Medicos autores do artigo e a editora. DESTAQUE A divulgacao cientifica nao autorizada de imagem de paciente viola direitos de intimidade e a etica medica, gerando responsabilizacao solidaria entre os medicos autores do artigo e a editora. A bioetica medicinal pauta-se por quatro pilares: veracidade, privacidade, confidencialidade e fidelidade, de modo a preservar nao so os direitos inerentes a personalidade, senao tambem a propria relacao de confianca essencial aos tratamentos. O interesse cientifico nao pode se sobrepor aos direitos humanos dos pacientes, devendo ser compatibilizados. No caso, trata-se de violacao da confidencialidade dos dados medicos. Em observancia aos ditames do Codigo de Etica Medica, do Conselho Federal de Medicina, bem como do Conselho Nacionalde Saude e da Declaracao Universal sobre Bioetica e Direitos Humanos, nao resta duvida, sobre o modo como se procedem as publicacoes em geral, e as cientificas em particular. E do autor a responsabilidade pelo material submetido, sendo descabida a restricao da condenacao unicamente a editora. Tais casos nao se confundem, por exemplo, com a atividade jornalistica, em que a revista e dona do processo editorial e pode intervir com assertividade nao so no fluxo como no texto da publicacao, na medida em que os profissionais de imprensa estao funcionalmente submetidos aos ditames da empresa. E certo que os editores deveriam ter rejeitado a publicacao naqueles termos, com a exibicao da face e torso desfigurados da paciente, quica concedendo aos medicos a possibilidade de submeter novamente o texto e as imagens; a imposicao de medidas mitigadoras da exposicao certamente era tambem responsabilidade dos editores. 29 Contudo, isso nao isenta os autores da responsabilidade primaria pelo registro (tambem a captacao nao foi autorizada, nem mesmo de forma subsequente a recuperacao da vitima) e sua submissao a publicacao cientifica. Nesse campo especifico (pesquisa e divulgacao cientifica), sao os autores os responsaveis pelo texto e seus acessorios. Enquadram-se, assim, os medicos-autores do artigo no conceito de agente do ato ilicito, nos termos do arts. 159 e 1.518 do CC/1916, vigente a epoca. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CC/1916, arts. 159 e 1.518. TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.938.743-SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 14/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao rescisoria. Sentenca de usucapiao. Adquirente do imovel usucapido. Sucessor. Litisconsorte necessario. Ausencia de citacao. Vicio de inexistencia. Possibilidade de alegacao a qualquer tempo. DESTAQUE O adquirente de bem usucapido, na condicao de sucessor do usucapiente, deve integrar o polo passivo da acao rescisoria intentada contra a sentenca de usucapiao, sob pena de nulidade do feito por falta de citacao do litisconsorte passivo necessario. No caso, foi promovida acao rescisoria contra os autores da acao de usucapiao, que foi julgada procedente para desconstituir a sentenca de usucapiao e cancelar a matricula respectiva. Os adquirentes do imovel usucapido ajuizaram acao declaratoria de inexistencia (querela nullitatis), afirmando que esse acordao seria nulo, porque deveriam ter participado do feito na condicao de proprietarios registrarios. Os sucessores sao legitimos, com justo titulo, na posse e direitos sobre o imovel usucapido e, depois, atingido pela acao rescisoria. Logo, deveriam ter sido incluidos no polo passivo da acao rescisoria que veio a anular a sentenca de usucapiao. 30 A alienacao de uma coisa ou direito por ato entre vivos vincula enquanto durar o processo, fazendo permanecer litigiosa a coisa ou o direito nele debatido, mas nao alem disso. Por conseguinte, em nova demanda, faz-se de rigor a citacao de eventuais sucessores da parte. Irrelevante o fato de os sucessores nao terem integrado o processo originario de usucapiao, pois, como leciona a doutrina, alem das partes, sao legitimados os seus sucessores, quer universais, quer singulares, quer por ato entre vivos ou a causa de morte . A Terceira Turma, no julgamento do REsp 1.651.057/CE, ja proclamou que todos aqueles atingidos diretamente pelo resultado da acao rescisoria ostentam legitimidade passiva para a demanda, e nao apenas aqueles que figuraram como parte na acao cuja sentenca se busca desconstituir. Com efeito, os sucessores daqueles em favor de quem foi reconhecida a usucapiao, deveriam ter sido citados na acao rescisoria. No caso, a evidencia, estao inevitavelmente vinculados a decisao rescindenda, bastando ver que o acordao proferido na acao rescisoria repercute e retira o bem por eles adquirido, afetando assim o seu patrimonio. Por conseguinte, nao e logico, nem muito menos justo, que sejam afetados sem ao menos terem oportunidade de opor seus eventuais direitos. E garantia dada pela CF/88 que ninguem sera privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (art. 5º, LIV). A Corte Especial, apreciando questao totalmente analoga, ja reconheceu, a proposito, que os sucessores daqueles que integraram a relacao processual original nao apenas ostentam legitimidade passiva, como devem ser considerados litisconsortes passivos necessarios para a acao rescisoria, sob pena de nulidade. A jurisprudencia desta Corte Superior tambem orienta que os vicios transrescisorios, os quais ensejam a propositura da querela nullitatis, podem ser alegados a qualquer tempo. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CF/88, art. 5º, LIV 31 Processo REsp 1.994.639-SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/9/2022, DJe 9/9/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Plano de saude. Direito de manutencao do ex-empregado demitido. Plano coletivo patrocinado pela ex-empregadora. Equiparacao a plano empresarial. Modalidade mais favoravel ao consumidor. Aplicabilidade do CDC a especie. Sumula n. 608/STJ. DESTAQUE Assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, na hipotese de plano coletivo contratado por uma associacao, em beneficio de seus associados, mas custeado parcialmente pela empregadora. A exegese do art. 30 da Lei n. 9.656/1998 nao deixa duvidas acerca da inaplicabilidade do direito de manutencao aos contratos coletivos por adesao, pois o exercicio do referido direito pressupoe um anterior vinculo empregaticio/estatutario, o que nao se confunde com o vinculo associativo, tipico dos planos coletivos por adesao . A moldura fatica da presente controversia apresenta uma forma peculiar de contratacao de plano de saude, em que o plano e contratado por uma associacao de empregados/servidores, mas o orgao empregador, sem se vincular com a operadora, patrocina o plano de saude, subsidiando, por forca de lei municipal, parte da mensalidade devida por seus servidores e empregados. Essa forma peculiar de contratacao de plano de saude nao se enquadra perfeitamente na definicao normativa de plano coletivo por adesao, pois impede que o plano de saude seja classificado como plano coletivo por adesao, nao obstante a formalizacao do contrato nesses termos. Conforme art. 9º da Resolucao Normativa ANS n. 195/2009 e Anexo II da Resolucao Normativa ANS n. 100/2005, a previsao normativa de patrocinio diz respeito aquele concedido pela propria entidade que contrata a operadora. Noutro norte, o enquadramento do plano como coletivo empresarial tambem encontra empecilhos, em virtude da figura da associacao como estipulante. Depreende-se do enunciado normativo do art. 23, da RN ANS n. 195/2009, que os planos de saude empresariais podem ser contratados diretamente pelas empresas ou por intermedio de uma administradora de beneficios, na condicao de estipulante. Nao ha previsao normativa de contratacao de plano empresarial por intermedio de uma associacao nao qualificada como administradora de beneficios, como ocorreu no caso. 32 Nesse passo, considerando a ausencia de norma especifica na Lei n. 9.656/1998 e na regulacao do setor de saude suplementar, mostra-se cabivel a aplicacao subsidiaria do Codigo de Defesa do Consumidor (cf. Sumula n. 608/STJ), especialmente do seu art. 47, que impoe um vetor interpretativo favoravel ao consumidor. Esse vetor interpretativo e acentuado no caso concreto pelo fato de a relacao de consumo sub judice ter por objeto a assistencia a saude, um bem existencial, diferentemente de outras relacoes contratuais que tem por objeto um bem patrimonial. Sob esse prisma da essencialidade do conteudo do contrato e da interpretacao mais favoravel ao consumidor, a solucao mais justa para o suprimento da referida lacuna normativa e equiparacao do plano de saude ora analisado a modalidade coletiva empresarial pois, dessa forma, assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, direito que seria inaplicavel caso o contrato fosse equiparado a coletivo por adesao. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 9.656/1998, art. 30 Codigo de Defesa do Consumidor (CDC), art. 47 Resolucao Normativa ANS n. 195/2009, arts. 9º e 23 SUMULAS Sumula n. 608/STJ Processo REsp 2.017.194-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Teoria do desvio produtivo do consumidor. Relacoes juridicas nao consumeristas regidas pelo CC. Inaplicabilidade. DESTAQUE A Teoria dos Desvio Produtivo do Consumidor e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao caracteristicas das relacoes de consumo, nao se aplicando, portanto, a relacoes juridicas nao consumeristas regidas exclusivamente pelo Direito Civil. 33 A controversia consiste em determinar se a denominada Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor e aplicavel a relacoes juridicas nao consumeristas reguladas exclusivamente pelo Direito Civil. A responsabilidade civil contemporanea e marcada, por quatro tendencias fundamentais: a) a expansao dos danos indenizaveis; b) a objetivacao da responsabilidade; c) a coletivizacao da responsabilidade, e d) o alargamento do rol de lesantes e lesados. No que diz respeito a expansao dos danos indenizaveis - tendencia que interessa mais de perto ao deslinde da controversia -, observa-se que a responsabilidade civil avanca, atualmente, para alem dos classicos danos materiais e morais, abordando o dano estetico, o dano por ricochete, o dano social, o dano transindividual, o dano pela perda de uma chance, entre outros. Com efeito, a Teoria do Desvio Produtivo, parte da premissa de que a sociedade pos-industrial proporciona a seus membros um poder liberador: o consumo de um produto ou servico de qualidade, produzido por um fornecedor especializado na atividade, tem a utilidade subjacente de tornar disponiveis o tempo e as competencias que o consumidor necessitaria para produzi-lo [por si mesmo] para seu proprio uso pois o fornecimento de um produto ou servico de qualidade ao consumidor tem o poder de liberar os recursos produtivos que ele utilizaria para produzi-lo pessoalmente. Desse modo, seria possivel identificar, no ordenamento juridico nacional, uma verdadeira obrigacao imposta aos fornecedores de garantir a otimizacao e o maximo aproveitamento dos recursos produtivos disponiveis na sociedade, entre eles, o tempo. Tal obrigacao teria por fundamento: (I) a vulnerabilidade do consumidor; (II) o principio da reparacao integral (Art. 6º, VI, do CDC); (III) a protecao contra praticas abusivas (art. 39 do CDC); (IV) o dever de qualidade, seguranca, durabilidade e desempenho imposto aos fornecedores de produtos e servicos (Art. 4º, II, d , do CDC), e (V) o dever de informar adequadamente e de agir sempre com boa-fe (Art. 6º, III, e 51, IV, do CDC). Observa-se que, na esteira da referida teoria, a tutela do tempo util e seu maximo aproveitamento - valores subjacentes a funcao social da atividade produtiva - seria imposta aos fornecedores com base nas disposicoes especiais e protetivas do Codigo de Defesa do Consumidor. Deveras, para os seus partidarios, a referida teoria seria aplicavel sempre que o fornecedor buscar se eximir da sua responsabilidade de sanar os infortunios criados aos consumidores de forma voluntaria, tempestiva e efetiva, levando a parte vulneravel da relacao a desperdicar o seu tempo vital e a desviar de suas atividades existenciais para solucionar o problema que lhe foi imposto. Assim, infere-se da origem, dos fundamentos e dos seus requisitos que a Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor - como denuncia o proprio nome que lhe foi atribuido - e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao as notas distintivas das relacoes de consumo. Com efeito, nao se pode olvidar que o Direito do Consumidor possui autonomia e logica de funcionamento proprias, maxime por regular relacoes juridicas especiais compostas por um sujeito em situacao de vulnerabilidade, o consumidor. 34 As construcoes doutrinarias erigidas com base neste ramo especial do Direito nao podem ser livremente importadas, sem maiores reflexoes, por outros ramos do ordenamento juridico, notadamente pelo Direito Civil, sob pena de se instalar indevido sincretismo metodologico que deve ser evitado. Ademais, importa consignar que, por envolver a adocao de um conceito juridico indeterminado sobre o qual ainda nao ha nenhum acordo semantico - a denominada perda do tempo util -, eventual aplicacao da Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor exige cautela e parcimonia, sob pena de causar indesejada inseguranca juridica. De fato, deve-se observar que a tutela juridica do tempo, principalmente na via indenizatoria, jamais podera ser subvertida por sua conversao em fonte facil de renda e enriquecimento sem causa . (Informativo – Ed. Especial n. 9) Processo AgInt no REsp 1.911.929-SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 13/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Responsabilidade civil. Sistema Financeiro da Habitacao. Contrato de financiamento para construcao de empreendimento habitacional para populacao de baixa renda. Mora da Caixa Economica Federal. Atraso de repasses das parcelas do financiamento. Ressarcimento da sociedade construtora. DESTAQUE E imputavel a Caixa Economica Federal a mora consubstanciada no atraso dos repasses das parcelas de financiamento contratado com companhia de habitacao. O contrato de financiamento fora entabulado pela companhia de habitacao com a Caixa Economica Federal, pois agente operador do sistema, incumbida de pulverizar as verbas que se encontram previamente alocadas aos programas de habitacao popular e saneamento basico, ja que a Caixa incumbe definir os procedimentos operacionais necessarios a execucao dos programas , e implementar os atos emanados do Ministerio da Acao Social relativos a alocacao e aplicacao dos recursos do FGTS (Lei n. 8.036/1990). O empreendimento ora analisado possui carater social, consubstanciando a construcao de unidades habitacionais de baixa renda, e as normas contratuais presentes no contrato de financiamento a escalonarem a liberacao dos recursos em datas previamente definidas, contrato este coligado a empreitada global e a acompanhar o seu desenvolvimento, deveriam estar em sintonia com os orcamentos anuais e planos plurianuais de aplicacao dos recursos . 35 A Caixa, integrante do sistema, apesar de agente operador, comprometeu-se a dar suporte financeiro a construtora e cumpria-lhe atender as obrigacoes por ela assumidas, na forma e prazos contratados. No entanto, houve mora da CEF no repasse das parcelas do mutuo, destacando sua especial contribuicao no atraso da finalizacao da obra. Nao houve a correta atualizacao monetaria das parcelas desembolsadas, havendo um lapso entre a data da correcao e a do efetivo pagamento. Remanesce, pois, o direito de a construtora ver-se indenizada pelos danos decorrentes do inadimplemento contratual reconhecido. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 8.036/1990 Processo REsp 1.944.228-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Rel. para acordao Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, por maioria, julgado em 18/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Uniao estavel. Animais de estimacao. Custeio de despesas. Regime juridico. Pensao alimenticia. Inaplicabilidade. Direito de propriedade. DESTAQUE Nao e possivel aplicar por analogia as disposicoes acerca da pensao alimenticia, baseada na filiacao e regida pelo Direito de Familia, aos animais de estimacao adquiridos durante uniao estavel. Cinge-se a controversia a determinar a possibilidade de se aplicar, por analogia, as disposicoes acerca da pensao alimenticia, baseada na filiacao e regida pelo Direito de Familia, aos animais de estimacao adquiridos durante uniao estavel. 36 A discussao travada nestes autos, ao contrario daquela discutida no leading case, julgado pela Quarta Turma do Superior Tribunal de Justica (REsp 1.173.167/SP), diz respeito nao a direitos, mas, sim, aos deveres de arcar com os custos de subsistencia dos animais de estimacao, adquiridos durante a uniao estavel, apos a dissolucao desta. A solucao de questoes que envolvem a ruptura da entidade familiar e o seu animal de estimacao nao pode desconsiderar o ordenamento juridico posto - o qual, sem prejuizo de vindouro e oportuno aperfeicoamento legislativo, nao apresenta lacuna e da respostas aceitaveis a tais demandas -, devendo, todavia, o julgador, ao aplica-lo, tomar como indispensavel balizamento o aspecto afetivo que envolve a relacao das pessoas com o seu animal de estimacao, alem da protecao a incolumidade fisica e a seguranca do pet, concebido como ser dotado de sensibilidade e protegido de qualquer forma de crueldade. A relacao entre o dono e o seu animal de estimacao encontra-se inserida no direito de propriedade e no direito das coisas, com o correspondente reflexo nas normas que definem o regime de bens da uniao estavel. A aplicacao de tais regramentos, contudo, submete-se a um filtro de compatibilidade de seus termos com a natureza particular dos animais de estimacao, seres que sao dotados de sensibilidade, com enfase na protecao do afeto humano para com os animais. A aplicacao de tais regramentos tem o condao justamente de preservar a relacao afetiva e os cuidados estabelecidos entre a demandante e os seus animais de estimacao, sem que se possa admitir a interferencia, de qualquer indole ou extensao, de quem nao mais e, ha muito, dono dos pets e nao nutre nenhuma relacao afetiva com eles. Se, em virtude do fim da uniao, as partes, ainda que verbalmente ou ate implicitamente, convencionarem, de comum acordo, que o animal de estimacao ficara com um deles, este passara a ser seu unico dono, que tera o bonus de desfrutar de sua companhia, arcando, por outro lado, sozinho, com as correlatas despesas. Nao se poderia conceber em tal hipotese - em que, extinta a uniao estavel, com inequivoca definicao a respeito de quem, doravante, passaria a ser o dono do animal de estimacao -, pudesse o outro ex-companheiro, por exemplo, passado algum tempo e sem guardar nenhum vinculo de afetividade com o animal, reivindicar algum direito inerente a propriedade deste. O fato de o animal de estimacao ter sido adquirido na constancia da uniao estavel nao pode representar a consolidacao de um vinculo obrigacional indissoluvel entre os companheiros (com infindaveis litigios) ou entre um deles e o pet, sendo conferido as partes promover a acomodacao da titularidade dos animais de estimacao, da forma como melhor lhes for conveniente. A partir do fim da uniao estavel, os bens hauridos durante a convivencia sao regidos pelo correlato regime de bens que, na ausencia de contrato escrito entre os companheiros, como e o caso dos autos, segue o da comunhao parcial de bens (art. 1.725 do CC). Eventual impasse entre os companheiros sobre quem deve ficar com o animal de estimacao, adquirido durante a uniao estavel, por evidente, nao poderia ser resolvido, simplesmente, por meio da determinacao da venda dos pets e posterior partilha, entre eles, da quantia levantada, como se da usualmente com outros bens moveis, ja que, como assentado, nao se pode ignorar o afeto humano para com os animais de estimacao, tampouco a sua natureza de ser dotado de sensibilidade. Durante o exercicio simultaneo e conjunto da propriedade pelos ex-companheiros (ou ex-conjuges) em relacao aos bens do casal, enquanto nao operada a partilha, mancomunhao, caso um bem (integrante dessa unidade patrimonial fechada) esteja na posse exclusiva de um deles, e possivel que o outro exija daquele a correspondente indenizacao pela privacao da fruicao da coisa, abatida, proporcionalmente, das despesas que, de igual modo, a ambos competem. Essa compreensao e extraida da conjugacao dos arts. 1.315 e 1.319 do CC. 37 Nao se pode ignorar que a imputacao, ao demandado, do dever de arcar com as despesas dos animais (que nao mais pertencem a ele), para que a demandante, exclusivamente, usufrua da companhia dos pets, tambem nao atende ao preceito de equidade. Isso porque somente pode alienar o bem, naturalmente, aquele que tem a sua titularidade. O demandado nao e proprietario dos animais, nao usufrui da companhia dos animais, mas, como se ve, foi obrigado a arcar com as correlatas despesas ate a morte ou ate a alienacao dos caes. Ou seja, a prevalecer essa logica, o demandado somente se desobrigara de tal encargo, excluido o evento morte, se a proprietaria, ao seu alvedrio, quiser vender ou doa-los. A proprietaria e dada a possibilidade de dispor dos animais. Ao demandado que, desde o inicio, assumiu essa condicao de disposicao dos animais, nao levada a efeito pela providencia da demandante, impoe-se obrigacao de custeio das despesas de subsistencia. Trata-se, a toda evidencia, de uma obrigacao potestativa imposta ao ex-companheiro, sem nenhum respaldo no ordenamento juridico posto. Com base em tais fundamentos, conclui-se que a obrigacao de custear as despesas de subsistencia dos animais de estimacao tem regramento proprio e deve ser regido segundo o direito de propriedade (direito das coisas), com a repercussao no regime de bens regente do caso, atentando-se, em sua aplicacao, ao afeto humano e a natureza particular dos animais, como seres dotados de sensibilidade. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, arts. 884, 1.315, 1.319 e 1.725. Processo REsp 2.011.360-MS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Contrato de compra e venda de imovel. Pactuacao de incidencia da taxa Selic como indice de correcao monetaria das parcelas. Abusividade. Inexistencia. Cumulacao com juros remuneratorios. Impossibilidade. DESTAQUE E possivel a utilizacao da taxa Selic, desde que pactuada, como indice de correcao monetaria das parcelas ajustadas em contrato de compra e venda de imovel, caso em que nao havera cumulacao com juros remuneratorios, uma vez que os juros ja estao englobados nesse indice. 38 A controversia consiste em definir se e possivel a utilizacao da taxa Selic como indice de correcao monetaria das parcelas ajustadas em contrato de compra e venda de imovel. A correcao monetaria serve para recompor o poder aquisitivo original da moeda, corroido pelos efeitos da inflacao, nada acrescentando ao seu valor. Por sua vez, os juros tem a natureza de frutos civis e constituem obrigacao acessoria dos contratos onerosos, com fins de recompensar o credor ou de ressarcir a demora no pagamento do debito. Eles se subdividem em duas especies: a) os remuneratorios ou compensatorios, cuja funcao e remunerar o credor pela privacao do seu capital, e b) os moratorios, que tem o papel de indenizar o credor pelo atraso no pagamento da divida. A taxa SELIC abrange juros e correcao monetaria. Em razao disso, nao pode ser cumulada a nenhum outro indice que exprima tais consectarios. Assim, se for pactuada a incidencia da taxa Selic a titulo de correcao monetaria das parcelas contratuais, nao sera possivel cumula-la com juros remuneratorios, uma vez que os juros ja estao englobados nesse indice. Isso nao impedira, contudo, a estipulacao de juros de mora, ja que possuem finalidade distinta dos juros remuneratorios. Na especie, o contrato de compra e venda celebrado entre as partes preve a incidencia da taxa Selic a titulo de correcao monetaria das parcelas do contrato, sem a incidencia cumulativa de juros remuneratorios. A previsao contratual nao e, portanto, abusiva. Somente haveria que se falar em abusividade se houvesse convencao de incidencia simultanea de correcao monetaria das parcelas pela taxa Selic e de juros remuneratorios, pois se estaria diante de verdadeiro bis in idem. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Processo REsp 2.023.942-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, por maioria, julgado em 25/10/2022, DJe 28/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Responsabilidade civil. Prestacao de servicos. Art. 608 do CC/2002. Teoria do terceiro ofensor, terceiro cumplice ou terceiro interferente. Aliciamento. Artista. Propostas. Emissora concorrente. Pratica de mercado aceitavel. DESTAQUE A interpretacao do art. 608 do CC de 2002, que preve a possibilidade de responsabilizacao de terceiro em casos de aliciamento de prestadores de servico, deve levar em consideracao o comportamento de mercado dos concorrentes envolvidos no ramo de atividade analisado. Cinge-se a controversia a definir o ambito da responsabilidade de terceiro que oferece proposta de contratacao a prestador de servico durante a vigencia de negocio juridico celebrado com emissora de televisao concorrente e a consequente resilicao do contrato em curso. 39 Nos termos do art. 608 do CC de 2002, o terceiro que alicia profissional obrigado em contrato a prestar servico a outrem, provocando a quebra do ajuste anterior, tem o dever de indenizar o contratante lesado, independentemente da responsabilidade contratual incidente entre as partes do negocio desfeito. Relacao juridica que se amolda ao disposto no referido artigo. A interpretacao do art. 608 do CC de 2002 deve levar em consideracao o comportamento de mercado dos concorrentes envolvidos no ramo de atividade em questao. A doutrina brasileira e a jurisprudencia desta Corte Superior admitem a responsabilizacao de terceiro pela quebra de contrato em virtude dos postulados da funcao social do contrato, dos deveres decorrentes da boa-fe objetiva, da pratica de concorrencia desleal e da responsabilidade por ato ilicito ou abusivo. A tutela da funcao social externa do contrato, no caso da norma aqui tratada, exige a pratica de aliciamento do prestador de servico, o que indica que o art. 608 do CC de 2002 busca combater praticas desleais entre agentes economicos, conduta apta a demonstrar uma vontade manifesta de aliciar. Assim, a oferta de proposta mais vantajosa a artista contratado por emissora concorrente nao configura automaticamente pratica de aliciamento de prestador de servico, haja vista a ausencia de qualquer conduta voltada a concorrencia desleal ou a violacao dos deveres anexos a boa-fe objetiva, sem que se esteja com isso a desconsiderar a funcao social externa do contrato. Nao se pode afirmar que a conduta da recorrente seria parasitaria ou que teria se utilizado do investimento da concorrente no profissional pelo fato de a proposta ter sido apresentada na vigencia do contrato exatamente porque parece ser da natureza da concorrencia no mercado de entretenimento o interesse por artistas que estejam em voga, o que inevitavelmente pode decorrer da circunstancia de sua atuacao em outra emissora. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, art. 608 Processo REsp 1.944.228-SP, Rel. Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Rel. Acd. Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, por maioria, julgado em 18/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Uniao estavel. Pretensao de custeio das despesas com animais de estimacao. Fim do estado de mancomunhao. Prescricao. Prazo trienal. Enriquecimento sem causa. DESTAQUE 40 Encerrado o estado de mancomunhao, aplica-se o prazo prescricional trienal a pretensao de que o ex- companheiro arque com gastos de animais de estimacao adquiridos durante a uniao estavel. Cinge-se a controversia a determinar o prazo prescricional aplicavel a pretensao de que ex-companheiro arque com gastos de animais de estimacao adquiridos durante a uniao estavel, na proporcao de metade. De todo impropria a aplicacao analogica do prazo prescricional bienal - que cuida da pretensao afeta a pensao alimenticia - a obrigacao de custeio das despesas de animais de estimacao apos a dissolucao da uniao estavel. De acordo com o art. 206, § 3º, do CC, prescreve em 3 (tres) a pretensao de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Enquanto perdurar o estado de mancomunhao, o coproprietario que assumir sozinho as despesas do bem pertencente em condominio, tem o prazo de 3 (tres) anos, contados de cada parcela/mensalidade paga, para obter a reparacao dos prejuizos gerados pelo locupletamento sem causa do outro proprietario (na proporcao de metade). Independentemente do modo como a pretensao e veiculada pela parte, este e o fundamento do pedido, consoante o ordenamento juridico posto. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC de 2002, art. 205 e 206, §§ 2º e 3º, IV QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no REsp 1.504.344-SP, Rel. Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 23/8/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Seguro de responsabilidade civil de conselheiros, diretores e administradores. RC D&O. Omissao dolosa de informacoes no momento da contratacao. Erro na avaliacao do risco segurado. Perda da garantia securitaria. DESTAQUE O segurado que agir de ma-fe ao fazer declaracoes inexatas ou omitir circunstancias que possam influir na aceitacao da proposta pela seguradora ou na taxa do premio esta sujeito a perda da garantia securitaria. 41 Nos termos dos arts. 765, 766 e 769 do CC, em decorrencia do principio da boa-fe subjetiva, o segurado deve, na contratacao do seguro, informar a seguradora, tao logo tenha conhecimento, sobre circunstancias passiveis de agravar consideravelmente o risco coberto, sob pena de perda da garantia se ficar comprovada a ma-fe do segurado ao omitir informacoes que possam influir na aceitacao da proposta ou na taxa do premio. Nesse cenario, no julgamento do REsp 1.601.555/SP (Relator Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, DJe 20/2/2017), a Terceira Turma se manifestou no sentido de que o segurado que, agindo de ma-fe, fizer declaracoes inexatas ou omitir circunstancias que possam influir na aceitacao da proposta pela seguradora ou na taxa do premio, sera penalizado pela perda da garantia. Na ocasiao, a Terceira Turma tambem se manifestou no sentido de que o seguro D&O nao pode cobrir atos dolosos cometidos para favorecer a propria pessoa do administrador, uma vez que incentivaria a reducao do grau de diligencia do gestor e a assuncao de riscos excessivos, comprometendo as atividades de compliance e as boas praticas de governanca corporativa da sociedade. Trata-se cobertura securitaria com vistas ao custeio de valores a serem despendidos com a defesa do administrador em processos criminais e administrativos, em razao de condutas praticadas na administracao do Banco Santos, que sofreu intervencao do Banco Central e, em seguida, teve a falencia decretada. Por sua vez, o acordao recorrido concluiu pela nulidade do contrato de seguro, em razao de ter sido a seguradora induzida a erro na avaliacao do risco contratado com a prestacao de informacoes inexatas e da omissao de informacoes acerca da situacao da sociedade pela tomadora do seguro. Verifica-se, portanto, que os fatos relevantes que levaram a intervencao do Banco Central e posterior falencia do Banco Santos ocorreram antes da contratacao do seguro, de modo que, nos termos do art. 769 do CC, deveriam ter sido comunicados por ocasiao da contratacao ou, ao menos, quando da assinatura do contrato suplementar, sob pena de perda da garantia securitaria, o que nao ocorreu na hipotese. Nesse contexto, tanto a omissao dolosa concernente aos eventos sob investigacao do Banco Central quanto a pratica dolosa de atos de favorecimento pessoal e lesivos a companhia e aos investidores dao respaldo a sancao de perda do direito a indenizacao securitaria, de modo que nao merece reparo o acordao recorrido. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, arts. 765, 766 e 769. 42 Processo AgInt no REsp 1.567.833-MG, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 3/10/2022, DJe 6/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Contrato de financiamento com garantia hipotecaria. Quitacao. Comprovacao do pagamento integral do debito. Necessidade. DESTAQUE Em contrato de financiamento com garantia hipotecaria, a quitacao, quando considerada ficta, exarada para fins de transferencia de propriedade, exige prova do pagamento para que se ateste consumada. No caso, discute-se se a clausula de quitacao em contrato de financiamento com garantia hipotecaria, em escritura publica, por si so, bastaria para comprovar o pagamento integral do debito. O Superior Tribunal de Justica ja se posicionou no sentido de que a quitacao, quando considerada ficta, exarada para fins de transferencia de propriedade, exige prova do pagamento para que se ateste consumada. Nesse sentido, no julgamento do REsp 1.288.552/MT, ponderou-se que a fe publica atribuida aos atos dos servidores estatais e aos documentos por eles elaborados, nao tem o condao de atestar a veracidade do que e tao somente declarado, de acordo com a vontade, boa ou ma-fe das partes, pois a fe publica constitui principio do ato registral que protege a inscricao dos direitos, nao dos fatos subjacentes a ele ligados . Ponderou-se, ainda, que as declaracoes prestadas pelas partes ao notario, bem ainda o documento publico por ele elaborado, possuem presuncao relativa (juris tantum) de veracidade, admitindo-se prova em contrario , assim, inviavel conferir o atributo de prova plena, absoluta e incontestavel a escritura aquisitiva a fim de desconstituir a exigibilidade do credito executado, pois no documento nao consta pagamento algum na presenca do servidor cartorario ao exequente ou aos antigos proprietarios e, por consequencia, nao existe relacao direta, ou prejudicial, entre o que foi declarado na escritura e a obrigacao de pagar assumida pela recorrente perante o exequente no contrato particular de compromisso de compra e venda . (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC, art. 945, § 2º 43 Processo REsp 1.837.149-PR, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 22/11/2022, DJe 29/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Acao indenizatoria. Morte de parente. Prestacao de alimentos. Comprovacao de nexo de causalidade entre a conduta da parte e a morte de quem cabia prestar alimentos. Imprescindibilidade. DESTAQUE A pensao por ato ilicito somente e devida quando o autor do fato causa a morte ou a debilidade fisica da vitima. Trata-se de acao indenizatoria ajuizada em decorrencia do falecimento de parente dos autores. No caso, nao houve comprovacao, seja na esfera criminal, seja nos laudos periciais trazidos, de que o reu teria cometido homicidio doloso, em razao da duvida existente a respeito de a causa da morte ter sido natural ou violenta. A condenacao foi fundamentada em sua omissao ao abandonar a vitima no apartamento onde, com ela, mantivera relacoes sexuais, presumindo-a morta, sem buscar efetivamente socorre-la, quer chamando o SIATE ou levando-a a um hospital , bem como por ter retornado horas depois para pegar o corpo e leva-lo para um lugar que se aproxima de um lugar ermo, abandonando-o ali . Nos termos dos artigos 1.537, II, e 1.539 do CC de 1916, a pensao por ato ilicito somente e devida em duas ocasioes: a) quando o autor causa a morte da vitima, sendo devida aos seus dependentes economicos; ou b) quando causa debilidade fisica a vitima, a qual e devida a titulo de compensacao por diminuicao de sua capacidade laboral. Trata-se de previsao que foi repetida no CC/2002, em seus artigos 948, II, e 950. Nao sendo nenhum destes o fundamento da responsabilidade civil no caso, o afastamento da condenacao ao pagamento de pensao e medida que se impoe. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CC de 1916, arts. 1.537, II, e 1.539 CC de 2002, arts. 948, II e 950 44 Processo AgInt no AREsp 2.103.981-MT, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 2/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL Tema Seguro Obrigatorio de Danos Pessoais Causados por Veiculos Automotores de Vias Terrestres - DPVAT. Acidente de transito com resultado morte. Acao de cobranca de indenizacao. Existencia de herdeiros que nao integram o polo ativo. Pagamento integral da cobertura. Cabimento. DESTAQUE No caso de morte em razao de acidente de transito, a existencia de mais herdeiros nao afasta a legitimidade dos que figuram no polo ativo da demanda para pleitear o pagamento integral da cobertura do Seguro Obrigatorio de Danos Pessoais Causados por Veiculos Automotores de Vias Terrestres, ou por sua Carga, a Pessoas Transportadas ou Nao (Seguro DPVAT), cabendo aqueles que se sentirem prejudicados requererem, por meio de acao propria, o que for de direito. No caso, o pedido formulado em acao de cobranca de indenizacao do seguro DPVAT fundada em acidente de transito com resultado morte foi julgado procedente, condenando-se a seguradora a pagar indenizacao no valor integral do capital segurado e determinando-se o rateio do valor indenizatorio entre o conjuge superstite e cada um dos dois filhos que integraram o polo ativo da acao. No recurso especial, apontou-se violacao do art. 4º da Lei n. 6.194/1974, porquanto seria indevido o pagamento integral do seguro por invalidez permanente do beneficiario vitima do acidente com resultado morte a esposa e aos dois filhos, uma vez que ele deixara herdeiros que nao figuraram no polo ativo da demanda. Defendeu-se que o arbitramento da indenizacao e o respectivo pagamento deveriam ser feitos em relacao a cada beneficiario que postulasse o beneficio, conforme sua cota-parte. Ressalte-se que a existencia de demais beneficiarios, nao tira a legitimidade da autora em buscar a cobertura securitaria e nem o dever da seguradora em indenizar, cabendo aqueles que se sentirem prejudicados requererem o que de direito por meio de acao propria (REsp 1.984.970/MT, relator Ministro Luis Felipe Salomao, DJe 3/5/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 6.194/1974, art. 4º 45 DIREITO CONSTITUCIONAL 46 TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Direitos indigenas. Impacto negativo nas tradicoes, modo de viver e terras que habitam e utilizam. Interesse da coletividade indigena. Discussao sobre a ocorrencia ou nao de efetiva demarcacao da terra. Irrelevancia. Delitos que ultrapassam a violacao de direito individual indigena. Competencia da Justica Federal. DESTAQUE O que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, sendo despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena. Nos termos do art. 109, IX, da CF/88, compete a Justica Federal o processamento e julgamento das causas que envolvem a disputa de direitos indigenas, incluidos aqueles que dizem respeito a sua organizacao social, tradicoes, direitos originarios sobre as terras, entre outros que evidenciem a protecao do referido grupo etnico. No caso, os delitos supostamente cometidos pelos acusados ultrapassam a violacao de direito individual de indigena, ameacando a garantia das terras, das tradicoes e do modo de viver da comunidade etnica, nos termos do art. 231 da CF/88, o que atrai a competencia federal para processar o inquerito em questao. Ademais, a situacao em analise inclui nao so a disputa de direitos indigenas, nos termos do art. 109 da CF/88, mas tambem a usurpacao de funcao publica de orgao federal de controle como o Ibama e Funai, o que, de qualquer forma, atrairia a competencia federal para o processamento do feito. Nessa esteira, ressalta-se que o inquerito e a representacao mencionam que, em razao dos crimes cometidos pelos acusados, as populacoes indigenas do local foram impactadas pelos atos delituosos, encontrando-se amedrontadas e deixando de realizar as atividades habituais - caca e pesca noturnas, coleta, navegacao nos rios. Ademais, os atos criminosos supostamente ocorreram em terras ocupadas por tribos indigenas, as quais foram invadidas por esse proprio grupo, que buscou esconder-se nos territorios das tribos. 47 Quanto ao local dos crimes, e despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena, pois o que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, o que, no caso, o inquerito concluiu de forma positiva. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF/88), art. 109, IX e art. 231 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo RMS 54.405-GO, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 9/8/2022, DJe 6/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO CONSTITUCIONAL Tema Acesso a informacao. Direito fundamental. Numero de nomeacoes e vacancia. Transparencia. Necessidade. Violacao da seguranca. Inexistencia. Principio da publicidade. DESTAQUE Quando nao demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo de informacoes dos orgaos publicos e util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade, deve-se prevalecer a regra da publicidade. Segundo art. 5º, XXXIII, da CF, todos tem direito a receber dos orgaos publicos informacoes de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serao prestadas no prazo de lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindivel a seguranca da sociedade e do Estado . Em atencao ao direito fundamental acima citado, esta Corte entende que, no regime de transparencia brasileiro, vige o principio da maxima divulgacao, em que a publicidade e regra, e o sigilo, excecao (STJ, REsp 1.857.098/MS, relator Ministro Og Fernandes, Primeira Secao, DJe de 24/05/2022). Hipotese em que o impetrante busca saber quantas nomeacoes e vacancias de soldados existiram em um dado periodo de tempo na Policia Militar do Estado de Goias, sendo certo que nao se esta buscando saber detalhes especificos e pessoais de uma ou algumas nomeacoes ou vacancias; nao se pretende saber como o efetivo existente se distribui, como devera ser alocado ou qual a estrategia utilizada para sua alocacao; nao se busca saber nada de carater estrategico da Policia Militar (planos, projetos, execucoes etc.). 48 No caso, nao foi demonstrada, em concreto, nenhuma razao para se entender que a manutencao do sigilo quanto as informacoes requeridas fosse minimamente util a seguranca da sociedade e do Estado e imprescindivel a essa finalidade. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXIII. QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 3/10/2022, DJe 6/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Habeas corpus. Prisao civil. Pensao alimenticia. Capacidade de arcar com o pagamento. Avaliacao. Impossibilidade. DESTAQUE Na via do habeas corpus, nao e possivel avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento de valores executados a titulo de pensao alimenticia para afastar a prisao civil. O habeas corpus e instrumento processual caracterizado por cognicao sumaria e rito celere, nao comportando, por isso, a analise de questoes que, para seu deslinde, demandam aprofundado exame dos elementos fatico- probatorios coligidos nos autos. Na via estreita do habeas corpus, nao e viavel, para fins de afastamento da prisao civil, avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento dos valores executados a titulo de pensao alimenticia, bem como a nao configuracao do binomio necessidade/possibilidade, pois isso demandaria a analise aprofundada de provas e fatos controvertidos (RHC 136.336/MG, relator Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, DJe 3/3/2022 e AgInt no HC 505.546/SP, relator Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, DJe 1º/7/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 9) 49 CF/88, art. 5º, LXVIII. CPC, art. 528, § 3º. CPP, art. 647. SUMULAS Sumula n. 309/STJ Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 15/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Prisao civil. Devedor de alimentos. Advogado. Recolhimento em sala de Estado-Maior. Inexistencia. Recolhimento em dependencia especial, apartado dos demais detentos. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a prisao civil de advogado devedor de alimentos, em cela especial, desde que provida de instalacoes com comodidades condignas e localizada em area separada dos demais detentos. O Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V) preve ser direito do advogado nao ser recolhido preso, antes de sentenca transitada em julgado, senao em sala de Estado-Maior, com instalacoes e comodidades condignas, e, na sua falta, em prisao domiciliar. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudencia no sentido de que a existencia de cela especial em unidade penitenciaria, com instalacoes condignas e separada dos demais detentos, supre a exigencia de sala de Estado-Maior para o advogado. Ademais, a Segunda Secao entendeu que a prerrogativa estipulada no art. 7º, V, do Estatuto da OAB e voltada eminentemente em relacao a prisao penal, mais precisamente as prisoes cautelares determinadas antes do transito em julgado da sentenca penal condenatoria. Desse modo, a prerrogativa da sala de Estado-Maior nao pode incidir na prisao civil do advogado que for devedor alimentar, desde que lhe seja garantido, por obvio, um local apropriado, devidamente segregado dos presos comuns, nos termos expressos do art. 528, §§ 4º e 5º, do CPC de 2015. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 50 Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V CPC de 2015, art. 528, §§ 4º e 5º 51 DIREITO DO CONSUMIDOR 52 TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.994.639-SP, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/9/2022, DJe 9/9/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Plano de saude. Direito de manutencao do ex-empregado demitido. Plano coletivo patrocinado pela ex-empregadora. Equiparacao a plano empresarial. Modalidade mais favoravel ao consumidor. Aplicabilidade do CDC a especie. Sumula n. 608/STJ. DESTAQUE Assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, na hipotese de plano coletivo contratado por uma associacao, em beneficio de seus associados, mas custeado parcialmente pela empregadora. A exegese do art. 30 da Lei n. 9.656/1998 nao deixa duvidas acerca da inaplicabilidade do direito de manutencao aos contratos coletivos por adesao, pois o exercicio do referido direito pressupoe um anterior vinculo empregaticio/estatutario, o que nao se confunde com o vinculo associativo, tipico dos planos coletivos por adesao . A moldura fatica da presente controversia apresenta uma forma peculiar de contratacao de plano de saude, em que o plano e contratado por uma associacao de empregados/servidores, mas o orgao empregador, sem se vincular com a operadora, patrocina o plano de saude, subsidiando, por forca de lei municipal, parte da mensalidade devida por seus servidores e empregados. Essa forma peculiar de contratacao de plano de saude nao se enquadra perfeitamente na definicao normativa de plano coletivo por adesao, pois impede que o plano de saude seja classificado como plano coletivo por adesao, nao obstante a formalizacao do contrato nesses termos. Conforme art. 9º da Resolucao Normativa ANS n. 195/2009 e Anexo II da Resolucao Normativa ANS n. 100/2005, a previsao normativa de patrocinio diz respeito aquele concedido pela propria entidade que contrata a operadora. Noutro norte, o enquadramento do plano como coletivo empresarial tambem encontra empecilhos, em virtude da figura da associacao como estipulante. Depreende-se do enunciado normativo do art. 23, da RN ANS n. 195/2009, que os planos de saude empresariais podem ser contratados diretamente pelas empresas ou por intermedio de uma administradora de beneficios, na condicao de estipulante. 53 Nao ha previsao normativa de contratacao de plano empresarial por intermedio de uma associacao nao qualificada como administradora de beneficios, como ocorreu no caso. Nesse passo, considerando a ausencia de norma especifica na Lei n. 9.656/1998 e na regulacao do setor de saude suplementar, mostra-se cabivel a aplicacao subsidiaria do Codigo de Defesa do Consumidor (cf. Sumula n. 608/STJ), especialmente do seu art. 47, que impoe um vetor interpretativo favoravel ao consumidor. Esse vetor interpretativo e acentuado no caso concreto pelo fato de a relacao de consumo sub judice ter por objeto a assistencia a saude, um bem existencial, diferentemente de outras relacoes contratuais que tem por objeto um bem patrimonial. Sob esse prisma da essencialidade do conteudo do contrato e da interpretacao mais favoravel ao consumidor, a solucao mais justa para o suprimento da referida lacuna normativa e equiparacao do plano de saude ora analisado a modalidade coletiva empresarial pois, dessa forma, assegura-se ao usuario, ex-empregado, o direito de manutencao previsto no art. 30 da Lei n. 9.656/1998, direito que seria inaplicavel caso o contrato fosse equiparado a coletivo por adesao. (Informativo – Ed. Especial n. 9) Lei n. 9.656/1998, art. 30 Codigo de Defesa do Consumidor (CDC), art. 47 Resolucao Normativa ANS n. 195/2009, arts. 9º e 23 SUMULAS Sumula n. 608/STJ Processo REsp 2.017.194-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 25/10/2022, DJe 27/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Teoria do desvio produtivo do consumidor. Relacoes juridicas nao consumeristas regidas pelo CC. Inaplicabilidade. DESTAQUE 54 A Teoria dos Desvio Produtivo do Consumidor e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao caracteristicas das relacoes de consumo, nao se aplicando, portanto, a relacoes juridicas nao consumeristas regidas exclusivamente pelo Direito Civil. A controversia consiste em determinar se a denominada Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor e aplicavel a relacoes juridicas nao consumeristas reguladas exclusivamente pelo Direito Civil. A responsabilidade civil contemporanea e marcada, por quatro tendencias fundamentais: a) a expansao dos danos indenizaveis; b) a objetivacao da responsabilidade; c) a coletivizacao da responsabilidade, e d) o alargamento do rol de lesantes e lesados. No que diz respeito a expansao dos danos indenizaveis - tendencia que interessa mais de perto ao deslinde da controversia -, observa-se que a responsabilidade civil avanca, atualmente, para alem dos classicos danos materiais e morais, abordando o dano estetico, o dano por ricochete, o dano social, o dano transindividual, o dano pela perda de uma chance, entre outros. Com efeito, a Teoria do Desvio Produtivo, parte da premissa de que a sociedade pos-industrial proporciona a seus membros um poder liberador: o consumo de um produto ou servico de qualidade, produzido por um fornecedor especializado na atividade, tem a utilidade subjacente de tornar disponiveis o tempo e as competencias que o consumidor necessitaria para produzi-lo [por si mesmo] para seu proprio uso pois o fornecimento de um produto ou servico de qualidade ao consumidor tem o poder de liberar os recursos produtivos que ele utilizaria para produzi-lo pessoalmente. Desse modo, seria possivel identificar, no ordenamento juridico nacional, uma verdadeira obrigacao imposta aos fornecedores de garantir a otimizacao e o maximo aproveitamento dos recursos produtivos disponiveis na sociedade, entre eles, o tempo. Tal obrigacao teria por fundamento: (I) a vulnerabilidade do consumidor; (II) o principio da reparacao integral (Art. 6º, VI, do CDC); (III) a protecao contra praticas abusivas (art. 39 do CDC); (IV) o dever de qualidade, seguranca, durabilidade e desempenho imposto aos fornecedores de produtos e servicos (Art. 4º, II, d , do CDC), e (V) o dever de informar adequadamente e de agir sempre com boa-fe (Art. 6º, III, e 51, IV, do CDC). Observa-se que, na esteira da referida teoria, a tutela do tempo util e seu maximo aproveitamento - valores subjacentes a funcao social da atividade produtiva - seria imposta aos fornecedores com base nas disposicoes especiais e protetivas do Codigo de Defesa do Consumidor. Deveras, para os seus partidarios, a referida teoria seria aplicavel sempre que o fornecedor buscar se eximir da sua responsabilidade de sanar os infortunios criados aos consumidores de forma voluntaria, tempestiva e efetiva, levando a parte vulneravel da relacao a desperdicar o seu tempo vital e a desviar de suas atividades existenciais para solucionar o problema que lhe foi imposto. Assim, infere-se da origem, dos fundamentos e dos seus requisitos que a Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor - como denuncia o proprio nome que lhe foi atribuido - e predisposta a ser aplicada no ambito do direito consumerista, notadamente em razao da situacao de desigualdade e de vulnerabilidade que sao as notas distintivas das relacoes de consumo. 55 Com efeito, nao se pode olvidar que o Direito do Consumidor possui autonomia e logica de funcionamento proprias, maxime por regular relacoes juridicas especiais compostas por um sujeito em situacao de vulnerabilidade, o consumidor. As construcoes doutrinarias erigidas com base neste ramo especial do Direito nao podem ser livremente importadas, sem maiores reflexoes, por outros ramos do ordenamento juridico, notadamente pelo Direito Civil, sob pena de se instalar indevido sincretismo metodologico que deve ser evitado. Ademais, importa consignar que, por envolver a adocao de um conceito juridico indeterminado sobre o qual ainda nao ha nenhum acordo semantico - a denominada perda do tempo util -, eventual aplicacao da Teoria do Desvio Produtivo do Consumidor exige cautela e parcimonia, sob pena de causar indesejada inseguranca juridica. De fato, deve-se observar que a tutela juridica do tempo, principalmente na via indenizatoria, jamais podera ser subvertida por sua conversao em fonte facil de renda e enriquecimento sem causa . (Informativo – Ed. Especial n. 9) QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no AREsp 1.585.959-MT, Rel. Ministro Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 08/08/2022, DJe 15/08/2022. Ramo do Direito DIREITO DO CONSUMIDOR Tema Plano de saude. Estabelecimento de rede credenciada. Possibilidade. Reembolso. Limites da tabela do plano de saude. Situacoes excepcionais. DESTAQUE Para o reembolso das despesas medico-hospitalares efetuadas pelo beneficiario com tratamento/atendimento de saude fora da rede credenciada, alem da observancia de se limitar a hipoteses excepcionais, os direitos dos usuarios do plano de saude, mormente a questao da rede credenciada, devem ser examinados a luz de cada plano de saude especifico, isto e, da respectiva relacao contratual. O fato de o hospital de escolha, na hipotese, alegadamente fazer parte da rede credenciada de planos de saude da Unimed Paulistana , nao significa que e da rede credenciada de todos os planos de Saude mesmo daquela Unimed, tampouco do plano de saude especifico da agravante (da Unimed de Cuiaba). 56 Conforme o principio da funcao social do contrato, insculpido no art. 421 do CC, nao se pode descuidar de que o modelo se baseia no conceito de mutualismo, que vem da area de seguros: um grupo de pessoas se junta, cotiza- se e gera-se uma receita por meio do pagamento individual da mensalidade, sendo o valor total arrecadado usado para pagar as despesas decorrentes do atendimento a saude de integrantes desse grupo. Como sao varias pessoas, os custos se diluem, o preco do plano se reduz, e elas podem ter acesso a servicos que teriam dificuldade de custear individualmente. O art. 421, paragrafo unico, do CC, com a redacao conferida pela Lei n. 13.784/2019, passou a estabelecer que a liberdade contratual sera exercida nos limites da funcao social do contrato. Nas relacoes contratuais privadas, prevalecerao o principio da intervencao minima e a excepcionalidade da revisao contratual. Com efeito, o art. 113 do CC dispoe que os negocios juridicos devem ser interpretados conforme a boa-fe e os usos do lugar de sua celebracao, e o bem invocado no art. 422 do CC estabelece que os contratantes sao obrigados a guardar, assim na conclusao do contrato, como em sua execucao, os principios de probidade e boa-fe. Por um lado, a boa-fe objetiva restringe o exercicio abusivo de direitos, impondo que as partes colaborem mutuamente para a consecucao dos fins comuns perseguidos com o contrato - que nao e um mero instrumento formal de registro das intencoes -, e tambem encontra a sua vinculacao e limitacao na funcao economica e social do contrato, visando a fazer com que os legitimos interesses da outra parte, relativos a relacao economica nos moldes pretendidos pelos contratantes, sejam salvaguardados. Por outro lado, se ocorrem motivos que justifiquem a intervencao judicial em lei permitida, ha de realizar-se para a decretacao da nulidade ou da resolucao do contrato, nunca para a modificacao do seu conteudo - o que se justifica, ademais, como decorrencia do proprio principio da autonomia da vontade, uma vez que a possibilidade de intervencao do juiz na economia do contrato atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar. De fato, cumpre a operadora velar os interesses da coletividade de beneficiarios dos planos que administram, e o art. 24 da Lei n. 9.656/1998 estabelece que sempre que detectadas nas operadoras sujeitas a disciplina desta Lei anormalidades administrativas graves que coloquem em risco a continuidade dos planos de saude, a ANS podera determinar a alienacao da carteira, o regime de direcao fiscal ou tecnica, por prazo nao superior a trezentos e sessenta e cinco dias, ou a liquidacao extrajudicial, conforme a gravidade do caso. Isso porque, eventuais decisoes administrativas ou judiciais a margem da lei escapam das previsoes preteritas e tem o condao de agravar a delicada situacao financeira de inumeras operadoras de planos de saude, que, seguida de intervencoes, liquidacoes ou aquisicoes de carteiras de clientes, fere em ultima analise a propria confianca e expectativa dos consumidores, razao maior da contratacao do plano ou seguro de saude. O problema deixa de ser da operadora e passa a atingir toda a sociedade . As diretrizes da socialibilidade e eticidade foram alcadas pelo CC/2002 a postulados fundamentais. Nesse passo, os contratos passam a ser concebidos em termos economicos e sociais, consoante propugna a teoria preceptiva. Nesse passo, o pedido exordial vai de encontro aos principios da eticidade, da boa-fe objetiva e da funcao social do contrato, nao havendo interesse juridico-social na tutela da situacao objetivamente gerada por unilateral escolha da parte autora que nao se valeu da rede credenciada (sendo bem de ver, a titulo de mero registro, que a operadora do plano de saude repisa em contrarrazoes recursais que a prova pericial apontou que o tratamento de cancer poderia ter sido feito na rede credenciada), inclusive em vista das consequencias economicas e sociais deleterias de uma jurisprudencia permissiva. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 57 CC, arts. 113, 421, paragrafo unico e 422. Lei n. 9.656/1998, art. 24. Lei n. 13.784/2019. 58 DIREITO ECONOMICO 59 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.979.138-DF, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 8/11/2022, DJe 10/11/2022. Ramo do Direito DIREITO ECONOMICO Tema CADE. Exercicio de direito sancionador. Requerimento para producao de prova tecnica. Indeferimento. Impossibilidade. Nulidade. Devido processo administrativo. DESTAQUE No exercicio de direito sancionador, a negativa da prova tecnica requerida pelo acusado pode afrontar o devido processo administrativo. No caso, a producao de prova pericial foi requerida pela sociedade empresaria, que estava na iminencia de ser sancionada pela Administracao Publica e, portanto, deve lhe ser assegurada a prerrogativa de se defender por meio do devido processo administrativo. No contexto do direito sancionador o indeferimento da producao probatoria, diante de suposta intempestividade, nao e um ato que se amolda ao devido processo administrativo, pois a prova apta a justificar a sancao punitiva deve ser efetiva, observadas as garantias que o direito assegura aos acusados em geral. Essa conclusao nao e uma incursao no merito administrativo, ou nas conclusoes a que chegou o julgador administrativo, mas sim uma exigencia da observancia das garantias fundamentais que devem ser asseguradas ao acusado, no contexto de um devido e regular processo administrativo. Em um contexto de exercicio do direito sancionatorio pelo Estado, o direito aplicado a especie e diferente daquele que rege uma relacao juridica processual de natureza civil. Nesse sentido, merece transcricao o art. 2º, X, da Lei n. 9.784/1999, apontado como violado pelo recorrente, o qual assegura a garantia dos direitos a comunicacao, a apresentacao de alegacoes finais, a producao de provas e a interposicao de recursos, nos processos de que possam resultar sancoes e nas situacoes de litigio . O art. 2º, X, da Lei n. 9.784/1999 efetivamente assegura a producao da prova ao acusado, no contexto de um processo do qual possa resultar sancoes. Trata-se de norma de especifica aplicacao aos contextos nos quais exercido o legitimo direito sancionador por meio do regular processo administrativo. Como na hipotese, tendo por objetivo apurar a pratica de infracao a ordem economica, e podendo o processo administrativo resultar na aplicacao de penalidade, o livre convencimento motivado, aplicavel aos juizos de natureza civel, cede espaco a garantia legal de efetiva producao probatoria ao acusado. Nesse mesmo sentido, o artigo 50, I, da Lei n. 9.784/1999 determina que os atos administrativos deverao ser motivados, com indicacao dos fatos e dos fundamentos juridicos, quando neguem, limitem ou afetem direitos ou interesses . 60 Ademais, a postulacao da producao probatoria perante a Secretaria de Defesa Economica - SDE, nos termos do art. 37 da Lei n. 8.884/1994 (Lei vigente a epoca), nao e o momento exclusivo para o acusado faze-lo, tanto que ha previsao expressa para que o relator no CADE analise requerimento de prova, constante do citado art. 43 da mesma Lei. Desse modo, nao ha que se falar em preclusao ou em extemporaneidade, quando a propria lei preve expressamente duas oportunidades para o requerimento da producao de prova, uma delas perante o relator no CADE. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Lei n. 9.784/1999, arts. 2º e 50, I. Lei n. 8.884/1994, arts. 37 e 43. 61 DIREITO EMPRESARIAL 62 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.812.828-SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Salario-educacao. Contribuicao Individual. Produtor rural pessoa fisica. Conceito de empresa. Art. 15 da Lei n. 9.424/1996. Art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998. Cadastro no CNPJ. Exigibilidade. Presuncao relativa. DESTAQUE O produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se tratar de produtor que desenvolve atividade empresarial. A definicao do sujeito passivo da obrigacao tributaria referente a contribuicao ao salario-educacao foi realizada pelo art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, pelo art. 2º, § 1º, do Decreto n. 3.142/1999 e, posteriormente, pelo art. 2º, do Decreto n. 6.003/2006. Sendo assim, em havendo lei especifica e regulamento especifico, nao se aplica a contribuicao ao salario-educacao o disposto no paragrafo unico, do art. 15, da Lei n. 8.212/1991, que estabelece a equiparacao de contribuintes individuais e pessoas fisicas as empresas no que diz respeito as contribuicoes previdenciarias. O produtor-empregador rural, pessoa fisica, somente sera devedor da contribuicao ao salario-educacao se restar factualmente caracterizado como empresa, nos termos do art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, sendo ilicito o item do Anexo IV, da Instrucao Normativa RFB n. 971/2009, ao estabelecer que o produtor rural, pessoa fisica, esta sujeito ao recolhimento da contribuicao devida ao FNDE, incidente sobre a folha de salarios. Isto porque nao e a condicao de pessoa fisica que coloca o produtor rural na situacao de contribuinte, mas a condicao de organizar-se factualmente como empresa. Consoante a Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018, norma vigente que dispoe sobre o Cadastro Nacional da Pessoa Juridica (CNPJ), o que move o CNPJ e o interesse cadastral da RFB ou dos convenentes. Desta forma, ha inscricoes que se traduzem em mera formalidade adotada para fins de controle dos orgaos publicos, o que nao significa que a entidade inscrita assuma feicao empresarial ou de pessoa juridica propriamente dita. O fato de determinada entidade possuir inscricao no CNPJ gera uma presuncao relativa (juris tantum) de que e empresa, portanto, contribuinte, mas que pode ser ilidida mediante a producao de provas no sentido de que nao e empresa por nao realizar atividade empresarial e/ou constituir-se como tal. Por tais motivos que a jurisprudencia deste Superior Tribunal de Justica tem entendido que o produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se demonstrar tratar-se de produtor que desenvolve atividade empresarial. (Informativo – Ed. Especial n. 8) 63 Lei n. 9.424/1996, art. 15. Lei n. 9.766/1998, art. 1º, § 3º. Lei n. 8.212/1991, art. 15. Instrucao Normativa RFB n. 971/2009. Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018. Decreto 6.003/2006, art. 2º. Decreto n. 3.142/1999, art. 2º, § 1º. SUMULAS Sumula n. 7/STJ Processo AgInt no REsp 1.925.113-AC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 30/11/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Execucao fiscal. Fechamento de filial. Subsistencia da pessoa juridica. Dissolucao irregular. Nao configuracao. Redirecionamento para os socios. Nao cabimento. DESTAQUE O simples fechamento de filial de pessoa juridica nao basta para fundamentar a inclusao de socio no polo passivo de execucao fiscal. Discute-se nos autos a possibilidade de redirecionamento da execucao fiscal para os socios-gerentes em virtude de suposta dissolucao irregular de estabelecimento filial de matriz ativa em outro Estado . 64 Nao se pode, a rigor, concluir que houve dissolucao irregular da pessoa juridica. Consoante entendimento firmado no julgamento, pela Primeira Secao do STJ, do REsp 1.355.812/RS, submetido ao regime do art. 543-C do CPC/1973, a filial de uma empresa, apesar de possuir CNPJ proprio, nao configura nova pessoa juridica, razao pela qual as dividas oriundas de relacoes juridicas decorrentes de fatos geradores atribuidos a determinado estabelecimento constituem, em verdade, obrigacao tributaria da sociedade empresaria como um todo . Nos termos do voto condutor, as filiais sao uma especie de estabelecimento empresarial, fazendo parte do acervo patrimonial de uma unica pessoa juridica, partilhando dos mesmos socios, contrato social e firma ou denominacao do principal estabelecimento, de modo que podem ser responsabilizadas por dividas da matriz . Assim, firmada a premissa de que a obrigacao tributaria e da sociedade empresaria como um todo, composta por suas matrizes e filiais , a subsistencia da pessoa juridica afasta a caracterizacao de dissolucao irregular pelo simples fechamento de um de seus estabelecimentos. Consequentemente, nao se afigura possivel incluir, no caso concreto, o socio no polo passivo da execucao fiscal. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Codigo Tributario Nacional (CTN/1966), art. 109 e art. 110 SUMULAS Sumula n. 435/STJ PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema 614/STJ 65 DIREITO MARCARIO 66 SEGUNDA SECAO Voltar ao Sumario. Processo AgInt na AR 6.868-DF, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 9/11/2022, DJe 14/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO MARCARIO Tema Acao rescisoria. Acao de nulidade de registro de marca e acao indenizatoria. Ofensa a coisa julgada. Inexistencia. Falta de identidade de causa de pedir e pedido. DESTAQUE Nao ha coisa julgada envolvendo acao cominatoria e indenizatoria por uso indevido de marca proposta contra empresa que utiliza marca semelhante a da autora, que tramitou na Justica Comum estadual, e acao de nulidade de registro de marca, proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o INPI, decidida na Justica Federal. De inicio, ressalta-se que a garantia constitucional da coisa julgada (art. 5º, XXXVI, da CF/88) possui conceito e limites previstos, essencialmente, no CPC/2015, que em seu art. 503 estabelece o limite objetivo da coisa julgada afirmando incidir tao somente no que se refere a questao principal expressamente decidida . No caso, na primeira acao ajuizada, entendeu-se pela ilegalidade no uso das marcas pela empresa re, em demanda indenizatoria e cominatoria. Na segunda, acao de anulacao de registro, cuja sentenca foi objeto de acao rescisoria, concluiu-se pela legalidade do ato administrativo do INPI, que concedeu o registro a empresa re . O reconhecimento da coisa julgada exige que os elementos da primeira demanda (partes, pedido e causa de pedir) se repitam na posterior, conforme expressa o art. 337 do CPC/2015. Analisando os elementos das demandas, percebe-se que nao sao identicos, o que afasta a coisa julgada. Isso porque a primeira tinha como causa de pedir o principio da exclusividade, bem como a pratica de concorrencia desleal. Os pedidos formulados foram para a re se abster definitivamente, de fabricar, comercializar ou utilizar, a qualquer titulo, produtos assinalados pelas marcas, bem como qualquer outra marca ou forma de apresentacao, que se confunda com os produtos das empresas autoras, sob pena de pagamento de multa pecuniaria diaria e ser condenada a compor as perdas e danos patrimoniais, inclusive os lucros cessantes . A segunda demanda foi proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI. E o pedido consistiu na nulidade do registro e na consequente suspensao dos efeitos de tal registro, e na abstencao de uso da marca pela primeira re, nos termos do art. 173, paragrafo unico, da Lei de Propriedade Industrial (LPI). 67 Nota-se, portanto, que tanto a causa de pedir quanto o pedido formulado em ambas as demandas sao diversos. A relacao juridica controvertida tambem e diferente. Sob esse enfoque, destaca-se que o pedido de abstencao de uso da marca pela empresa re na acao de nulidade constituiu mera decorrencia do suposto vicio do registro. Dai que, julgado improcedente o pedido de nulidade do registro da marca da re, tambem foi indeferido, como simples corolario, o requerimento de abstencao do uso de tal marca pela titular. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 337 e 503 Lei n. 9.279/1996 (Lei de Propriedade Industrial), art. 173, paragrafo unico 68 DIREITO PENAL 69 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo Processo em segredo de justica, Rel. Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 21/9/2022, DJe 7/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Crime contra a honra. Calunia. Dolo especial de ofender. Entrevista concedida a portal eletronico de noticias. Afirmacoes genericas. Insuficiencia para a caracterizacao de delito contra a honra. DESTAQUE Criticas politicas a atuacao de membro do Ministerio Publico, sem que haja imputacao de um fato determinado, com a indicacao da conduta praticada, de quando fora praticada, em que local ou em que circunstancias supostamente delitivas, nao bastam para a configuracao do crime de calunia. No presente caso, o denunciado, em entrevista, proferira uma sequencia de criticas politicas a atuacao de alguns membros do Ministerio Publico Federal e do Poder Executivo, nao havendo a imputacao de um fato determinado, com a indicacao da conduta praticada, de quando fora praticada, em que local ou em que circunstancias supostamente delitivas. Houve apenas mencao a conduta de bloquear pedidos de deslocamento de competencia. De acordo com entendimento pacifico do STJ, para configuracao do crime de calunia, urge a imputacao falsa a outrem de fato definido como crime. Ou seja, deve ser imputado um fato determinado, devidamente situado no tempo e no espaco, bem como tal fato deve ser definido como crime pela lei penal, alem de a imputacao ser falsa. Portanto, nao configura calunia, em sentido oposto, a alegacao generica de uma conduta eventualmente delitiva. E jurisprudencia firme do STJ que nos crimes contra a honra, alem do dolo, e necessaria a existencia do elemento subjetivo especial do tipo, consubstanciado no animus calumniandi, vel diffamandi, vel injuriandi, no qual se busca, essencialmente, macular ou ofender a honra da vitima. (Informativo – Ed. Especial n. 8) 70 QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 749.440-SC, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Embriaguez ao volante. Conducao de veiculo automotor sem a devida habilitacao para dirigir. Concurso material de crimes. Substituicao da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Legalidade. DESTAQUE Tendo havido a indicacao de que os delitos, autonomos, resultaram de acoes distintas, nao incide o concurso formal aos tipos penais dos artigos 306 (embriaguez ao volante) e o art. 309 (direcao de veiculo automotor sem a devida habilitacao) do Codigo de Transito Brasileiro. Os tipos penais do art. 306 e 309 do CTB possuem momentos consumativos distintos, na medida em que o art. 306 do CTB (embriaguez ao volante) e de perigo abstrato, de mera conduta, enquanto o art. 309 do CTB (direcao de veiculo automotor sem a devida habilitacao) e de perigo concreto. Extrai-se do caso que, consoante consignado no pelo Tribunal de origem, e impossivel aplicar o concurso formal de crimes no presente caso, pois ha duas acoes isoladas, com designios de vontades autonomas e com dois resultados distintos. Com efeito, o momento em que o acusado passou a conduzir a motocicleta em via publica, com a capacidade psicomotora alterada em razao da influencia de alcool (art. 306 do CTB), em hipotese alguma se confunde com aquele que e flagrado dirigindo referido automovel, sem a devida habilitacao ou permissao para dirigir (art. 309 do CTB), em zigue-zague entre as duas pistas de rolamento, quase atropelando pedestres que atravessavam a rua, gerando, assim, perigo de dano. No tocante a substituicao da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a Quinta Turma e assente no sentido de que nao se mostra socialmente recomendavel a aplicacao de uma nova pena de multa, em carater substitutivo, no caso de o preceito secundario do tipo penal possuir previsao de multa cumulada com a pena privativa de liberdade, devendo-se privilegiar a incidencia de duas medidas restritivas de direitos nessa hipotese (HC 470.920/SC, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 15/10/2018). Portanto, considerando que o crime do art. 306 do CTB ja estabelece a pena de multa, as duas medidas restritivas de direitos se mostram adequadamente aplicadas na hipotese. (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei n. 9.503/1997, arts 306 e 309; 71 CP, art. 69. Processo Processo sob segredo de justica. Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 22/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Furto. Valor da res furtiva. Multirreincidencia. Atipicidade material. Principio da insignificancia. Nao aplicabilidade. DESTAQUE E inviavel a aplicacao do principio da insignificancia ao furto praticado quando, para alem do valor da res furtiva exceder o limite de 10% do valor do salario-minimo vigente a epoca dos fatos, o acusado e multirreincidente, ostentando diversas condenacoes anteriores por crimes contra o patrimonio. Diante do carater de ultima ratio inerente ao Direito Penal, nao deve esse ramo das ciencias juridicas se ocupar de condutas dotadas de minimo desvalor e que, portanto, nao representem prejuizo relevante, seja ao titular do bem juridico tutelado, seja a integridade do tecido social. A orientacao do Supremo Tribunal Federal mostra-se no sentido de que, para a verificacao da lesividade minima da conduta, apta a torna-la atipica, deve levar-se em consideracao os seguintes vetores: a) a minima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistencia de periculosidade social na acao; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesao juridica provocada. Assim, a aplicacao do principio da insignificancia, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudencia em observancia aos postulados da fragmentariedade e da intervencao minima do Direito Penal, demanda o exame do preenchimento de certos requisitos objetivos e subjetivos exigidos para o seu reconhecimento, traduzidos no reduzido valor do bem tutelado e na favorabilidade das circunstancias em que foi cometido o fato criminoso e de suas consequencias juridicas e sociais. Verifica-se que o agente e multirreincidente, inclusive pela pratica de crimes contra o patrimonio, o que evidencia a acentuada reprovabilidade do seu comportamento, incompativel com a adocao do pretendido postulado. No que diz respeito ao valor dos bens subtraidos, destacou a Corte de Apelacao que seu quantum supera o limite de 10% do salario-minimo vigente a epoca dos fatos. Em caso analogo ja decidiu este Superior Tribunal de Justica que o principio da insignificancia nao e aplicado quando o bem furtado supera 10% do salario minimo vigente a epoca dos fatos, mormente porque presentes a multireincidencia e os maus antecedentes da recorrente (AgRg no AREsp 2073614/DF. Quinta Turma. Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik. DJe de 12/9/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 10) 72 Processo AgRg no AREsp 2.101.521-GO, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 28/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Fraude no exame da OAB. Corrupcao ativa. Dosimetria da pena. Vetoriais negativas. Culpabilidade elevada. Bacharel em direito. Fundamento idoneo. DESTAQUE A utilizacao, por bacharel em direito, de seus conhecimentos acerca do exame da OAB para participar de esquema de fraude a essa selecao justifica a valoracao negativa da culpabilidade do agente. A culpabilidade, para fins do art. 59 do CP, deve ser compreendida como juizo de reprovabilidade da conduta, apontando maior ou menor censura do comportamento do reu. Nao se trata de verificacao da ocorrencia dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela pratica ou nao de delito, mas, sim, do grau de reprovacao penal da conduta do agente, mediante demonstracao de elementos concretos do delito. No caso em analise, para a culpabilidade elevada, verifica-se que foi considerada a maior intensidade da conduta do agente, tendo em vista se tratar de bacharel em direito, que se utilizou dos seus conhecimentos acerca do exame da OAB/GO para participar do esquema de fraude a referida selecao, o que, de fato, ultrapassou em muito os limites da culpabilidade ordinaria. Ademais, levado em conta o seu descaso com a advocacia e demais candidatos regularmente aprovados para o exercicio da profissao. Quanto as circunstancias do crime, as quais correspondem aos dados acidentais, secundarios, relativos a infracao penal, que nao integram a estrutura do tipo penal, o tribunal consignou que a falsificacao de prova pratico-profissional no concurso publico e a sua adesao ao esquema criminoso sofisticado, o qual envolveu diversas pessoas na fraude ao Exame de Ordem em Goias, justificaram concretamente o incremento da pena, porquanto se trata de mecanismo estranho a estruturados tipos penais em questao. As consequencias do crime tambem se basearam em elementos concretos. Para o crime de corrupcao ativa, considerou-se, alem de referido fato, o risco a reputacao da classe advocaticia no convicio com advogada sem ter obtido a aprovacao, bem como o descredito da populacao em geral e dos profissionais da area em relacao a instituicao de grande importancia para sociedade e a classe juridica. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CP, art. 59 73 Processo AgRg no AREsp 2.115.857-MS, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Rel. Acd. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, por maioria, julgado em 25/10/2022, DJe 5/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Trafico de drogas. Expressiva quantidade de entorpecentes. Cadeia produtiva do crime. Organizacao criminosa. Envolvimento. Condicao de mula do trafico. Nao Reconhecimento. Minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Nao incidencia. DESTAQUE A elevada quantidade de drogas apreendidas, a multiplicidade de agentes envolvidos na trama criminosa - que perpassa pela contratacao e pela proposta de pagamento -, a forma de transporte da substancia entorpecente, a distancia entre os estados da federacao e a nitida divisao de tarefas entre os membros do grupo descaracterizam a condicao de pequeno traficante - ou traficante ocasional - impedindo o reconhecimento do beneficio do trafico privilegiado. A jurisprudencia do Supremo Tribunal Federal caminha no sentido de reconhecer que a expressiva quantidade de droga apreendida, por si so, nao tem o condao de descaracterizar a condicao de mula do trafico, e, via de consequencia, afastar a aplicacao da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. O STJ, por sua vez, possui entendimento no sentido de que a atribuicao, ao agente transportador de entorpecentes, da condicao vulgarmente denominada mula , nao pode ser causa determinante ao redutor de pena previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando a dedicacao deste a consecucao de atividades delitivas, ou seu envolvimento com organizacao criminosa, devem ser aferidas pelo julgador, de forma fundamentada, com base nas peculiaridades do caso concreto. No caso, o Tribunal a quo deixou de aplicar a causa especial de diminuicao de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por entender, a luz do delineamento fatico e probatorio coligido aos autos, a ausencia dos requisitos necessarios ao acatamento da minorante. De fato, a grande quantidade de droga apreendida (quase 1 tonelada de maconha), associada a circunstancias do caso concreto, entre as quais, a interestadualidade do trafico, a preparacao do veiculo para acondicionamento da droga em compartimentos ocultos, a existencia de batedor visando garantir a eficacia da atividade criminosa e a comissao apurada de R$ 20.000,00, denotam o manifesto envolvimento dos reus com organizacao criminosa voltada a pratica do narcotrafico - o que afasta a incidencia da reducao de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. 74 Por fim, ressalta-se o entendimento deste Superior Tribunal de Justica no sentido de que a elevada quantidade de drogas apreendidas, a multiplicidade de agentes envolvidos na trama criminosa - que perpassa pela contratacao e pela proposta de pagamento -, a forma de transporte da substancia entorpecente, a distancia entre os estados da federacao e a nitida divisao de tarefas entre os membros do grupo evidenciam a impossibilidade de reconhecimento do redutor em questao em favor do acusado, porquanto evidente que nao se trata de um pequeno traficante ou de um traficante ocasional (AgRg no AREsp 1.769.697/MS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 22/3/2021). (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei n. 11.343/2006, art. 33, § 4º. SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.923.803-AC, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 19/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Dosimetria da pena. Trafico de drogas. Estabelecimento prisional. Ocultacao de drogas na regiao pelvica. Modus operandi comum a pratica delitiva. Maior reprovabilidade da conduta. Inexistencia. DESTAQUE A ocultacao de drogas na regiao pelvica, por si so, nao constitui fundamento idoneo para negativar a culpabilidade. No caso, o fato de que as drogas estavam escondidas da regiao pelvica da agente nao se confunde com o ingresso das drogas no estabelecimento prisional, que e elementar da causa de aumento do art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006. Contudo, o aludido modus operandi e uma das formas mais comuns utilizadas para o ingresso de entorpecentes em estabelecimentos prisionais, nao demonstrando um maior grau de reprovabilidade da conduta. Tanto que, como e de conhecimento notorio, e realizada a revista intima nos visitantes, antes do seu ingresso nas instalacoes em que se encontram os detentos. 75 Nesse sentido, mutadis mutandis: Na hipotese dos autos, as instancias locais utilizaram a forma de ocultacao da droga (interior da vagina da paciente) para justificar o aumento em maior extensao. No entanto, a ocultacao, no caso de ingresso em estabelecimento prisional, e inerente a propria causa de aumento. Assim, somente restaria justificada a adocao de fracao mais gravosa se tivesse sido utilizado meio atipico para driblar a fiscalizacao, o que nao ocorreu, ja que a ocultacao na cavidade vaginal e o meio comumente utilizado por mulheres para entrar com entorpecentes em presidios . (AgRg no HC n. 691.318/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 26/10/2021, DJe de 3/11/2021). (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP, art. 197. Lei n. 11.343/2006, art. 33, § 4º. Processo HC 654.870-MG, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 20/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PENAL Tema Pacote Anticrime. Progressao de regime. Execucao em separado de cada uma das guias de execucao. Possibilidade. Reincidencia. Consideracao individual de cada delito. DESTAQUE Apos as alteracoes promovidas pela Lei n. 13.964/2019, e possivel a execucao em separado de cada uma das guias de execucao, de modo que o calculo para obtencao de beneficios que dizem respeito a execucao penal deve considerar a primariedade em parte da pena, a reincidencia comum em outra e a reincidencia especifica apenas nas guias que dizem respeito a crimes de mesma natureza. No caso, o Ministerio Publico sustentou que com a unificacao das penas, a reprimenda passa a ser executada como um todo, nao sendo possivel a execucao em separado de cada uma das guias de execucao pelo reeducando. Neste mesmo cenario, o calculo para obtencao de beneficios que dizem respeito a execucao penal deve ser feito com base no total da pena e nao em cada guia de execucao em separado . Por tal razao, apontou que a questao de reincidencia se aplica tambem sob o total da reprimenda, nao sendo possivel fracionar as condenacoes para reconhecimento de primariedade em parte da pena, reincidencia comum em outra e por fim reincidencia especifica apenas nas guias que dizem respeito a crimes de mesma natureza . 76 As alteracoes promovidas pela Lei n. 13.964/2019, tornaram cruciais para a avaliacao do lapso de progressao de regime dois fatores alem da hediondez - quais sejam, a ocorrencia ou nao do resultado morte e a primariedade, a reincidencia generica ou, ainda, a reincidencia especifica do apenado. As disposicoes da Lei n. 8.072/1990, acerca da progressao de regime, foram expressamente revogadas pela Lei n. 13.964/2019, de modo que os lapsos necessarios a afericao do cumprimento do requisito objetivo ficaram disciplinados exclusivamente pelo art. 112 da Lei de Execucao Penal. O Pacote Anticrime implementou um cenario de maior complexidade quanto a recidiva do reeducando, visto que, agora, nao se trata apenas do simples exame da natureza do delito (se comum ou hediondo) e da existencia de registros aptos a caracterizar a reincidencia (generica) do apenado, mas, sim, de uma incursao mais apurada no exame dos antecedentes criminais do individuo encarcerado, passando a ganhar ampla relevancia se se trata de crime cometido com ou sem violencia a pessoa ou grave ameaca, crime hediondo ou equiparado ou, ainda, crime hediondo ou equiparado com resultado morte. Na hipotese, o apenado cumpre pena por roubo circunstanciado e outros dois delitos de trafico de drogas, ou seja, resgata a pena relativa a um delito cometido mediante violencia a pessoa ou grave ameaca e outros dois, hediondos ou equiparados. Dessa forma, percebe-se que o reeducando e, entao, reincidente especifico na pratica de crime hediondo ou equiparado, porem, reincidente generico quanto a delitos cometidos mediante violencia a pessoa ou grave ameaca. E equivocada a aplicacao da fracao de 3/5 quanto a totalidade das penas pelas quais foi condenado o paciente. Trata-se de apenado reincidente especifico em crime hediondo, conforme preve o art. 112, VII, da Lei de Execucao Penal, o qual estabelece o cumprimento de 60% da reprimenda para alcance do requisito objetivo necessario a progressao. Por consequencia, quanto aos crimes de trafico de drogas, considerado o carater pessoal da reincidencia, e cogente, de fato, o cumprimento de 60% de ambas as penas impostas, visto que se trata de reincidencia de mesma natureza - a saber, reincidencia em crime hediondo ou equiparado. Todavia, tal logica nao se aplica ao crime comum, visto que o sentenciado e primario na pratica de crime com violencia a pessoa ou grave ameaca, de modo que incide na especie o lapso previsto no art. 112, III, da Lei de Execucao Penal, o qual exige o cumprimento tao somente de 25% da pena para que se perquira a progressao a regime menos gravoso. (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei n. 13.964/2019 Lei de Execucao Penal, art. 112, III e VII Lei n. 8.072/1990 77 DIREITO PROCESSUAL CIVIL 78 CORTE ESPECIAL Voltar ao Sumario. Processo AgInt nos EAREsp 1.935.286-RJ, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Corte Especial, por unanimidade, julgado em 11/10/2022, DJe 21/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Embargos de divergencia. Acordao paradigma. Juntada do Inteiro teor. Ausencia. Mera indicacao do diario da justica em que publicado. Insuficiencia. Certidoes de julgamento. Vicio substancial. DESTAQUE Em embargos de divergencia, a mera indicacao do Diario da Justica em que publicado o acordao paradigma nao atende a exigencia de citacao do repositorio oficial ou autorizado de jurisprudencia. No caso, a parte nao juntou o inteiro teor do acordao paradigma, faltando a respectiva certidao de julgamento, limitando-se a mencionar o Diario da Justica em que publicado o referido acordao. A comprovacao da divergencia deve observar os termos do § 4º do art. 1.043 do CPC de 2015 e do § 4º do art. 266 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justica. O nao atendimento aos requisitos enumerados nestes dispositivos constitui vicio substancial, resultante da nao observancia do rigor tecnico exigido na interposicao do recurso, o que afasta a incidencia do paragrafo unico do art. 932 do CPC/2015. A mera indicacao do Diario da Justica em que publicado o acordao paradigma nao atende a exigencia de citacao do repositorio oficial ou autorizado de jurisprudencia, uma vez que consiste apenas em orgao de divulgacao no qual somente e publicada a ementa do acordao e nao seu inteiro teor. A juntada tao somente da ementa, relatorio e voto do acordao paradigma, sem a respectiva certidao de julgamento, configura vicio substancial e afasta a aplicacao do paragrafo unico do art. 932 do CPC/2015. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 932 e 1.043, § 4º. Regimento Interno do Superior Tribunal de Justica, art. 266, § 4º. 79 SEGUNDA SECAO Voltar ao Sumario. Processo AgInt na AR 5.811-MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomao, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 24/8/2022, DJe 30/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao rescisoria. Violacao da literalidade de dispositivo legal. Ausencia de indicacao precisa da norma juridica violada. Inepcia da inicial. DESTAQUE E inepta a peticao inicial da rescisoria fundada no inciso V do art. 966 do CPC/2015 que nao indica a norma juridica manifestamente violada pela decisao rescindenda. Nos termos da jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, e inepta a peticao inicial da acao rescisoria fundada no art. 966, V e VIII, do CPC de 2015 (art. 485, V e IX, do CPC/1973) que nao indica nenhum dispositivo legal que teria sido literalmente violado pela decisao rescindenda, tampouco o erro de fato no qual a referida decisao estaria fundada. Na hipotese, verifica-se que, malgrado indicada a causa de rescindibilidade prevista no inciso V do artigo 966 do CPC/2015, o autor nao apontou a norma juridica que teria sido manifestamente violada pela decisao monocratica que, com base em acordo apresentado pelas partes de acao anulatoria (devidamente representadas), homologou o pedido de desistencia do Recurso Especial interposto pelo primeiro reu, bem como reconheceu a renuncia ao direito em que fundada a demanda proposta pelo segundo reu. A narracao dos fatos nao conduz a ocorrencia dos vicios rescisorios porque nao indica - precisamente - como os dispositivos legais indicados foram violados e nem como a decisao rescindenda foi consubstanciada em erro de fato. Tendo em vista a inepcia da acao rescisoria, impoe-se a sua extincao sem resolucao de merito (AgRg na AR 5.604/MS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Segunda Secao, julgado em 9/9/2015, DJe 16/9/2015). (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, art. 485, V e IX CPC de 2015, art. 966, V 80 Processo AgInt na AR 6.868-DF, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Segunda Secao, por unanimidade, julgado em 9/11/2022, DJe 14/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, DIREITO MARCARIO Tema Acao rescisoria. Acao de nulidade de registro de marca e acao indenizatoria. Ofensa a coisa julgada. Inexistencia. Falta de identidade de causa de pedir e pedido. DESTAQUE Nao ha coisa julgada envolvendo acao cominatoria e indenizatoria por uso indevido de marca proposta contra empresa que utiliza marca semelhante a da autora, que tramitou na Justica Comum estadual, e acao de nulidade de registro de marca, proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o INPI, decidida na Justica Federal. De inicio, ressalta-se que a garantia constitucional da coisa julgada (art. 5º, XXXVI, da CF/88) possui conceito e limites previstos, essencialmente, no CPC/2015, que em seu art. 503 estabelece o limite objetivo da coisa julgada afirmando incidir tao somente no que se refere a questao principal expressamente decidida . No caso, na primeira acao ajuizada, entendeu-se pela ilegalidade no uso das marcas pela empresa re, em demanda indenizatoria e cominatoria. Na segunda, acao de anulacao de registro, cuja sentenca foi objeto de acao rescisoria, concluiu-se pela legalidade do ato administrativo do INPI, que concedeu o registro a empresa re . O reconhecimento da coisa julgada exige que os elementos da primeira demanda (partes, pedido e causa de pedir) se repitam na posterior, conforme expressa o art. 337 do CPC/2015. Analisando os elementos das demandas, percebe-se que nao sao identicos, o que afasta a coisa julgada. Isso porque a primeira tinha como causa de pedir o principio da exclusividade, bem como a pratica de concorrencia desleal. Os pedidos formulados foram para a re se abster definitivamente, de fabricar, comercializar ou utilizar, a qualquer titulo, produtos assinalados pelas marcas, bem como qualquer outra marca ou forma de apresentacao, que se confunda com os produtos das empresas autoras, sob pena de pagamento de multa pecuniaria diaria e ser condenada a compor as perdas e danos patrimoniais, inclusive os lucros cessantes . A segunda demanda foi proposta pela mesma autora contra identica empresa e contra o Instituto Nacional de Propriedade Industrial - INPI. E o pedido consistiu na nulidade do registro e na consequente suspensao dos efeitos de tal registro, e na abstencao de uso da marca pela primeira re, nos termos do art. 173, paragrafo unico, da Lei de Propriedade Industrial (LPI). Nota-se, portanto, que tanto a causa de pedir quanto o pedido formulado em ambas as demandas sao diversos. A relacao juridica controvertida tambem e diferente. 81 Sob esse enfoque, destaca-se que o pedido de abstencao de uso da marca pela empresa re na acao de nulidade constituiu mera decorrencia do suposto vicio do registro. Dai que, julgado improcedente o pedido de nulidade do registro da marca da re, tambem foi indeferido, como simples corolario, o requerimento de abstencao do uso de tal marca pela titular. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 337 e 503 Lei n. 9.279/1996 (Lei de Propriedade Industrial), art. 173, paragrafo unico 82 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.747.877-GO, Rel. Ministro Sergio Kukina, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 20/9/2022, DJe 26/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Execucao de astreintes. Multa diaria no ambito das obrigacoes de pagar quantia. Impossibilidade. Art. 461 do CPC/1973. DESTAQUE A fixacao da multa diaria so tem espaco no plano das obrigacoes de fazer e nao fazer, sendo vedada sua utilizacao no campo das obrigacoes de pagar. No caso, o emprego da tecnica coercitiva da imposicao das astreintes ocorreu no ambito de obrigacao de pagar quantia, ou seja, na mao contraria da jurisprudencia consolidada neste STJ, no sentido de que a fixacao da multa diaria so tem espaco no plano das obrigacoes de fazer e de nao fazer, sendo vedada sua utilizacao no campo das obrigacoes de pagar. A jurisprudencia desta Corte Superior dispoe que, nas obrigacoes de pagar quantia certa, e descabida a fixacao de multa diaria como forma de compelir a parte devedora ao cumprimento da prestacao que lhe foi imposta. (AgInt no AREsp 1.441.336/SP, relator Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019). Bem como que a obrigacao de pagar quantia certa, ainda que objeto de tutela antecipada, nao se sujeita a aplicacao de multa cominatoria com o fim de impor seu cumprimento. (AgRg no AREsp 401.426/RJ, relator Ministro Joao Otavio de Noronha, Terceira Turma, julgado em 15/3/2016, DJe 28/3/2016). Em suma, no ambito de obrigacao de pagar quantia, a luz do entao vigente art. 461 do CPC/1973, nao tinha lugar a imposicao de multa diaria (astreinte) para se compelir o devedor ao seu cumprimento. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/1973, art. 461. 83 Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 25/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Agravo interno. Negativa de provimento. Votacao unanime. Multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015. Inaplicabilidade. Fundamentacao insuficiente. Manifesta inadmissibilidade ou improcedencia do recurso. Imprescindibilidade. DESTAQUE O mero nao provimento de agravo interno por votacao unanime nao basta para fundamentar a aplicacao da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC de 2015, sendo necessaria a configuracao da manifesta inadmissibilidade ou improcedencia do recurso. A orientacao desta Corte e no sentido de que o mero inconformismo com a decisao agravada nao enseja a imposicao da multa, nao se tratando de simples decorrencia logica do nao provimento do recurso em votacao unanime, sendo necessaria a configuracao da manifesta inadmissibilidade ou improcedencia do recurso, como espelham os seguintes julgados: AgInt nos EREsp 1.311.383/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHAES, PRIMEIRA SECAO, julgado em 14/9/2016, DJe 27/9/2016; AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURELIO BELLIZZE, SEGUNDA SECAO, julgado em 24/8/2016, DJe 29/8/2016; AgInt no RMS 51.042/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 3/4/2017. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, art. 1.021, § 4º. 84 Processo RCD nos EDcl no AgInt no REsp 1.963.580-RJ, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 6/10/2022, DJe 11/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Recurso especial. Materia submetida a repercussao geral. Decisao que determina a devolucao ao tribunal de origem. Juizo de conformidade. Irrecorribilidade. Erro ou equivoco patente. Requerimento. DESTAQUE A decisao de retorno dos autos ao tribunal de origem, a fim de que la seja exercido o juizo de conformidade (arts. 1.040 e 1.041 do CPC/15) e irrecorrivel, salvo se demonstrado por meio de requerimento, efetivamente, erro ou equivoco patente. A jurisprudencia desta Corte posicionou-se no sentido da irrecorribilidade da decisao que determina a devolucao dos autos ao tribunal de origem, a fim de aguardar- se o julgamento de materia submetida a repercussao geral, isso porque se trata de decisao desprovida de carater decisorio (AgInt nos EDcl no AREsp 1.186.385/ES, Relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 27/8/2018). Nos termos do art. 1.037, §§ 9º e 10, do CPC/2015, a unica hipotese de alteracao da decisao de sobrestamento, a qual nao tem carater decisorio, seria a demonstracao, por meio de requerimento, de que a questao a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso extraordinario afetado seriam distintas. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, arts. 1.037, §§ 9º e 10, 1.040 e 1.041. 85 Processo REsp 1.753.006-SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 15/9/2022, DJe 23/9/2022. Ramo do Direito DIREITO ADMINISTRATIVO, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Condicoes da acao. Interesse de agir. Anulacao de debito. Erro material em declaracao de credito tributario federal - DCTF. Lancamento. Credito tributario constituido. Previo requerimento administrativo. Desnecessidade. Retificacao da declaracao de credito. Pretensao distinta. DESTAQUE Nao constitui condicao da acao o previo requerimento administrativo para ajuizar acao requerendo anulacao de debito fiscal fundamentada na ocorrencia de erro material no preenchimento da Declaracao de Credito Tributario Federal - DCTF. Cinge-se a controversia a determinar se ha ou nao interesse de agir no ajuizamento de acao para anular credito tributario constituido em virtude de erro em Declaracao de Credito Tributario Federal, quando nao comprovado o previo requerimento administrativo pela parte autora a Administracao Publica. Tratando-se apenas do direito potestativo de retificar a declaracao, seria questionavel a necessidade de acao judicial, notadamente por restar duvida sobre a existencia de lesao ou ameaca de lesao a direito da parte autora. Bastaria ao demandante, por conta propria, promover a correcao. No caso, porem, o contribuinte nao corrigiu a declaracao e o tributo foi lancado e passou a ser exigido. A pretensao, entao, nao era de retificar declaracao, mas de anular o credito tributario exigivel. Evidencia-se, portanto, que, no ultimo caso, no minimo, havia ameaca a direito (patrimonial) em face da possibilidade de cobranca do tributo, sendo plenamente aplicavel o direito fundamental previsto no art. 5º, XXXV, da Constituicao, presente, portanto, o interesse de agir, sendo descabida a extincao do feito sem exame de merito. (Informativo – Ed. Especial n. 8) CF/88, art. 5º, XXXV 86 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no AREsp 2.118.653-SP, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 30/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Recurso especial e agravo em recurso especial. Tempestividade recursal. Afericao. Prazos em curso no Tribunal de origem. DESTAQUE A tempestividade do recurso especial e do respectivo agravo em recurso especial deve ser aferida de acordo com os prazos em curso na Corte de origem. A tempestividade do recurso especial e do agravo respectivo deve ser aferida de acordo com os prazos em curso na Corte de origem, e nao no STJ. Esta e a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, no sentido de que O prazo dos recursos interpostos perante a Corte de origem ainda que estejam enderecados a este Tribunal - obedece ao calendario de funcionamento do Tribunal de origem, sendo irrelevante, para a verificacao da tempestividade do recurso, a existencia de recesso forense, no STJ (AgInt no AREsp 1.149.576/SP, rel. Ministra Assusete Magalhaes, Segunda Turma, julgado em 3/4/2018, DJe 10/4/2018). (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, arts. 219, caput, 994, VI, 1.003, § 5º e § 6º, e 1.029. 87 Processo REsp 1.934.881-SP, Rel. Ministra Assusete Magalhaes, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Cumprimento de sentenca. Apresentacao de memoria do calculo. Impugnacao. Contador judicial. Homologacao de calculo em valor superior ao postulado pelo exequente. Decisao ultra petita. Nao configuracao. DESTAQUE Nao configura julgamento ultra petita o acolhimento dos calculos elaborados por contador Judicial em valor superior ao apresentado pelo exequente. Cinge-se a controversia a determinar se extrapola os limites do pedido decisao que homologa os calculos apresentados pela contadoria judicial em valor superior aquele apresentado pela parte exequente em sua memoria de calculo. Conforme a jurisprudencia consolidada no Superior Tribunal de Justica, o acolhimento dos calculos elaborados por Contador Judicial em valor superior ao apresentado pelo exequente nao configura julgamento ultra petita, uma vez que, ao adequar os calculos aos parametros da sentenca exequenda, garante a perfeita execucao do julgado (STJ, AgRg no Ag 1.088.328/SP, Rel. Ministro Napoleao Nunes Maia Filho, Quinta Turma, DJe de 16/8/2010). Como apontado, os calculos da liquidacao devem ser fieis ao titulo exequendo, sem que isso configure decisao ultra ou extra petita, caso se homologue valor maior que o apresentado pelas partes. Dessa forma, considerando as explanacoes lancadas pela Pericia Contabil, deve-se observar a regra da fidelidade ao titulo executivo em sede de cumprimento e liquidacao de sentenca, conforme disposto no art. 509, § 4º, do CPC/2015 . (Informativo – Ed. Especial n. 8) CPC/2015, art. 509, § 4º. 88 TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.938.743-SP, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 14/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CIVIL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao rescisoria. Sentenca de usucapiao. Adquirente do imovel usucapido. Sucessor. Litisconsorte necessario. Ausencia de citacao. Vicio de inexistencia. Possibilidade de alegacao a qualquer tempo. DESTAQUE O adquirente de bem usucapido, na condicao de sucessor do usucapiente, deve integrar o polo passivo da acao rescisoria intentada contra a sentenca de usucapiao, sob pena de nulidade do feito por falta de citacao do litisconsorte passivo necessario. No caso, foi promovida acao rescisoria contra os autores da acao de usucapiao, que foi julgada procedente para desconstituir a sentenca de usucapiao e cancelar a matricula respectiva. Os adquirentes do imovel usucapido ajuizaram acao declaratoria de inexistencia (querela nullitatis), afirmando que esse acordao seria nulo, porque deveriam ter participado do feito na condicao de proprietarios registrarios. Os sucessores sao legitimos, com justo titulo, na posse e direitos sobre o imovel usucapido e, depois, atingido pela acao rescisoria. Logo, deveriam ter sido incluidos no polo passivo da acao rescisoria que veio a anular a sentenca de usucapiao. A alienacao de uma coisa ou direito por ato entre vivos vincula enquanto durar o processo, fazendo permanecer litigiosa a coisa ou o direito nele debatido, mas nao alem disso. Por conseguinte, em nova demanda, faz-se de rigor a citacao de eventuais sucessores da parte. Irrelevante o fato de os sucessores nao terem integrado o processo originario de usucapiao, pois, como leciona a doutrina, alem das partes, sao legitimados os seus sucessores, quer universais, quer singulares, quer por ato entre vivos ou a causa de morte . A Terceira Turma, no julgamento do REsp 1.651.057/CE, ja proclamou que todos aqueles atingidos diretamente pelo resultado da acao rescisoria ostentam legitimidade passiva para a demanda, e nao apenas aqueles que figuraram como parte na acao cuja sentenca se busca desconstituir. Com efeito, os sucessores daqueles em favor de quem foi reconhecida a usucapiao, deveriam ter sido citados na acao rescisoria. No caso, a evidencia, estao inevitavelmente vinculados a decisao rescindenda, bastando ver que o acordao proferido na acao rescisoria repercute e retira o bem por eles adquirido, afetando assim o seu patrimonio. 89 Por conseguinte, nao e logico, nem muito menos justo, que sejam afetados sem ao menos terem oportunidade de opor seus eventuais direitos. E garantia dada pela CF/88 que ninguem sera privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal (art. 5º, LIV). A Corte Especial, apreciando questao totalmente analoga, ja reconheceu, a proposito, que os sucessores daqueles que integraram a relacao processual original nao apenas ostentam legitimidade passiva, como devem ser considerados litisconsortes passivos necessarios para a acao rescisoria, sob pena de nulidade. A jurisprudencia desta Corte Superior tambem orienta que os vicios transrescisorios, os quais ensejam a propositura da querela nullitatis, podem ser alegados a qualquer tempo. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CF/88, art. 5º, LIV Processo REsp 2.000.959-SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Rel. para acordao Ministro Ricardo Villas Boas Cueva, Terceira Turma, por maioria, julgado em 4/10/2022, DJe 13/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Execucao de titulo extrajudicial. Penhora e arrematacao. Usufrutuario. Necessidade de intimacao. Nulidade de algibeira. Dever de lealdade e boa-fe. DESTAQUE A nulidade de algibeira nao e aceita no processo civil. Em regra, e necessaria a intimacao do terceiro titular de direito real (v.g. usufrutuario) acerca da penhora e da alienacao judicial do bem gravado com tal direito, na forma dos arts. 799, II, e 889, III, do CPC de 2015. No caso analisado, no entanto, nao passou despercebido o fato de que os nus-proprietarios (que foram devidamente intimados acerca da realizacao do leilao) e os usufrutuarios possuem o mesmo sobrenome, tampouco de que, ao tempo das mencionadas transacoes, todos eles residiam no mesmo endereco, a revelar que a falta de intimacao dos usufrutuarios acerca da penhora e da arrematacao do imovel constitui vicio que ja poderia ter sido alegado. 90 Hipotese em que o vicio indicado pela parte recorrente configura a denominada nulidade de algibeira , que deve ser rechacada por esta Corte Superior em virtude do dever imposto a todos aqueles que participam do processo, de proceder com lealdade e boa-fe. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 799, II, e 889, III. Processo REsp 1.917.159-RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 20/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, RECUPERACAO JUDICIAL Tema Recuperacao judicial. Administrador judicial. Honorarios advocaticios sucumbenciais. Fixacao em favor do administrador. Nao cabimento. DESTAQUE Nao cabe a fixacao de honorarios sucumbenciais em favor do administrador judicial em recuperacao judicial ou falencia. Nos termos do art. 85 do NCPC, os honorarios advocaticios de sucumbencia devem ser pagos pela parte vencida exclusivamente ao profissional que tenha atuado como advogado da parte vencedora. O sindico, assim como seu sucedaneo - administrador judicial - possui natureza juridica de orgao auxiliar do Juizo, cumprindo verdadeiro munus publico, nao se limitando a representar o falido ou mesmo seus credores. Cabe-lhe, desse modo, efetivamente, colaborar com a administracao da Justica (REsp 1.032.960/PR, relator Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 1º/6/2010, DJe 21/6/2010). De acordo com a doutrina, havendo resistencia a pretensao do impugnante e formacao da lide, a parte vencida suportara os onus sucumbenciais. Todavia, em qualquer situacao, nao sao devidos honorarios sucumbenciais ao administrador judicial ou a seu patrono, uma vez que ele nao e parte na lide. Dessa forma, porque nao se pode considerar o administrador judicial como parte integrante de um dos polos da recuperacao ou da falencia, tampouco mandatario de uma das partes ou dos credores sujeitos aos respectivos processos, nao faz ele jus ao recebimento de honorarios sucumbenciais, pois o trabalho que realiza deve ser remunerado de forma propria, pela recuperanda, apos fixacao judicial, mas desde que observados os ditames previstos no art. 24 da Lei n. 11.101/2005. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 91 CPC, art. 85 Lei n. 11.101/2005, art. 24 92 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.703.571-DF, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, por maioria, julgado em 22/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Decisao de saneamento do processo. Pedido de esclarecimentos ou solicitacao de ajustes. Pedido de reconsideracao. Distincao. Agravo de instrumento. Prazo recursal. Termo inicial. Publicacao da decisao de pedido de esclarecimento e/ou ajuste. Decisao estavel. DESTAQUE O termo inicial para interposicao do agravo de instrumento, na hipotese do pedido previsto no art. 357, § 1º, do CPC/2015, somente se inicia depois de estabilizada a decisao de saneamento, o que ocorre apos publicada a deliberacao do juiz sobre os esclarecimentos e/ou ajustes ou, nao havendo requerimento, com o transcurso do prazo de 5 (cinco) dias. A controversia cinge-se ao termo inicial do prazo para interposicao do agravo de instrumento, considerando o disposto no art. 357, § 1º, do CPC/2015, que preve o direito das partes de pedir esclarecimentos ou solicitar ajustes na decisao de saneamento pelo prazo de 5 (cinco) dias, findo o qual ela se torna estavel. Diante da possibilidade de interposicao de agravo de instrumento contra a decisao de saneamento, surgem incertezas sobre o procedimento a ser perfilhado. Se a parte aguarda o prazo para a decisao de aclaramento, a fim de alcancar a estabilidade da decisao, tornando-se definitiva, corre o risco de ver seu agravo de instrumento julgado intempestivo, pois dificilmente o pedido seria apreciado antes do termino do prazo para interposicao do recurso. Por outro lado, se interpoe agravo de instrumento e simultaneamente requer esclarecimentos ou ajustes quanto, por exemplo, a distribuicao do onus da prova, sendo consequentemente proferida nova decisao, com acrescimo de argumentos ou alteracao substancial do primeiro julgado, poderao surgir duvidas quanto a necessidade de novo agravo de instrumento, ou em relacao a prejudicialidade do primeiro recurso. Importante destacar que nao se pode considerar o requerimento do art. 357, § 1º, do CPC/2015 um mero pedido de reconsideracao, que era possivel antes mesmo da entrada em vigor do novo CPC. Deveras, o pedido de reconsideracao e aquele dirigido ao magistrado, em que se pede o reexame de uma questao ja resolvida, a fim de que lhe seja conferida outra solucao. Em regra, a reconsideracao do juiz decorrera da propria sistematica do agravo, que permite ao magistrado o exercicio da retratacao (art. 1.018, § 1º, do CPC/2015). E pacifico o entendimento de que o pedido de reconsideracao em nada modifica a contagem do prazo recursal. 93 E irrefutavel que houve inovacao legislativa ao ser prevista a estabilidade da decisao de saneamento somente apos o decurso do prazo de 5 (cinco) dias para manifestacao das partes quanto a esclarecimentos ou ajustes. De forma que equiparar o pleito de esclarecimentos a um pedido de reconsideracao e simplificar os efeitos previstos em lei a ponto de anula-los, desconsiderando-se, por conseguinte, o principio basilar da hermeneutica juridica de que a lei nao contem palavras inuteis ou desnecessarias - verba cum effectu sunt accipienda. Tampouco e possivel aplicar o disposto nos arts. 1.026, caput, e 1.044, § 1º, do CPC/2015, a fim de estender o efeito interruptivo, expressamente previsto apenas para dois recursos - embargos de declaracao e embargos de divergencia -, a solicitacao de esclarecimento ou ajuste. Entender de forma diversa, e criar por analogia um efeito que a lei somente conferiu a recursos especificos. Da mesma forma, o pedido de esclarecimento ou ajuste nao deve ser confundido, em seus efeitos, com os embargos de declaracao, pois possui finalidade propria e exclusiva, qual seja, a integracao das partes, de modo a contribuirem efetivamente para a plena organizacao do processo e a prolacao de uma decisao coparticipativa, encerrando-se a fase de saneamento. Ademais, a decisao de saneamento, proferida entre as fases postulatoria e instrutoria, possui como finalidade a organizacao do processo, a resolucao de questoes processuais pendentes, com a delimitacao das materias de fato e de direito relevantes, especificando-se os meios de prova admitidos e a distribuicao do onus probatorio, e, caso necessario, designando audiencia de instrucao e julgamento. O pedido de esclarecimentos ou ajustes tem o proposito de assegurar a continuidade do carater dialogico e cooperativo no procedimento saneador, efetivando o amplo direito ao contraditorio, a fim de obter, em tempo razoavel, uma decisao justa e efetiva. Com isso, compreende-se que a decisao de saneamento nao esta aperfeicoada logo apos sua prolacao, pois permanece em construcao, a depender do exercicio do direito de peticao. Com efeito, se a decisao e colaborativa e ha possibilidade de manifestacao das partes, com probabilidade de alteracao do teor deliberado, e sensato depreender que o saneamento ainda nao foi concluido, razao pela qual encontra-se em estado de instabilidade. Logo, existindo a possibilidade de manifestacao das partes, somente apos transcorrido o quinquidio legal ou proferida a decisao complementar e que fica concluido o procedimento do saneamento, iniciando o prazo para os interessados interporem o recurso de agravo de instrumento. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC, arts. 357, § 1º, 1.018, § 1º, 1.026, caput e 1.044, § 1º 94 Processo REsp 1.967.261-CE, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 13/12/2022, DJe 20/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Conflito de normas processuais no tempo. Ilegitimidade passiva. Alteracao da peticao inicial para inclusao de reu no polo passivo. Replica. Pedido formulado na vigencia do CPC de 1973. Entrada em vigor do CPC/2015. Aplicacao do CPC de 2015. Teoria dos atos processuais isolados. DESTAQUE Aplica-se ao pedido de alteracao do polo passivo formulado em replica na vigencia do CPC/73, mas ainda pendente de exame quando da entrada em vigor do CPC/2015, as disposicoes deste ultimo diploma, nao havendo necessidade de reiteracao do pedido para que a parte tenha direito a sua apreciacao. No caso, a parte autora formulou pedido de alteracao do polo passivo em replica, quando em vigor o CPC de 1973, o qual ainda pendia de exame quando da entrada em vigor do CPC de 2015. O juizo extinguiu o feito sem resolucao do merito, em decorrencia da ilegitimidade do polo passivo, sem examinar o requerimento feito em replica para a substituicao do reu. Segundo o disposto no art. 14 do CPC/2015, a norma processual nao retroagira e sera aplicavel imediatamente aos processos em curso . Aplicacao da teoria dos atos processuais isolados. Assim, a lei processual atinge o processo no estagio em que ele se encontra. Os dispositivos do CPC/2015 que permitem a substituicao do polo passivo, como o art. 339, § 2º, autorizam o autor a optar por alterar a peticao inicial para incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito indicado pelo reu na contestacao, como sendo o sujeito passivo da relacao juridica discutida. Nao deve prevalecer o entendimento de que aplica-se o direito vigente na data em que oferecida a replica, o revogado Codigo de Processo (CPC/1973), em vez do novo CPC (CPC/2015), vigente quando da prolacao da sentenca. O pedido de alteracao do polo passivo nao fora examinado enquanto em vigor o CPC/73. Assim, ainda pendia de exame quando da entrada em vigor do CPC/2015, e, portanto, com base neste diploma deve ser decidido, nao havendo necessidade de sua reiteracao em audiencia e memoriais para que a parte tenha direito a sua apreciacao. A parte tem direito ao exame de seu requerimento, nao podendo ser penalizada pela omissao imputavel ao magistrado. Isso porque predomina no direito transitorio processual a chamada teoria dos atos processuais isolados , em que cada ato deve ser considerado separadamente dos demais para o fim de se determinar qual a lei que o rege, recaindo sobre ele a preclusao consumativa. Com base nisso, temos que a lei processual atinge o processo no estagio em que ele se encontra. 95 Por isso, percebe-se que houve clara afronta ao art. 339, § 2º, do CPC/2015, que permite a substituicao do polo passivo quando do conhecimento do reu: no prazo de 15 (quinze) dias, o autor pode optar por alterar a peticao inicial para incluir, como litisconsorte passivo, o sujeito indicado pelo reu . (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC de 2015, arts. 14 e 339, § 2º. Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 15/12/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Prisao civil. Devedor de alimentos. Advogado. Recolhimento em sala de Estado-Maior. Inexistencia. Recolhimento em dependencia especial, apartado dos demais detentos. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a prisao civil de advogado devedor de alimentos, em cela especial, desde que provida de instalacoes com comodidades condignas e localizada em area separada dos demais detentos. O Estatuto da Advocacia (Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V) preve ser direito do advogado nao ser recolhido preso, antes de sentenca transitada em julgado, senao em sala de Estado-Maior, com instalacoes e comodidades condignas, e, na sua falta, em prisao domiciliar. Ocorre que o Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudencia no sentido de que a existencia de cela especial em unidade penitenciaria, com instalacoes condignas e separada dos demais detentos, supre a exigencia de sala de Estado-Maior para o advogado. Ademais, a Segunda Secao entendeu que a prerrogativa estipulada no art. 7º, V, do Estatuto da OAB e voltada eminentemente em relacao a prisao penal, mais precisamente as prisoes cautelares determinadas antes do transito em julgado da sentenca penal condenatoria. Desse modo, a prerrogativa da sala de Estado-Maior nao pode incidir na prisao civil do advogado que for devedor alimentar, desde que lhe seja garantido, por obvio, um local apropriado, devidamente segregado dos presos comuns, nos termos expressos do art. 528, §§ 4º e 5º, do CPC de 2015. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 96 LEGISLACAO Lei n. 8.906/1994, art. 7º, V CPC de 2015, art. 528, §§ 4º e 5º Processo AgInt no AREsp 2.036.247-RS, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 17/11/2022. Ramo do Direito DIREITO AMBIENTAL, DIREITO PROCESSUAL CIVIL Tema Acao civil publica. Danos ambientais. Citacao valida. Acao de indenizacao individual. Identidade de causa de pedir. Interrupcao da prescricao. DESTAQUE A citacao valida em acao coletiva por danos ambientais interrompe o prazo prescricional da acao indenizatoria individual se coincidente a causa de pedir das demandas. O tema discutido refere-se a interrupcao do prazo trienal para ajuizamento da acao de indenizacao individual com fundamento em danos ambientais, quando objeto de acao coletiva de responsabilidade civil proposta pelo Ministerio Publico. Considerando a identidade de causa de pedir entre a acao indenizatoria proposta e a acao civil publica por danos ambientais ajuizada pelo Parquet, o reconhecimento de que a citacao valida do demandado na acao coletiva interrompe o prazo de prescricao para ajuizamento da acao individual esta em consonancia com a jurisprudencia desta Corte. (Informativo – Ed. Especial n. 9) 97 DIREITO PROCESSUAL PENAL 98 TERCEIRA SECAO Voltar ao Sumario. Processo CC 190.445-SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 28/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Conflito negativo de competencia. Acao penal em estagio avancado na justica estadual. Instrucao encerrada. Declinacao de competencia para justica federal. Indicios insuficientes para deflagrar a acao penal quanto aos crimes de evasao de divisas e lavagem transnacional. Circunstancia apta a obstar o deslocamento da acao por forca da regra de conexao (Sumula 122/STJ). Manutencao do desmembramento. Competencia do juizo estadual para julgar os crimes estaduais. DESTAQUE A reuniao dos feitos por forca de conexao nao ostenta natureza absoluta, sendo adequado excepcionar a sua incidencia na hipotese em que a aplicacao ensejaria um atraso na tramitacao de acao em estagio avancado (instrucao encerrada). No caso, o Juizo estadual, em acao penal com instrucao ja encerrada, exarou decisao declinando da competencia em favor da Justica Federal por vislumbrar a conexao dos crimes de competencia estadual com delitos de competencia federal. O Juizo da Vara Federal Criminal, acolhendo a manifestacao do Ministerio Publico, rechacou a competencia federal para apurar os crimes estaduais, determinando a instauracao de inquerito policial na Policia Federal para apurar os indicios de crimes de lavagem de dinheiro transnacional e evasao de divisas. O fato de o orgao acusatorio federal nao vislumbrar, por ora, indicios suficientes da pratica de lavagem transnacional e de evasao de divisas para o oferecimento da denuncia - manifestacao essa acolhida pelo Juizo Federal - obsta, ao menos por ora, a persecucao penal quanto a esses crimes em ambito federal e, por consequencia, o deslocamento da acao penal (em estagio avancado na Justica estadual) com base numa suposta conexao entre os crimes estaduais e federais (Sumula 122/STJ). Nesse sentido, nao soa razoavel nem adequado aguardar investigacao quanto a esses crimes (lavagem transnacional e evasao de divisas) em ambito federal, enquanto ha acao penal apta a julgamento (instrucao ja encerrada) em curso na Justica estadual, versando sobre a pratica de varios crimes de competencia estadual. 99 Cumpre rememorar que a reuniao dos feitos para processamento conjunto por forca de conexao tem por escopo a otimizacao do julgamento. O desmembramento, no caso, nao implica em inobservancia de regra de competencia absoluta, pois remanesce a competencia do Juizo Federal para processar eventuais crimes de competencia federal (evasao de divisas e lavagem transnacional). (Informativo – Ed. Especial n. 10) Sumula 122/STJ 100 Processo Processo sob segredo judicial, Rel. Ministro Jesuino Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Terceira Secao, por unanimidade, julgado em 26/10/2022, DJe 7/11/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Direitos indigenas. Impacto negativo nas tradicoes, modo de viver e terras que habitam e utilizam. Interesse da coletividade indigena. Discussao sobre a ocorrencia ou nao de efetiva demarcacao da terra. Irrelevancia. Delitos que ultrapassam a violacao de direito individual indigena. Competencia da Justica Federal. DESTAQUE O que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, sendo despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena. Nos termos do art. 109, IX, da CF/88, compete a Justica Federal o processamento e julgamento das causas que envolvem a disputa de direitos indigenas, incluidos aqueles que dizem respeito a sua organizacao social, tradicoes, direitos originarios sobre as terras, entre outros que evidenciem a protecao do referido grupo etnico. No caso, os delitos supostamente cometidos pelos acusados ultrapassam a violacao de direito individual de indigena, ameacando a garantia das terras, das tradicoes e do modo de viver da comunidade etnica, nos termos do art. 231 da CF/88, o que atrai a competencia federal para processar o inquerito em questao. Ademais, a situacao em analise inclui nao so a disputa de direitos indigenas, nos termos do art. 109 da CF/88, mas tambem a usurpacao de funcao publica de orgao federal de controle como o Ibama e Funai, o que, de qualquer forma, atrairia a competencia federal para o processamento do feito. Nessa esteira, ressalta-se que o inquerito e a representacao mencionam que, em razao dos crimes cometidos pelos acusados, as populacoes indigenas do local foram impactadas pelos atos delituosos, encontrando-se amedrontadas e deixando de realizar as atividades habituais - caca e pesca noturnas, coleta, navegacao nos rios. Ademais, os atos criminosos supostamente ocorreram em terras ocupadas por tribos indigenas, as quais foram invadidas por esse proprio grupo, que buscou esconder-se nos territorios das tribos. Quanto ao local dos crimes, e despiciendo discutir se ocorreu ou nao a efetiva demarcacao da terra como territorio indigena, pois o que importa para configurar a violacao dos direitos indigenas e, por conseguinte, atrair a competencia da Justica Federal para o processamento do feito, e o impacto negativo da atuacao dos acusados nas tradicoes, modo de viver e terras que os indigenas habitam e utilizam, o que, no caso, o inquerito concluiu de forma positiva. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 101 CF/88 (CF/88), art. 109, IX e art. 231 QUARTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 3/10/2022, DJe 6/10/2022. Ramo do Direito DIREITO CONSTITUCIONAL, DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Habeas corpus. Prisao civil. Pensao alimenticia. Capacidade de arcar com o pagamento. Avaliacao. Impossibilidade. DESTAQUE Na via do habeas corpus, nao e possivel avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento de valores executados a titulo de pensao alimenticia para afastar a prisao civil. O habeas corpus e instrumento processual caracterizado por cognicao sumaria e rito celere, nao comportando, por isso, a analise de questoes que, para seu deslinde, demandam aprofundado exame dos elementos fatico- probatorios coligidos nos autos. Na via estreita do habeas corpus, nao e viavel, para fins de afastamento da prisao civil, avaliar a capacidade do paciente de arcar com o pagamento dos valores executados a titulo de pensao alimenticia, bem como a nao configuracao do binomio necessidade/possibilidade, pois isso demandaria a analise aprofundada de provas e fatos controvertidos (RHC 136.336/MG, relator Ministro Marco Aurelio Bellizze, Terceira Turma, DJe 3/3/2022 e AgInt no HC 505.546/SP, relator Ministro Raul Araujo, Quarta Turma, DJe 1º/7/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 9) CF/88, art. 5º, LXVIII. CPC, art. 528, § 3º. 102 CPP, art. 647. SUMULAS Sumula n. 309/STJ QUINTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 673.891-SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Rel. Acd. Ministro Joao Otavio de Noronha, Quinta Turma, por maioria, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Inadmissibilidade da pronuncia. Configuracao de excesso de linguagem. Possivel influencia sobre o animo dos jurados. Ilegalidade manifesta. DESTAQUE A sentenca de pronuncia deve limitar-se a um juizo de duvida a respeito da acusacao, evitando consideracoes incisivas ou valoracoes sobre as teses em confronto nos autos. Na primeira fase do procedimento especial do tribunal do juri, procede-se apenas a um juizo de admissibilidade da acusacao, ou seja, avalia-se, em principio, se a conduta do agente pode enquadrar-se na descricao de crime doloso, tentado ou consumado, contra a vida. Isso porque o juizo de certeza acerca da autoria e a deliberacao acerca de duvidas so podem provir do conselho de sentenca, que e o juiz natural da causa. Ressalte-se que a jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica e pacifica no sentido de que a sentenca de pronuncia deve limitar-se a um juizo de duvida a respeito da acusacao, evitando consideracoes incisivas ou valoracoes sobre as teses em confronto nos autos. No caso, o magistrado afirmou que pela dinamica dos fatos, conforme relatado pelas testemunhas, demonstrou-se que o reu, agindo com animo homicida, por motivo futil e empregando recurso que dificultou a defesa desta, matou a vitima Valdemar Rufino Machado . Essa sentenca denota juizo de certeza quanto a culpabilidade do acusado. Sua redacao mostra-se absolutamente impropria a decisao de pronuncia, porquanto apta a induzir o animo dos jurados em favor das teses acusatorias, em prejuizo da defesa. Da mesma forma, o uso da contundente afirmacao de que o dolo de matar e evidente nos autos ultrapassou, efetivamente, as barreiras da legalidade - com isso incorrendo o magistrado no chamado vicio de excesso de linguagem -, tendo em vista o juizo peremptorio acerca do dolo do acusado. 103 Assim, verifica-se configurada manifesta ilegalidade a justificar a concessao da ordem de oficio, ante a nulidade da decisao de pronuncia por vicio de excesso de linguagem. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF/88), art. 5º, XXXVIII e art. 93, IX Processo AgRg no HC 676.091-PA, Rel. Ministro Joao Otavio de Noronha, por unanimidade, Quinta Turma, julgado em 16/8/2022, DJe 19/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Operacao complexa. Atuacao de diferentes orgaos de policia. Situacao diversa da mera atuacao de rotina dos orgaos fazendarios. Distinguishing. Violacao de domicilio empresarial. Necessidade de controle jurisdicional previo do ato. Falta de mandado judicial. Constrangimento ilegal evidenciado. Declaracao de nulidade das provas colhidas de forma ilicita. DESTAQUE Nao ha falar em atuacao de rotina dos orgaos de policia fazendaria, apta a dispensar o mandado judicial de busca e apreensao domiciliar, quando o caso concreto evidencia a realizacao de verdadeira forca-tarefa entre diferentes orgaos de policia administrativa (Receita Federal, Ministerio Publico e Policia Federal). O ponto crucial a ser discutido e o fato de toda a investigacao policial ter sido originada de oficio encaminhado pela SUSEP a Policia Federal, cuja consequencia foi a deflagracao de operacao complexa envolvendo a Receita Federal, a Policia Federal e o Ministerio Publico sem o necessario controle jurisdicional do ato inquisitorial. E certo que nao ha falar em ilegalidade da instauracao de procedimento administrativo investigativo previo oriundo de denuncia dos orgaos competentes a Policia Federal para que proceda a identificacao da pratica de crime em sentido estrito. Trata-se da propria prerrogativa institucional dos orgaos de policia na concretizacao do full enforcement estatal para observancia do devido processo legal e respeito ao principio da legalidade. Assim, inexiste ilegalidade na instauracao de investigacao por autoridade policial em decorrencia de denuncia formalizada pelo orgao federal de fiscalizacao, isto e, pela SUSEP. 104 De toda sorte, o debate nao pode ser reduzido a autonomia ampla e irrestrita da atuacao dos orgaos de policia, em especial quando o fato resultar na mitigacao de direitos fundamentais como a inviolabilidade de domicilio. Partindo dessa premissa, a Suprema Corte dos EUA passou a reformular o sistema RICO - Racketeer Influenced and Corrupt Organization Act (Legislacao Federal acerca das Organizacoes Corruptas e Influenciadas pelo Crime Organizado) -, instituido em 1970 para combater o crime organizado e erradicar a utilizacao de empresas constituidas para fins ilicitos. O uso indiscriminado dos meios de investigacao pelos orgaos competentes a partir da interpretacao extensiva da IV Emenda da Constituicao Americana, que, em essencia, preve o direito a seguranca do povo, tratando o crime organizado como um risco publico, exigiu a imposicao de limites com o respectivo controle da atividade fiscalizadora pelo orgao jurisdicional, equidistante da situacao concreta. Isso porque, diferentemente do sistema brasileiro, o conjunto de leis federais e estaduais que formam o sistema RICO norte-americano permite que o governo ou um cidadao determine o confisco de bens do investigado ou da pessoa juridica enquadrada em uma das condutas ilicitas previstas nos documentos legais, sem aviso previo, mediante pedido acerca da provavel pratica do crime, em nitida transferencia do onus da prova a parte investigada no processo. Ja no sistema processual brasileiro, as prerrogativas destinadas aos orgaos de persecucao penal encontram limites obvios no devido processo legal e no principio acusatorio, cuja finalidade, em essencia, e a protecao do individuo diante do aparato estatal instituido para a protecao dos bens juridicos mais relevantes. De acordo com a doutrina, e imprescindivel o juizo de valor a ser emitido pelos magistrados acerca da idoneidade traduzida no conceito de adequacao das medidas cautelares constritivas admitidas no processo penal. Essa adequacao pode ser de duas formas: a) adequacao qualitativa, correspondente a aptidao para alcancar os fins previstos na lei processual; e b) adequacao quantitativa, relativa a necessidade de respeitar os limites para que seja alcancada a finalidade perseguida. Acrescenta-se as exigencias acima os criterios da necessidade - traduzido na intervencao minima - e da proporcionalidade em sentido estrito ou da prevalencia do valor protegido - com base na qual o juiz deve examinar se o interesse estatal buscado e proporcional a violacao dos direitos fundamentais. E por tais motivos que o controle jurisdicional previo do ato e imprescindivel para se alcancar a legalidade de medidas extremas, como a de busca e apreensao com violacao de domicilio, ainda que empresarial. Dessa maneira, nao ha como justificar a atuacao conjunta de orgaos de policia autonomos e independentes entre si - Receita Federal, Policia Federal e Ministerio Publico - com a finalidade de busca e apreensao de diversos objetos, bens e valores sem o devido controle jurisdicional do ato. Ante o exposto, deve ser declarada a nulidade da medida de busca e apreensao em estabelecimento empresarial sem crivo jurisdicional e, por consequencia, das provas dela derivadas. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP, art. 3º-B, XI, c, c/c o art. 243 105 Processo AgRg no HC 735.745-MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 4/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Prisao preventiva. Indicios de autoria. Gravidade do delito. Periculosidade do agente. Coacao de testemunhas. Garantia da ordem publica e conveniencia da instrucao criminal. Medidas cautelares diversas da prisao. Insuficiencia. DESTAQUE A periculosidade do agente e a intimidacao de testemunha justificam a decretacao da prisao preventiva para garantia da ordem publica e conveniencia da instrucao criminal. No ordenamento juridico vigente, a liberdade e a regra. A prisao antes do transito em julgado, cabivel excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existencia do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentacao concreta, nao em meras conjecturas. Note-se ainda que a prisao preventiva e propriamente uma prisao provisoria; dela se exige que venha sempre fundamentada, uma vez que ninguem sera preso senao por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciaria competente (Constituicao da Republica, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentacao das decisoes do Poder Judiciario e condicao absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX). No caso, constata-se que a custodia imposta ao paciente esta devidamente justificada, em virtude da sua periculosidade, evidenciada pela gravidade concreta da conduta, porque por ciumes, em tese, teria mandado assassinar sua ex-companheira e seu atual companheiro e, para isso, contou com o auxilio de uma terceira pessoa, a qual teria ficado responsavel por intermediar a contratacao dos pistoleiros aqui no Brasil, ja que reside nos Estados Unidos. De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretacao ou manutencao da prisao preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuacao do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem publica, nos termos do art. 312 do CPP. Ainda, foi destacada, a necessidade da prisao preventiva, porque o paciente estaria coagindo testemunhas que residiam com ele nos Estados Unidos. A noticia de perturbacao no curso da persecucao penal tolhendo, de qualquer forma, a atuacao da testemunha em sua ampla liberdade de prestar declaracoes acerca dos fatos em apuracao, e motivo sobejo para a decretacao da prisao preventiva para conveniencia da instrucao criminal. Cumpre salientar que, ao expor de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisao, as instancias ordinarias afastaram a possibilidade de sua substituicao por outras medidas cautelares mais brandas. 106 Em harmonia, esta Corte entende que e indevida a aplicacao de medidas cautelares diversas da prisao quando a constricao se encontra justificada e mostra-se necessaria, dada a potencialidade lesiva da infracao indicando que providencias mais brandas nao seriam suficientes para garantir a ordem publica (RHC 120.305/MG, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 19/12/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF/88), arts. 5º, LXI e 93, IX CPP (CPP), art. 312 Processo AgRg no HC 760.405-SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 23/8/2022, DJe 26/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Prisao preventiva. Regime prisional semiaberto. Efetiva adequacao ao regime intermediario. Compatibilidade. DESTAQUE A prisao preventiva e compativel com o regime prisional semiaberto, desde que seja realizada a efetiva adequacao ao regime intermediario. Esta Corte Superior de Justica sedimentou entendimento segundo o qual a prisao preventiva e compativel com o regime prisional semiaberto, desde que seja realizada a efetiva adequacao ao regime intermediario, sob pena de tornar mais gravosa a situacao daquele que opta por recorrer do decisum. Nesse sentido, E inviavel a substituicao da prisao preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem publica nao estaria acautelada com a soltura do agravante. A jurisprudencia desta Corte ja se manifestou pela compatibilidade da manutencao da prisao preventiva e a fixacao de regime semiaberto na sentenca, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequacao da segregacao provisoria ao regime fixado na sentenca condenatoria (AgRg no RHC n. 159.177/CE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 26/4/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 10) 107 CPP, art. 312 Processo Processo sob segredo de justica, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 2/8/2022, DJe 8/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Audiencia por videoconferencia. Oitiva da vitima e da testemunha. Temor dos depoentes. Retirada do reu da sala de audiencia. Possibilidade. Presenca da defesa tecnica no ato processual. Contraditorio e ampla defesa. Nao violacao. DESTAQUE No caso em que a audiencia para oitiva da vitima e da testemunha e realizada por meio de videoconferencia, a interpretacao mais consentanea com o objetivo do disposto no art. 217 do CPP e a de que o reu tambem pode ser impedido de acompanhar os depoimentos. A controversia cinge-se a possibilidade de impedir a participacao do reu na oitiva da vitima e testemunha quando o juiz verificar que sua presenca pode causar temor, humilhacao ou constrangimento aos depoentes, mesmo no caso de audiencia realizada por videoconferencia. Ao interpretar o art. 217 do CPP, a jurisprudencia desta Corte se firmou no sentido de que e possivel a retirada do reu da sala de audiencia, desde que devidamente fundamentado pelo juiz que sua presenca pode causar humilhacao, temor ou serio constrangimento a testemunha ou ao ofendido. A hipotese em analise, no entanto, trata de situacao diversa, porquanto a audiencia foi realizada por videoconferencia, nao de forma presencial e, ainda assim, o reu foi impedido de assistir a oitiva da vitima e testemunha. Pela interpretacao literal do artigo 217 do CPP, aparentemente o reu nao poderia ser impedido de visualizar os depoimentos ja que a audiencia foi realizada por videoconferencia. No entanto, nao parece ser esta a melhor interpretacao da lei. Isso porque, alem de se garantir a maxima fidedignidade na producao da prova, o objetivo da norma e no sentido de preservar a dignidade e a intimidade da vitima e testemunha, o que nao estaria resguardado caso se permitisse ao reu presenciar o depoimento, ainda que a distancia. Ademais, o contraditorio e a ampla defesa do reu permanecem resguardados pela indispensavel presenca da defesa tecnica no ato processual, afastando-se qualquer prejuizo ao direito de defesa. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 108 LEGISLACAO CPP (CPP), art. 217 Processo AgRg no AREsp 2.004.877-MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 22/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico de drogas. Violacao de domicilio. Denuncia anonima. Ausencia de fundadas razoes. Nulidade das provas. DESTAQUE A mera denuncia anonima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, nao legitima o ingresso de policiais no domicilio. A entrada forcada em domicilio sem mandado judicial so e licita, mesmo em periodo noturno, quando amparada em fundadas razoes, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situacao de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. (RE 603.616, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussao Geral - DJe 9/5/2016). A ausencia de justificativas e de elementos seguros a legitimar a acao dos agentes publicos, diante da discricionariedade policial na identificacao de situacoes suspeitas relativas a ocorrencia de trafico de drogas, pode fragilizar e tornar irrito o direito a intimidade e a inviolabilidade domiciliar (REsp 1.574.681/RS, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 20/4/2017, DJe de 30/5/2017). Na hipotese, a operacao policial que resultou na apreensao de drogas no domicilio se originou de denuncia anonima, todavia, esta ausente qualquer circunstancia fatica que indique a ocorrencia de trafico de drogas no interior da residencia. Nao houve previa investigacao, monitoramento ou campanas no local. Nao ha mencao de movimentacao de pessoas nas proximidades do imovel em situacao tipica de traficancia. Por fim, nao ha sequer mencao na sentenca ou no acordao acerca de uma possivel atitude suspeita do reu antes do ingresso dos policiais no local. Diante de tal contexto, impoe-se a declaracao de nulidade de todas a provas oriundas dessa incursao ilegal, bem como as dela decorrentes. Incompatibilidade do flagrante com a jurisprudencia desta Corte, pois o simples fato de o trafico de drogas configurar crime permanente nao autoriza, por si so, o ingresso em domicilio sem o necessario mandado judicial. Exige-se, para que se configure a legitima flagrancia, a demonstracao posterior da justa causa ou, em outros termos, de fundadas razoes quanto a suspeita de ocorrencia de crime no interior da residencia. 109 A mera denuncia anonima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, nao legitima o ingresso de policiais no domicilio indicado, estando, ausente, assim, nessas situacoes, justa causa para a medida (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 26/11/2019, DJe de 3/12/2019). (Informativo – Ed. Especial n. 10) PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema n. 280/STF Processo AgRg no REsp 2.011.577-GO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 4/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Decisao de absolvicao sumaria. Interposicao de recurso em sentido estrito. Recebimento como apelacao. Tempestividade e ausencia de ma-fe. Aplicacao do principio da fungibilidade. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a aplicacao da fungibilidade no uso do recurso de apelacao em detrimento do recurso em sentido estrito, desde que demonstradas a ausencia de ma-fe e a tempestividade do instrumento processual. A questao a ser decidida diz respeito a possibilidade de aplicacao do principio da fungibilidade aos casos de interposicao de recurso em sentido estrito contra decisao de absolvicao sumaria. A teor do art. 579 do CPP, a jurisprudencia desta Corte Superior de Justica admite a fungibilidade recursal, desde que observado o prazo do recurso que se pretende reconhecer e que nao fique configurada a ma-fe ou a pratica de erro grosseiro. Nesse sentido, A jurisprudencia desta Corte assinala que e possivel a aplicacao da fungibilidade no uso do recurso de apelacao em detrimento do recurso em sentido estrito, desde que demonstradas a ausencia de ma-fe e a tempestividade do instrumento processual. (AgRg no AREsp 1.541.008/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 12/11/2020). (Informativo – Ed. Especial n. 10) SUMULAS CPP (CPP), art. 579 110 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 708.400-RS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 12/12/2022, DJe 15/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Ingresso forcado em domicilio. Intimacao de testemunha. Atitude suspeita do irmao da testemunha. Fundadas razoes. Inexistencia. Mandado judicial. Necessidade. DESTAQUE O fato de policiais, em diligencia para intimar testemunha, considerarem suspeita a atitude do irmao desta, por si so, nao justifica a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial para ingresso forcado no domicilio. No caso, a denuncia narra que policiais civis, em cumprimento a mandado de intimacao decorrente de investigacao relativa a crimes de homicidio, dirigiram-se a residencia do paciente para notificar sua irma. Chegando ao local, depararam-se com o paciente e, considerando a atitude suspeita dele, diligenciaram na realizacao de buscas pela casa, sem mandado judicial, o que resultou na localizacao e apreensao dos pinos de cocaina e das pedras de crack. Constata-se, portanto, que houve o ingresso forcado na casa onde foram apreendidas as drogas e isto nao se sustentou em fundadas razoes. Isso, porque os policiais estavam em diligencia, com o intuito de intimar a irma do paciente como testemunha em uma investigacao de homicidio e, posteriormente, observaram a atitude suspeita dele, circunstancia que nao justifica, por si so, a dispensa de investigacoes previas ou do mandado judicial. Nesse contexto, a jurisprudencia desta Corte, em recente entendimento da Sexta Turma, no HC 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou as teses de que as circunstancias que antecederem a violacao do domicilio devem evidenciar, de modo satisfatorio e objetivo, as fundadas razoes que justifiquem tal diligencia e a eventual prisao em flagrante do suspeito, as quais, portanto, nao podem derivar de simples desconfianca policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do individuo em direcao a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuido a varios motivos, nao, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substancia entorpecente , e de que ate mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades publicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado. Superado o antigo entendimento vigente nesta Corte que convalidava o ingresso ilegal dos agentes com amparo exclusivo na natureza permanente do delito de trafico de drogas, e imperiosa a anulacao da prova decorrente do ingresso ilegal dos policiais na residencia. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 111 CF/88, art. 5º, XI CPP (CPP), art. 245 Processo AgRg no HC 523.501-SC, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/11/2022, DJe 18/11/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Programa CGJ-APOIA. Magistrado designado para atuar como cooperador. Prolator da sentenca. Principio da identidade fisica do juiz. Violacao. Nao configuracao. DESTAQUE Se o magistrado prolator da sentenca estava designado pelo Programa CGJ-Apoia para atuar como cooperador na respectiva vara, nao ha abalo ao principio da identidade fisica do juiz. O processo em questao foi redistribuido entre magistrados em razao do programa CGJ-APOIA, instituido com o objetivo de viabilizar o julgamento dos feitos que integram o acervo excedente de processos acumulados da justica de primeiro grau e de implantar boas praticas administrativas e medidas voltadas a organizacao, racionalizacao e uniformizacao dos procedimentos e metodos de trabalho das unidades de primeiro grau . Constatado que o Juiz sentenciante foi designado por Portaria do Tribunal criada para reduzir o congestionamento de processos judiciais e otimizar as atividades do primeiro grau, inexiste ilegalidade a ser reparada. Esta Corte e firme no entendimento de que nao ha nulidade no processo pelo fato de outro magistrado ter proferido a sentenca, haja vista que estava designado para atuar como cooperador na respectiva Vara, designado pelo Programa CGJ Apoia (Portaria GP n. 1870, de 21 de setembro de 2020, com data retroativa de 1º de agosto de 2020). O principio da identidade fisica do juiz nao e absoluto, podendo ser excepcionado em hipoteses como a dos autos, em que o magistrado que presidiu a instrucao foi auxiliado por outro em esquema de colaboracao na conducao dos processos sob sua responsabilidade na Vara, nao havendo falar-se em nulidade (AgRg no HC 676.173/SC, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Regiao), Sexta Turma, DJe 11/3/2022). (Informativo – Ed. Especial n. 10) 112 LEGISLACAO CPP (CPP), art. 399, § 2º Processo AgRg no HC 690.299-PR, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 9/8/2022, DJe 15/8/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Inquerito policial. Termino. Prazo improprio. Excesso de prazo. Investigacao que perdura por anos a fio. Principio da razoabilidade. Violacao. Ilegalidade configurada. Trancamento. Possibilidade. DESTAQUE Embora o prazo de 30 (trinta) dias para o termino do inquerito com indiciado solto (art. 10 do CPP) seja improprio, sem consequencias processuais imediatas se inobservado, isso nao equivale a que a investigacao se prolongue por tempo indeterminado, por anos a fio, devendo pautar-se pelo principio da razoabilidade. Embora o prazo de 30 (trinta) dias para o termino do inquerito com indiciado solto (art.10 - CPP) seja improprio, sem consequencias processuais (imediatas) se inobservado, isso nao equivale a que a investigacao se prolongue por tempo indeterminado, por anos a fio, mesmo porque, de toda forma, consta da folha corrida do investigado, produzindo consequencias morais negativas. A duracao da investigacao, sem deixar de estar atenta ao interesse publico, deve pautar-se pelo principio da razoabilidade. Quanto ao excesso de prazo, doutrina e a jurisprudencia desta Corte, basicamente, elencam os seguintes aspectos para a conclusao da ocorrencia, ou nao, do excesso de prazo, tanto no ambito da acao penal quanto tambem na seara administrativa do inquerito policial: a) excessivo numero de acusados; b) grande quantidade de testemunhas para ser ouvidas, com maior ou menor numero de diligencias, tais como cartas precatorias ou rogatorias; c) complexidade da materia envolvida, com necessidade de pericias e demais providencias; e d) razoes de forca maior. No caso dos autos, o inquerito policial para a apuracao de suposta pratica do crime de tortura contra criancas e adolescentes ocorrida em instituicao filantropica destinada ao cuidado de menores carentes, mas que, no decorrer das investigacoes, acabou por se evidenciar a possivel pratica tambem de crimes de estupro. Do que se extrai dos autos, nao ha um numero acentuado de investigados. Nao ha tambem noticia de diversas vitimas ou testemunhas, de modo a exigir delongas maiores no procedimento de investigativo. De igual forma, nao obstante os crimes em questao sejam em tese graves, mormente por envolver pessoas em tenra idade (criancas e adolescentes), nao salta aos olhos complexidade maior nas respectivas apuracoes. 113 Por fim, nao se pode levantar hipotese de ocorrencia de forca maior alem da pandemia da Covid-19, que tomou os anos de 2020 e 2021. De toda sorte, ainda considerando essa situacao mundial de excecao, a investigacao em analise comecou em junho de 2008, o que totaliza longos 14 anos ate o presente momento - e notaveis 12 anos se se optar por excluir o periodo mais critico do Coronavirus. Mesmo considerada a dita nobreza dos crimes, nao e razoavel que uma investigacao criminal sem complexidade perdure, em uma inercia qualificada, por anos a fio, sem nenhum resultado que permite uma avaliacao final do Ministerio Publico. O inquerito foi instaurado ha mais de 14 anos, o que nao se justifica, ainda que a paciente se encontre solta, pois o Ministerio Publico Estadual ainda nao encontrou subsidios probatorios aptos a apresentacao da denuncia, ou ainda elementos concretos que permitam o indiciamento da agravante, restando configurado o constrangimento ilegal por excesso de prazo, ensejando, por consequencia, o trancamento do inquerito policial. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP (CPP), art. 10 Processo HC 737.549-SP, Rel. Ministro Sebastiao Reis Junior, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 6/12/2022, DJe 12/12/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Trafico e associacao para o trafico. Prisao preventiva. Ausencia de fundamentacao concreta. ART. 93, IX, da CF/88. Art. 315, § 2º, III, do CPP. DESTAQUE O decreto de prisao preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e os indicios de autoria de conduta criminosa, alem de indicar, fundamentadamente, fatos concretos e contemporaneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou reu represente a ordem publica, ordem economica, conveniencia da instrucao criminal ou a garantia da aplicacao da lei penal. 114 Em relacao a falta de fundamentacao do decreto de prisao, nos termos da jurisprudencia do Superior Tribunal de Justica, o decreto de prisao preventiva deve demonstrar a materialidade do crime e os indicios de autoria de conduta criminosa, alem de indicar, fundamentadamente, nos termos do art. 93, IX, da CF/88 e do art. 315, § 2º, do CPP, fatos concretos e contemporaneos que demonstrem o perigo que a liberdade do investigado ou reu represente a ordem publica, ordem economica, conveniencia da instrucao criminal ou a garantia da aplicacao da lei penal, conforme o art. 312 do CPP (HC 592.107/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020). Especificamente, nos termos do art. 315, § 2º, III, do CPP, nao se considera fundamentada a decisao que invoca fundamentos capazes de justificar outro decisum (RHC n. 128.769/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 30/9/2020). Dos excertos, verifica-se que as instancias locais nao lograram exito em demonstrar a necessidade e a adequacao da constricao cautelar. E certo que o decreto de prisao se refere a outros documentos, mas tal referencia nao satisfaz o dever de fundamentacao, pois a tecnica per relationem exige que os documentos referidos sejam reproduzidos na decisao, acrescidos de fundamentos proprios (AgRg nos EDcl no AREsp 1.800.259/MS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 31/5/2022). So assim estara adimplida a obrigacao constitucional do art. 93, IX, da CF/88. Mesmo no decreto de prisao temporaria nao foram externados elementos reveladores da periculosidade concreta ou capazes de referir a necessidade de uma futura prisao preventiva. Trata-se de decisao generica, aplicavel a qualquer delito de associacao. O decreto de prisao e um documento que deve comunicar ao jurisdicionado (e a sociedade) a razao pela qual esta, em carater precario, com sua liberdade constrita. Nao havendo julgamento de merito, repise-se, a prisao e excepcional, e suas razoes nao podem ser confundidas com as razoes abstratas que levam a criminalizacao da conduta. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CF/88 (CF), art. 93, IX CPP (CPP), arts. 312 e 315, § 2º, III Processo HC 740.431-DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 13/9/2022, DJe 19/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Homicidio. Autopsia psicologica. Prova atipica. Possiblidade. Falibilidade de provas cientificas. Controle de admissibilidade. Vies subjetivo. Cotejo com demais provas acostadas aos autos. 115 DESTAQUE A autopsia psicologica constitui prova atipica admissivel no processo penal, cabendo ao magistrado controlar a sua utilizacao no caso concreto. Impugna-se a validade de prova pericial produzida na fase inquisitorial denominada autopsia psicologica , em razao da ausencia de previsao legal, tampouco metodologia cientifica adequada . Em um exame superficial, poder-se-ia concluir que o simples fato de estar assinado por dois especialistas seria suficiente para conferir automatica legitimidade a qualquer laudo pericial. Entretanto, esse raciocinio nao traduz a complexidade da discussao juridica que subjaz ao caso concreto, sobretudo em razao da simbiose entre o direito probatorio, as garantias processuais e os metodos cientificos. Dito isso, rememora-se que e univoca a opiniao de que a busca pela verdade no processo penal encontra limitacao nas regras de admissao, de producao e de valoracao do material probatorio, o qual servira de suporte ao convencimento do julgador. Afinal, os fins colimados pelo processo penal sao tao importantes quanto os meios de que se utiliza (Reclamacao 36.734/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, Terceira Secao, DJe 22/2/2021). A primeira questao a ser enfrentada diz respeito a taxatividade, ou nao, das provas nominadas no CPP. Inicia-se esse debate partindo da constatacao de que existe um inegavel contraste entre a velocidade com que o conhecimento cientifico e construido e o tempo de atualizacao normativa. Nao obstante a ausencia de dispositivo especifico sobre as provas atipicas no CPP, e possivel utilizar, por analogia - como autoriza o art. 3º do CPP -, o art. 369 do CPC, que dispoe que as partes tem o direito de empregar todos os meios legais, bem como os moralmente legitimos, ainda que nao especificados neste Codigo, para provar a verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na conviccao do juiz . No mesmo sentido, estabelece o art. 295 do CPP Militar ser admissivel, nos termos deste Codigo, qualquer especie de prova, desde que nao atente contra a moral, a saude ou a seguranca individual ou coletiva, ou contra a hierarquia ou a disciplina militares . Nesse contexto, embora nao haja dispositivos semelhantes no CPP, a doutrina defende que ha consenso de que tambem nao vigora no campo penal um sistema rigido de taxatividade dos meios de prova, sendo admitida a producao de provas nao disciplinadas em lei, desde que obedecidas determinadas restricoes . Significa dizer, em ultima analise, que o rol de provas previsto no Titulo VII do CPP e exemplificativo. Assim, o simples fato de nao constar do catalogo legal relacionado as provas em especie nao configura razao suficiente para que a pericia ora impugnada seja considerada inadmissivel. Entendimento em contrario exigiria do legislador uma irrealizavel atualizacao constante do rol normativo com vistas a acompanhar todas as inovacoes tecnologicas. As provas cientificas atipicas devem submeter-se a criterios especificos para sua aceitacao - e consequente admissao - no processo penal. A controlabilidade do correto uso do conhecimento tecnico e corolario de um sistema que refuta, de antemao, os mitos da verdade e da confiabilidade absoluta da prova cientifica. E necessario, portanto, que se estabelecam criterios de verificabilidade das provas cientificas, com o intuito de se evitar o cometimento de injusticas epistemicas. 116 A questao relacionada a admissibilidade da prova tecnica ganha bastante relevo no caso em tela por se tratar de processo submetido ao Tribunal do Juri - cuja decisao meritoria, consequentemente, nao esta sujeita a fundamentacao. Por esse motivo, incumbe ao julgador, devidamente provocado pela parte re, realizar o controle da admissao da prova para evitar que os jurados, alerta a doutrina, possam ser induzidos a erro ou confusoes, com base em uma prova derivada de uma pseudociencia, mas que goze da mitica infalibilidade das ciencias. Com isso, os juizes de fato nao terao contato com a 'ma ciencia', caso essa nao seja admitida . A autopsia psicologica , raras vezes utilizada na praxis forense brasileira, consiste em exame retrospectivo que busca compreender os aspectos psicologicos envolvidos em mortes nao esclarecidas. Trata-se de um metodo, nos termos da doutrina, concebido como meio para auxiliar medicos legistas a esclarecer a natureza de uma morte tida como indeterminada e que poderia estar associada a uma causa natural, acidental, suicidio ou homicidio. O metodo tambem foi utilizado para conhecer as razoes que motivaram mortes autoinfligidas . Por se tratar de uma estrategia complexa, faz-se imperiosa a observancia de criterios epistemicos para a reducao do vies produzido pela subjetividade inerente a esse instrumento de avaliacao. Dai a importancia de fixacao de criterios de admissibilidade das provas cientificas no processo penal. Nesse sentido, conforme doutrina, a autopsia psicologica pode ser tao ampla e ilimitada como sao os conteudos possiveis de se aplicar a ela. E e justamente essa variabilidade que faz com que a autopsia psicologica seja criticada, por se aplicar a muitos contextos e ainda nao possuir um modelo padrao universal e validado pela comunidade cientifica . No caso em analise, verifica-se que a autopsia psicologica acostada aos autos nao constitui prova ilicita ou ilegitima, razao pela qual nao podera ser desentranhada. Alem disso, e admissivel, por ser possivel ser refutada - seja porque ha indicacao das fontes originarias dos depoimentos, preservando a cadeia de custodia, seja porque os assistentes tecnicos puderam contestar sua cientificidade no curso do processo. No entanto, cumpre repisar que se trata de prova ainda nao padronizada pela comunidade cientifica e erigida, inegavelmente, em aspectos subjetivos - limitando-se a concluir, no caso sub judice, ser pouco provavel a ocorrencia de suicidio. Assim, incumbira aos jurados, juizes naturais da causa, realizar o cauteloso cotejo do referido laudo com o restante do acervo probatorio acostado aos autos. (Informativo – Ed. Especial n. 10) CPP, art. 3 CPC, art. 369 CPP Militar, art. 295 117 Processo REsp 1.958.753-SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 14/9/2022, DJe 30/9/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL PENAL Tema Peculato. Pericia. Indeferimento. Fundamentacao inidonea. Imprescindibilidade evidenciada. Infracao que deixou vestigios. Materialidade delitiva. Comprovacao. Onus da acusacao. Ausencia. Absolvicao devida. DESTAQUE Se a suposta pratica de crime de peculato ocorreu por meio que deixou vestigios, consubstanciada em fraude na escrituracao contabil da municipalidade, mostra-se indispensavel a prova pericial, sob pena de ofensa ao art. 386, II, do CPP. O Juizo de primeiro grau pode indeferir as provas que concluir serem desnecessarias para a solucao da controversia, ou, ainda, aquelas que entender protelatorias, sem que isso caracterize ofensa ao principio do contraditorio e da ampla defesa, desde que o faca fundamentadamente. No caso houve o indeferimento do pedido de nomeacao de assistente tecnico para a pericia, sob o fundamento de que nao existem elementos nos autos que demonstrem a necessidade de producao de prova pericial . A ausencia de pericia oficial, contudo, ultrapassou a esfera do cerceamento de defesa e da ofensa ao contraditorio. Na verdade, a falta do exame, o qual nao foi realizado sequer na fase investigatoria, afastou a comprovacao da propria materialidade delitiva, ofendendo o art. 386, inciso II, do CPP, impondo-se a absolvicao. O fundamento de que a imputacao dizia respeito somente ao fato de que os cheques eram descontados na boca do caixa , nao guarda realidade com a totalidade da imputacao da denuncia. A ocorrencia do desvio do dinheiro publico ocorria porque os cheques seriam descontados sem contabilizar os valores na movimentacao da tesouraria, bem assim pela manipulacao das receitas municipais. Alem disso, os supostos desvios teriam sido descobertos por meio de auditoria particular contratada pelo municipio, ou seja, prova tecnica produzida unilateralmente. Destarte, tendo a suposta pratica dos peculatos ocorrido por meio que deixou vestigios, qual seja, a fraude na escrituracao contabil da municipalidade, mostra-se indispensavel a prova pericial, nos termos do art. 158 do CPP. Sem ela, e sem a demonstracao da impossibilidade da sua realizacao, esta ausente a comprovacao da materialidade delitiva. O onus da producao da prova pericial, indispensavel para a comprovacao da materialidade delitiva, era da acusacao, que nao se desincumbiu de seu mister, mas optou por oferecer a denuncia apenas com base em auditoria unilateral, contratada pelo municipio e feita por empresa privada, a qual, de forma alguma, pode ser comparada a uma pericia oficial, nos termos do art. 159 do CPP. (Informativo – Ed. Especial n. 10) 118 CPP, arts. 158, 159 e 386, II 119 DIREITO TRIBUTARIO 120 PRIMEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgInt no REsp 2.001.298-PR, Rel. Ministro Benedito Goncalves, Primeira Turma, por unanimidade, julgado em 29/8/2022, DJe 1º/9/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO Tema Lancamento de credito tributario. Pagamento. Posterior declaracao de nulidade do lancamento. Inconstitucionalidade da base de calculo utilizada. Restituicao. Cabimento. DESTAQUE Se houve o pagamento do credito tributario, mas, posteriormente, ha declaracao de nulidade do lancamento em razao da inconstitucionalidade da base de calculo utilizada pelo fisco, o contribuinte tem direito a restituicao do que pagou indevidamente; e o fisco, se nao decaido o direito de lancar e houver norma legal embasadora, deve constituir novo credito tributario, por meio de outro lancamento, nao se podendo aproveitar o anterior, uma vez que nao se admite a correcao do criterio juridico anterior. Como determina o Codigo Tributario Nacional, o credito tributario e constituido pelo lancamento, entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrencia do fato gerador da obrigacao correspondente, determinar a materia tributavel, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo caso, propor a aplicacao da penalidade cabivel (art. 142); e o lancamento reporta-se a data da ocorrencia do fato gerador da obrigacao e rege-se pela lei entao vigente, ainda que posteriormente modificada ou revogada (art. 144), sendo que a modificacao introduzida, de oficio ou em conseqüencia de decisao administrativa ou judicial, nos criterios juridicos adotados pela autoridade administrativa no exercicio do lancamento somente pode ser efetivada, em relacao a um mesmo sujeito passivo, quanto a fato gerador ocorrido posteriormente a sua introducao (art. 146). De outro lado, o art. 165 do Codigo Tributario Nacional assegura o direito a restituicao do tributo, seja qual for a modalidade de seu pagamento, nos casos de I- cobranca ou pagamento espontaneo de tributo indevido ou maior que o devido em face da legislacao tributaria aplicavel, ou da natureza ou circunstancias materiais do fato gerador efetivamente ocorrido; II - erro na edificacao do sujeito passivo, na determinacao da aliquota aplicavel, no calculo do montante do debito ou na elaboracao ou conferencia de qualquer documento relativo ao pagamento; e III- reforma, anulacao, revogacao ou rescisao de decisao condenatoria . O fato de haver norma legal, em tese, aplicavel para a determinacao da base de calculo, mas que nao o foi, nao sana a nulidade do ato de lancamento, que se lastreou, a epoca do fato gerador, em legislacao, posteriormente, declarada inconstitucional. 121 Assim, se houve o pagamento do credito tributario, mas, posteriormente, ha declaracao de nulidade do lancamento em razao da inconstitucionalidade da base de calculo utilizada pelo fisco, o contribuinte tem direito a restituicao do que pagou indevidamente; e o fisco, se nao decaido o direito de lancar e houver norma legal embasadora, deve constituir novo credito tributario, por meio de outro lancamento, nao se podendo aproveitar o anterior, uma vez que nao se admite a correcao do criterio juridico anterior. Alias, ha muito, afirma-se entendimento segundo o qual a mudanca de criterio juridico adotado pelo fisco nao autoriza a revisao do lancamento (Sumula 227 do extinto Tribunal Federal de Recursos). Deste modo, se se reconhece a nulidade do lancamento do credito tributario, cuja restituicao e pedida pelo contribuinte, nao ha como negar-lhe o direito a repeticao de indebito do que fora pago indevidamente. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Codigo Tributario Nacional (CTN), art. 142, art. 144, art. 146 e art. 165, I, II e III. Lei n. 8.212/1991, art. 22, III. SUMULAS Sumula n. 227/TFR 122 SEGUNDA TURMA Voltar ao Sumario. Processo Ag 1.308.764-RJ, Rel. Ministro Francisco Falcao, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 22/8/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO Tema Tarifa de esgotamento sanitario. Cumprimento de todas as etapas do servico. Desnecessidade. Cobranca. Possibilidade. DESTAQUE E possivel a cobranca da tarifa de esgotamento sanitario ainda que nao haja o cumprimento de todas as etapas do servico. A questao posta nos autos diz respeito ao pagamento de tarifa de esgoto mesmo quando nao prestado o servico de forma integral. A sentenca condenou a concessionaria a devolucao do valor pago a titulo de tarifa de esgoto. O Tribunal de origem manteve a condenacao da devolucao dos valores, concluindo que nao restou demonstrado que a re nao presta servico de esgoto e nem possui estacao de tratamento. A Primeira Secao, no REsp 1.339.313/RJ, julgado sob o rito dos recursos repetitivos, firmou em 2013 o entendimento de que a legislacao atinente a materia enseja a possibilidade de cobranca da tarifa de esgotamento sanitario, ainda que nao haja o cumprimento de todas as etapas do servico. Naquela ocasiao constou, ainda, a inviabilidade de reducao proporcional da tarifa de acordo com as etapas do servico efetivamente prestadas. Ocorre que no acordao recorrido constou que, a despeito de nao haver o servico de tratamento de esgoto, ha a coleta de dejetos, servico esse parte integrante do complexo servico de tratamento de agua e esgoto. (Informativo – Ed. Especial n. 8) PRECEDENTES QUALIFICADOS REsp repetitivo 1.339.313/RJ 123 Processo AgInt nos EDcl no REsp 1.825.186-RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 4/8/2022, DJe 1º/12/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO Tema Importacao fraudulenta de mercadoria. Subfaturamento. Multa de lancamento de oficio. Multa pelo consumo. Cumulacao. Impossibilidade. Mero exaurimento da conduta fraudulenta. DESTAQUE Nao cabe aplicacao cumulativa de multa de lancamento de oficio com a de consumo de mercadoria importada de forma fraudulenta. Trata-se da analise da legalidade sobre a aplicacao concomitante das multas previstas no art. 44, I e § 1º, da Lei n. 9.430/1996 (150% sobre o valor do tributo que deixou de ser pago em virtude da apuracao, no lancamento de oficio, de que houve fraude consistente no subfaturamento do preco das mercadorias importadas) e no art. 83, I, da Lei n. 4.502/1964 (multa igual ao valor da mercadoria entregue ao consumo, ou consumida). A importacao de mercadorias com subfaturamento enseja aplicacao da multa de 50% ou 100%, preceituada no art. 108, caput e paragrafo unico, do Decreto-Lei n. 37/1966. A sancao prevista no art. 83, I, da Lei n. 4.502/1964 incide apenas nas hipoteses em que a mercadoria estiver sujeita a decretacao da pena de perdimento, nao sendo o caso tendo em vista que o subfaturamento, por si, nao constitui situacao apta a ensejar o decreto de perdimento. O consumo da mercadoria importada com subfaturamento constitui exaurimento da aludida infracao. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Decreto-Lei n. 37/1966, art. 108. Lei n. 4.502/1964, art. 83, I. Lei 9.430/1996, art. 44, I e § 1º. 124 Processo REsp 1.812.828-SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 16/8/2022, DJe 31/8/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Salario-educacao. Contribuicao Individual. Produtor rural pessoa fisica. Conceito de empresa. Art. 15 da Lei n. 9.424/1996. Art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998. Cadastro no CNPJ. Exigibilidade. Presuncao relativa. DESTAQUE O produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se tratar de produtor que desenvolve atividade empresarial. A definicao do sujeito passivo da obrigacao tributaria referente a contribuicao ao salario-educacao foi realizada pelo art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, pelo art. 2º, § 1º, do Decreto n. 3.142/1999 e, posteriormente, pelo art. 2º, do Decreto n. 6.003/2006. Sendo assim, em havendo lei especifica e regulamento especifico, nao se aplica a contribuicao ao salario-educacao o disposto no paragrafo unico, do art. 15, da Lei n. 8.212/1991, que estabelece a equiparacao de contribuintes individuais e pessoas fisicas as empresas no que diz respeito as contribuicoes previdenciarias. O produtor-empregador rural, pessoa fisica, somente sera devedor da contribuicao ao salario-educacao se restar factualmente caracterizado como empresa, nos termos do art. 1º, § 3º, da Lei n. 9.766/1998, sendo ilicito o item do Anexo IV, da Instrucao Normativa RFB n. 971/2009, ao estabelecer que o produtor rural, pessoa fisica, esta sujeito ao recolhimento da contribuicao devida ao FNDE, incidente sobre a folha de salarios. Isto porque nao e a condicao de pessoa fisica que coloca o produtor rural na situacao de contribuinte, mas a condicao de organizar-se factualmente como empresa. Consoante a Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018, norma vigente que dispoe sobre o Cadastro Nacional da Pessoa Juridica (CNPJ), o que move o CNPJ e o interesse cadastral da RFB ou dos convenentes. Desta forma, ha inscricoes que se traduzem em mera formalidade adotada para fins de controle dos orgaos publicos, o que nao significa que a entidade inscrita assuma feicao empresarial ou de pessoa juridica propriamente dita. O fato de determinada entidade possuir inscricao no CNPJ gera uma presuncao relativa (juris tantum) de que e empresa, portanto, contribuinte, mas que pode ser ilidida mediante a producao de provas no sentido de que nao e empresa por nao realizar atividade empresarial e/ou constituir-se como tal. Por tais motivos que a jurisprudencia deste Superior Tribunal de Justica tem entendido que o produtor rural, pessoa fisica inscrito no CNPJ e devedor da contribuicao ao salario-educacao, ja o produtor rural, pessoa fisica nao inscrito no CNPJ nao e contribuinte, salvo se demonstrar tratar-se de produtor que desenvolve atividade empresarial. (Informativo – Ed. Especial n. 8) 125 LEGISLACAO Lei n. 9.424/1996, art. 15. Lei n. 9.766/1998, art. 1º, § 3º. Lei n. 8.212/1991, art. 15. Instrucao Normativa RFB n. 971/2009. Instrucao Normativa RFB n. 1.863/2018. Decreto 6.003/2006, art. 2º. Decreto n. 3.142/1999, art. 2º, § 1º. SUMULAS Sumula n. 7/STJ Processo AgInt no REsp 1.925.113-AC, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, por unanimidade, julgado em 28/11/2022, DJe 30/11/2022. Ramo do Direito DIREITO TRIBUTARIO, DIREITO EMPRESARIAL Tema Execucao fiscal. Fechamento de filial. Subsistencia da pessoa juridica. Dissolucao irregular. Nao configuracao. Redirecionamento para os socios. Nao cabimento. DESTAQUE O simples fechamento de filial de pessoa juridica nao basta para fundamentar a inclusao de socio no polo passivo de execucao fiscal. Discute-se nos autos a possibilidade de redirecionamento da execucao fiscal para os socios-gerentes em virtude de suposta dissolucao irregular de estabelecimento filial de matriz ativa em outro Estado . Nao se pode, a rigor, concluir que houve dissolucao irregular da pessoa juridica. Consoante entendimento firmado no julgamento, pela Primeira Secao do STJ, do REsp 1.355.812/RS, submetido ao regime do art. 543-C do CPC/1973, a filial de uma empresa, apesar de possuir CNPJ proprio, nao configura nova pessoa juridica, razao pela qual as dividas oriundas de relacoes juridicas decorrentes de fatos geradores atribuidos a determinado estabelecimento constituem, em verdade, obrigacao tributaria da sociedade empresaria como um todo . 126 Nos termos do voto condutor, as filiais sao uma especie de estabelecimento empresarial, fazendo parte do acervo patrimonial de uma unica pessoa juridica, partilhando dos mesmos socios, contrato social e firma ou denominacao do principal estabelecimento, de modo que podem ser responsabilizadas por dividas da matriz . Assim, firmada a premissa de que a obrigacao tributaria e da sociedade empresaria como um todo, composta por suas matrizes e filiais , a subsistencia da pessoa juridica afasta a caracterizacao de dissolucao irregular pelo simples fechamento de um de seus estabelecimentos. Consequentemente, nao se afigura possivel incluir, no caso concreto, o socio no polo passivo da execucao fiscal. (Informativo – Ed. Especial n. 8) Codigo Tributario Nacional (CTN/1966), art. 109 e art. 110 SUMULAS Sumula n. 435/STJ PRECEDENTES QUALIFICADOS Tema 614/STJ 127 EXECUCAO PENAL 128 SEXTA TURMA Voltar ao Sumario. Processo AgRg no HC 709.901-RJ, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF da 1ª Regiao), Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 27/9/2022, DJe 7/10/2022. Ramo do Direito EXECUCAO PENAL Tema Pena. Remicao. Trabalho externo. Atividades como produtor rural. Auto controle de carga horaria. Impossibilidade total de fiscalizacao. Indeferimento. DESTAQUE A remicao pelo trabalho pressupoe o exercicio de atividade laboral mediante subordinacao e controle de horario, nao se admitindo o auto controle de carga horaria. O STJ consolidou o entendimento de que a realizacao de trabalho externo deve ser compativel com a fiscalizacao do cumprimento da pena exigida pela Lei de Execucao Penal, no sentido de que embora se reconheca o valor do labor na ressocializacao e na recuperacao da dignidade do apenado, sem indicacao do local do trabalho e de algum tipo de controle de horario e de frequencia das atividades de vendedor autonomo, de mercadoria propria, nao ha falar em deferimento do trabalho externo. O pedido e incompativel com a fiscalizacao do cumprimento da pena exigida pela Lei de Execucoes Penais . (AgRg no HC 490.890/TO, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 17/6/2020). No caso, o pedido de remicao por trabalho e orientado por autodeclaracao por ser o apenado o proprietario de propriedade rural e, portanto, explorador de atividade economica. A hipotese nao se subsume ao requisito do art. 126 da LEP, tendo em vista que o pedido e incompativel com a fiscalizacao do cumprimento da pena exigida pela Lei de Execucoes Penais, nao se admitindo o auto controle de carga horaria como produtor rural. (Informativo – Ed. Especial n. 10) Lei de Execucoes Penais, art. 126 129 RECUPERACAO JUDICIAL 130 TERCEIRA TURMA Voltar ao Sumario. Processo REsp 1.917.159-RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, por unanimidade, julgado em 18/10/2022, DJe 20/10/2022. Ramo do Direito DIREITO PROCESSUAL CIVIL, RECUPERACAO JUDICIAL Tema Recuperacao judicial. Administrador judicial. Honorarios advocaticios sucumbenciais. Fixacao em favor do administrador. Nao cabimento. DESTAQUE Nao cabe a fixacao de honorarios sucumbenciais em favor do administrador judicial em recuperacao judicial ou falencia. Nos termos do art. 85 do NCPC, os honorarios advocaticios de sucumbencia devem ser pagos pela parte vencida exclusivamente ao profissional que tenha atuado como advogado da parte vencedora. O sindico, assim como seu sucedaneo - administrador judicial - possui natureza juridica de orgao auxiliar do Juizo, cumprindo verdadeiro munus publico, nao se limitando a representar o falido ou mesmo seus credores. Cabe-lhe, desse modo, efetivamente, colaborar com a administracao da Justica (REsp 1.032.960/PR, relator Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 1º/6/2010, DJe 21/6/2010). De acordo com a doutrina, havendo resistencia a pretensao do impugnante e formacao da lide, a parte vencida suportara os onus sucumbenciais. Todavia, em qualquer situacao, nao sao devidos honorarios sucumbenciais ao administrador judicial ou a seu patrono, uma vez que ele nao e parte na lide. Dessa forma, porque nao se pode considerar o administrador judicial como parte integrante de um dos polos da recuperacao ou da falencia, tampouco mandatario de uma das partes ou dos credores sujeitos aos respectivos processos, nao faz ele jus ao recebimento de honorarios sucumbenciais, pois o trabalho que realiza deve ser remunerado de forma propria, pela recuperanda, apos fixacao judicial, mas desde que observados os ditames previstos no art. 24 da Lei n. 11.101/2005. (Informativo – Ed. Especial n. 9) CPC, art. 85 Lei n. 11.101/2005, art. 24 131