21.2.4. Da exibição de documento ou coisa 2U.4.1. Conceito Trata-se de meio de prova utilizado para a parte provar alegação de fato por meio de coisa ou documento que não esteja em seu poder. O conceito de parte é amplo - partes no processo, conforme analisado no Capítulo 2, item 2.3.2 abrangendo autor(es), réu(s), terceiros intervementes, inclusive o assistente, e o Ministério Público quando atua como fiscal da lei. Exibir significa colocar a coisa ou documento em contato visual com o juiz, que, uma vez ciente do teor da coisa ou do documento, determinará a sua devolução à parte possuidora. Sempre que a parte ^ega um fato que só pode ser demonstrado por documento ou coisa que não esteja em seu poder, será possível o conhecimento de seu teor pelo juiz de duas formas: a requisição e a exibição de coisa ou documento. 0 art. 438 do CPC regula a requisição, por meio da qual o juiz requisita às partições públicas: m 0(1010 Jr- Comentários, p. 428; Dldier-Braga-OUvelra, Curso, p. 126- Contra: Câmara, Limões, p. 394. 1 ler- fegras, p. 51, (i) as certidões necessárias à prova das alegações das par,es. fiil os procedimentos administrativos nas causassem que forem intere^ Estado, Município ou as respectivas entidades da administração indicadas pelas partes e, em seguida, à repartição de origem. Havendo transmissão de documentos por meio (art 438, 5 2.- do CPC), o procedimento legal será dispensado, já qiIe devolução de autos à repartição de origem.	aVerá A exibição de documento ou coisa vem regulada pelos arts. 396 a 404 dn, . V 1.	A.__	nora a exibição reauerida rfmtrc „ navenuu uiutcviuaL-mw—-	* , . .	?	.	~ -«nd par* processo e contra terceiro, alheio à relaçao jund.ca processual, A exibição de' “ ou documento também pode se desenvolver por meio de uma ação probatórú J! noma antecedente, quando presente no caso concreto um dos requisitos previsto, art 381 do CPC. Não havendo razão legal para a produção antecedente desse uc puva, a vAioiYMM	—*— 	 .	““uui(ti) fase probatória, não se descartando a possibilidade de uma antecipação temporal da exibição dentro do próprio processo quando assim previsto pela léí ou determinado pelo juiz de forma justificada. O juiz de ofício pode determinar a terceiros a exibição de documento ou coisa159. Quando dirigida à parte do processo, o poder do juiz se fundamenta nos chamados “poderes instrutórios”, consagrado no art. 370, caput, do CPC. Quando dirigida a terceiro, além dos “poderes instrutórios”, aplica-se o dever do terceiro de colaborar com a atividade judicial na busca da verdade, conforme previsto nos arts. 378 e 380, II, do CPC160. Não há ofensa ao princípio da inércia da jurisdição, porque o juiz não instaurará um processo incidental, apenas determinará incidentalmente a exibição de coisa ou documento161. 27.2.4.2. Aspectos procedimentais comuns Apesar das diferenças procedimentais no pedido de exibição realizado^ ^ terceiro e contra parte, existem alguns aspectos procedimentais comuns, ^ requisitos do pedido, as justificativas legais da recusa e algümas situações missão da recusa pelo juiz.	1397 O pedido formulado pela parte contém três requisitos previstos p ^ ^ do CPC, não se deferindo a prova no caso de o pedido não preenc cias legais.	categ^í Por conta da Lei 14.195/2021, o pedido poderá ter como obje*°aior lib^ documento ou coisas buscadas, de forma que o requerente tera uma ,w Barbosa Moreira, O novo, p. 62-63; Fux, Curso, p. 715; Theodoro Jr., Curso, n. 441, P-496' Marinoni-Mitidiero, Código, p. 361; Costa Machado, Código, p. 731. 161 Tabosa, Código, p. 1.088. auanto o objetivo da apresentação se referir a um conjunto de documentos ou coisas. exigências que continuam a estar previstas em lei, por outro lado, não devem permitir pedidos meramente genéricos, numa espécie de incorporação indesejada jja chamada “fishing expedition” do direito norte-americano. A individúação, tão Completa quanto' possível do documento ou da coisa, decorre de dois fatores principais: permitir ao réu do incidente saber de que coisa ou documento está tratando o autor e, no caso de busca e apreensão, para indicar o objeto de tal medida ao oficial de justiça. O Superior Tribunal de Justiça entende que a individúação exigida pela lei é'aquela suficiente para não deixar dúvida a respeito do que se pretende ver exibido, nãO se exigindo uma perfeita individúação162. A finalidade da prova, com a indicação do s< fatos que se relacionam com o documento ou a coisa, se presta ao juiz analisar a pertinência da exibição à luz do objeto da demanda163. Além disso, nà exibição contra a parte contrária, a nãò exibição acarreta a presunção de veracidade dos fatos què, por meio do documento ou coisa, a parte pretendia provar, conforme previsão do art. 397 do CPC. Por fim, exige-se a narrativa dás circunstâncias em que se funda o reqüerente para afirmar que o documento ou a coisa existe e se acha em poder da parte contrária ou de terceiro. Nem sempre é fácil ao requerente demonstrar liminarmente que a coisa ou documento está em poder da parte contrária, devendo o juiz atuar com a devida razoabilidade na análise, do preenchimento desse requisito, levando em consideração as dificuldades porventura existentes no caso concreto. A escusa pela parte ou pelo terceiro em exibir a coisa ou documento em juízo pòde se fundamentar em sèis hipóteses (art. 404 do CPC): (I) se concernente a negócios da própria vida da família; (II) se a sua apresentação puder violar dever de honra; (III) se a publicidade do documento redundar em desonra à parte ou ao terceiro, bem como a seus parentes consanguíneos ou afins até o terceiro grau; ou lhes representar perigo de ação penal; (IV) se a exibição acarretar a divulgação de fatos, a cujo respeito, por estado ou profissão, deva guardar segredo; (V) se subsistirem outros motivos graves que, segundo o prudente arbítrio do juiz, justifiquem a recusa da exibição; (VI) houver disposição legal que justifique a recusa da exibição. Ainda que o contraditório garanta ao requerido a apresentação de defesa por meio da qual se recuse a exibir em juízo a coisa ou documento pretendida pelo referente, o art. 399 do CPC limita seu exercício de defesa prevendo tres hipóteses em que não será admitida tal recusa. 862.448/AI, rei. Min. Carlos Alberto Menezes de Direito, j. 15.052007, DJ 25.062007, p. 236. arPinella Bueno, Curso, v. 2, p. 268; Tabosa, Código, p. 1.091. ves A primeira hipótese é a existência de previsão legal de d' preveja uma obrigação à exibição, o que cria um direito a quem * J*0 mater não pode ser obstado pelo requerido, que tem o dever de exibi-W Ia e*Wào % ficativamente, o dever da sociedade de exibir os livros para os só * ^Ss*ltl> ^ ^ tutor ou curador de exibir para o tutelado ou curatelado os dnm~Cl0s °u o uucumentos c eVçr H com o intuito de constituir prova, passa a ter o dever processual J 16nto ( juízo. Trata-se de medida que prestigia a boa-fé processual na medid C e a parte que porventura tenha aludido a uma coisa ou documento^ en^ que oh'111 A segunda hipótese é fundada no princípio da aquisição da CU ^teress° que a partir do momento em que a parte alude no processo a d *>rova» preyP 5 íl01"» 	sua * °^ílga autos para que o juiz possa confirmar a sua força probantev	a ^Unta<ia aos Por fim, sempre que o documento, por seu conteúdo, for com não se admitirá a recusa-em exibi-lo. O dispositivo, ao indicar que ^ às partes, que toma o documento comum às'partes, exclui de sua abrangência os d COnteiido que sejam objeto de propriedade ou posse de várias pessoas em comunhC*Umeilt0s caso o dever de exibir é contemplado pelo inciso I do dispositivo ora 3° ^ O inciso III contempla duas situações: (a) sujeito que participou da conT^0 documento, ainda que não o tenha assinado; (b) sujeito que tem sua esfera^'/0 afetada, direta ou reflexamente, pelo conteúdo do documento.	^Üridica 21.2.4.3. Procedimento contra a parte contrária Quando a pretensão de exibição é dirigida à parte contrária, não existem maiores formalidades no pedido de exibição, além do preenchimento dos requisitos previstos no art. 397 do CPC, ate porque esse pedido cria tão somente um incidente processual164. Corretamente a doutrina permite, inclusive, que o pedido seja feito oralmente em audiência, ainda que na praxe forense o mais comum seja formulá-lo por petição escrita. O requerido sera intimado - considerando-se que já faz parte da relação jurídica processual - para que no prazo de cinco dias ofereça resposta (art. 398, capid> do CPC). A doutrina majoritária entende que a intimação deve se realizar na pessoa do advogado da parte165, enquanto a doutrina minoritária entende que a intimação deve ocorrer tanto na pessoa da parte - titular do dever de exibir - como na p®55 ^ do advogado - único que tem capacidade de praticar atos postulatórios166- Pre ir primeiro entendimento, por dois motivos: *	*“Q (a) a intimação pessoal é excepcional, demandando expressa (b) intimação pessoal pode ser um tormento, prejudicando indevi andamento do processo. Após « intiimção o requerido pode se submeter à pretensão do requerente e exibir a coisa ou documento em JUÍZO, com o que a prova terá sido produzida e o processo retomará seu procedimento regular. O requerido, entretanto, poderá, no prazo de cinco dias, apresentar defesa, afirmando que nao possui o documento ou a coisa, prevendo o parágrafo único do art 398 do CPC, que se o requerido afirmar que não possui o documento ou a coisa, o juiz permitirá que o requerente prove, por qualquer meio, que a declaração não corresponde à verdade. Esse dispositivo sugere que o ônus da prova é do requerente, aparentemente partindo da premissa de que o requerido alega um fato negativo em sua defesa e por isso teria maior dificuldade de prová-lo. Ainda assim, poderá o juiz no caso concreto, em aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova, consagrada no art. 373, § Io, do CPC, determinar de quem é o ônus probatório, adotando como critério a maior facilidade na produção da prova. Por outro lado, a parte ainda pode alegar que não tem obrigação legal de exibir. Nesse caso, havendo a necessidade de provar fatos, que fundamentem a matéria de defesa, o ônus é da parte que faz a alegação, mas também aqui é possível a inversão do ônus probatório nos termos do art. 373, § Io, do CPC. Criado o incidente e exerddo o contraditório, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio da exibição, a parte pretendia provar, em duas hipóteses (art 400 do CPC): (I) se o requerido não exibir o documento ou coisa no prazo de 5 dias e tampouco oferecer qualquer espécie de resposta; (II) quando a sua recusa for havida por ilegítima. O Superior Tribunal de Justiça entende tratar-se de presunção relativa de veracidade, podendo ser afastada com a apresentação de documento que aponte em sentido contrário167 ou com base em qualquer outro elemento de prova constante dos autos168. Como se pode notar, existe sobre a parte contraria uma pressão psicológica significativa, considerando-se que a não exibição de documento ou coisa em juízo acarretará a ela manifesta situação de desvantagem processual. Ainda que parcela da doutrina defenda a aplicação de multas sancionatórias e/ ou a determinação de busca e apreensão na hipótese de não exibição injustificada, não concordo com nenhuma dessas medidas. A consequência prevista no art. 400, caput, do CPC já é prejudicial o suficiente para a parte que optou pela não exibição da coisa ou documento em juízo, sendo forma muito mais eficaz de atender à pretensão do requerente do que a realização de ato de pressão psicológica por meio das astreintes ou de constrição judicial por meio de busca à apreensão. Além do mais, não existe um dever da parte em exibir o documento, mas um ônus processual, não se podendo por isso aceitar a aplicação de medidas de coerção ou sanção processual . STJ-1* Turma, REsp 989.616 O, rei. Min. Luiz Fux, j. 20.5.2008, DJe 18.6.2008. Informativo 539/STJ: 2* Seção, REsp 1.333.988/SP, Rei. Min. Paulo de Tarso Sansevertno, j. 9A2014. pinamarco, Instituições, n. 1.154, p. 571. Contra, entendendo tratar-se de dever processual: Fáb.oTa Diante desse posicionamento, que sempre mé pareceu o m • inicialmente com relativa tristeza a previsão contida no parágrafo^ C°rreto, do CPC, que passa a permitir ao juiz, sempre que necessário, a adUn!.Co do àr( bi indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias para que 0°d*° ^ exigido. Numa primeira leitura ã novidade mostra-se absolutamente' °CUrtlertto' porque, se a não exibição do documento ou coisa permite a conclusã^0^^11^ i an nnrtl ?	^	Vfr..', d j \	j.	*v .	~	l5IVçl dos fatos que se pretendia provar com a exibição, qual exatament Veraci<W adoção de medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogató^^ da O legislador, entretanto,1 pode ter criado na própria redação le ^ dispositivo a possibilidade de torná-la minimamente lógica e sustent' i UC ^eu ao oue'-as1 medidas eYerntiva.c serão adotadas RnmentÉ*	^	Ao *	x	HCV.CSSJ interpretação de qué sua adoção somente se justifica naqueles casos sunção de veracidade não pode ser gerada170.	em ^Ue a <íe que antes tenha se frustrado a busca e apreensão ou outra medida coercitiva171. A decisão deve ser parcialmente elogiada. Realmente não havería qualquer razão jurídica para se afastar a aplicação de astreintes, mas o seu caráter subsidiário não tem qualquer sentido. Caso o juízo entenda que o meio executivo mais eficiente é a multa cominatória, não tem sentido exigir uma tentativa prévia de busca e apreensão. 21.2.4-4. Procedimento contra terceiro Sendo o detentor da coisa pu documento um terceiro, estranho à relação jurídica processual, a parte interessada na exibição deverá ingressar, com uma petição inicial, que será autuada em apenso aos autos principais, porque nesse caso será necessária a instauração de uma ação incidental172. A doutrina sempre entendeu que o pedido de exibição contra terceiro exige da parte uma petição inicial, que será autuada em apenso aos autos principais, porque nesse caso será necessária a instauração, de uma ação incidental. O entendimento deve continuar a prevalecer, até porque a lei não tem condições de transformar a natureza jurídica dos fenômenos processuais, e, justiça seja feita, tal postura não foí adotada pelo legislador nesse caso. O terceiro em relação ao processo principal se torna réu na .ação incidental de exibição, sendo citado para responder ao pedido no prazo de 15 dias (art. 401, do CPC). Negando a obrigação de exibir (pelos mesmos motivos já expostos an- terionnente - art. 404 do CPC), afirmando que não está em poder da coisa ou documento ou expondo qualquer outro meio de defesa, será designada audiência especial, tomando-lhe o depoimento, bem como o das partes e, se . necessário, das testemunhas. Apesar da omissão legal, além da prova testemunhai a ser produzida nessa audiência, serão admitidos outros meios de prova. No CPC/1973 havia, em seu art 361, a previsão de que a decisão que resolvia o pedido de exibição contra terceiro era uma sentença. Sempre defendi a correção do dispositivo, já que não havia - como ainda não há - como se julgar uma ação incidental por outra forma de decisão, inclusive recorrível por apelação173. O Código de Processo Civil é omisso quanto à espéde de dedsão que julga o pedido ora anali^Hn, mac a omissão não me parece suficiente para transformar a natureza jurídica da dedsão judidal, ainda que tenha sido esse o objetivo do legislador, Não vejo o atual diploma processual como apto a afastar do sistema as ações inddentais e nesse caso tenho ainda menos dúvida de estarmos diante de uma. O recurso continua a ser a apelação. Não me sensibiliza o inciso VI do art 1.015 do CPC ao prever o cabimento de âgravo de instrumento contra decisão que versar sobre exibição ou posse de docu- mento ou coisa. Como todo inciso deve ser interpretado em conjunto com o caput do Informativo 703/5TJ, 2* SecSo REsp 1 777.553-SP, Rei. Mia Paulo de Tarso Sanseverino, por unanimidade, j.26/05/2021, ^ DJe 01/07/2021. (Tema 1000). I73 frbosa Moreira, O novo, p. 64; Nery-Nery, Código, p. 625; Theodoro Jr., Curso, n. 443, p. 498. «rbosa Moreira, O novo, p. 64; Fux, Curso, p. 716. Contra, pelo cabimento do agravo de instrumento; Scarplnella Büen°, Curso, v. 2, p. 273-274. 		 m Assunt, dispositivo, e nesse caso não é diferente, o cabimento de agravo de ? condicionado à existência de uma decisão interlocutória, o que não mstrui^ ° pareô à prolação de decisão no pedido de exibição de coisa ou docurnent * contrária; quando, contudo, inexistente uma ação incidental, a decis^ C°ntra a ^ tivelmente de natureza interlocutória.	a° terá jn(£ Se o terceiro, sem justo motivo, se recusar a exibir a coisa ou o doc lhe ordenará o depósito em cartório ou noutro lugar designado no pCUmeilto,o impondo ao requerente que o embolse das despesas que tiver (art. 403 ca ^ H Nos termos do art. 403, parágrafo único, do CPC, transcorrido 0 ^ ^ ^ cumprida a obrigação pelo terceiro, o juiz poderá se valer de todas as J^J20 e nà° cutivas possíveis: medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub ^ exe‘ inclusive a busca e apreensão com eventual força policial, se necessário r°^rias> previsto no próprio dispositivo. Além das medidas executivas, será cabíveT^01^ sabilizar o terceiro penalmente pela prática do crime de desobediência res^0n' Entendo que diante da previsão legal, torna-se impossível aplicar-se concreto o entendimento consagrado na Súmula 372/STJ, que veda a apü a°-Caso multa cominatória na ação de exibição.	^ao de Note-se que todas as medidas executivas à disposição do juiz estão voltadas' efetiva exibição da coisa ou do documento, não sendo cabível na exibição conta terceiro a presunção de veracidade dos fatos que se pretendia provar com a coisa ou documento não exibidos. A razão é óbvia: a parte do processo que não preten de a exibição (parte contrária) não pode ser prejudicada por um ato praticado por terceiro (réu na ação incidental de exibição). Além das consequências previstas pelo art. 403, parágrafo único, do CPC, tratando-se de tutela mandamental (o dispositivo legal fala em “ordenará”), é aplicável o art 77, § 2o, do CPC, com a aplicação de multa de até 20% do valor da causa em razao da pratica de ato atentatório à dignidade da jurisdição538. 21.2.5. Da prova documental 27.2.5.7. Conceito O conceito amplo de documento o define como qualquer coisa capaz cie presentar um fato, não havendo nenhuma necessidade de a coisa ser mateu em papel e/ou conter informações escritas. Algum escrito em outra super ^ ^ não seja papel, tal como o plástico, metal, madeira etc., desde que rePr^ for# fato, é considerado um documento dentro desse conceito amplo. Da mes . uma fotografia, uma tabela, um gráfico, gravação sonora ou filme c*neljoCUrneIlt0 também será considerado um documento. Num conceito mais restrito, é o papel escrito539. Apesar de o conceito restrito representar a ampla maioria das espécies de documentos na praxe forense, o direito brasileiro adotou o conceito amplo, sendo significativa a quantidade de diferentes especies de coisas que são consideradas como documentos para fins probatórios no processo judicial. Até mesmo as representações obtidas por meio eletrônico são considerados documentos, tais como os dados inseridos na memória do computador ou transmitidos por via eletrônica176. Documento não se confunde com instrumento, sendo o segundo espécie do primeiro. O instrumento é produzido com o objetivo de servir de prova, como ocorre na celebração de um contrato ou de uma escritura. Caso o documento seja produzido, já tendo o objetivo de provar determinado ato, será considerado um instrumento, mas, não tendo tal finalidade específica, embora em momento posterior até possa vir a ser considerado como prova num processo judicial, ter-se-á somente um documento, e não um instrumento, como ocorre numa carta ou e-mail tendo como conteúdo algum fato ou ato177. 2f.2.5-2. Documento público e sua força probante Segundo o art. 405 do CPC, o documento público faz prova da sua formação e também dos fatos que o escrivão, o chefe de secretaria, o tabelião ou o servidor declarar que ocorreram em sua presença. Como se nota desse dispositivo legal, em razão da fé pública que reveste os atos estatais, sempre que o documento for produzido por funcionário público lato sensu, haverá uma presunção de veracidade quanto à sua formação e quanto aos fatos que tenham ocorrido na presença do oficial público, Essa presunção é relativa, podendo ser afastada por meio de outras provas produzidas no processo. É preciso esclarecer que a presunção mencionada atinge somente os fatos que tenham ocorrido na presença do oficial público, e não os fatos trazidos ao seu conhecimento pelas partes. Significa dizer que, afirmando o oficial público que determinado sujeito lhe informou ser absolutamente capaz, a única presunção possível é de que no momento da elaboração do documento público, um determinado sujeito informou ao oficial público que era absolutamente capaz, e o fato de ser ou não capaz não se presume verdadeiro, devendo ser provado durante o processo judicial178. Na hipótese de a lei exigir, como da substância do ato, um determinado instrumento público, nenhuma outra prova poderá suprir a ausência desse documento (art 406 do CPC). Não se trata de questão probatória, mas de requisito necessário para 3	do ato no plano do direito material, de modo que, sem o instrumento fico no processo, o juiz não poderá considerar o ato provado porque antes disso Ve 0511 siderá-lo como inválido179. O casamento se prova pela certidão de casamen- °* a propriedade de bem imóvel pela matrícula, o óbito pela certidão de óbito etc. 540 Aduz o art. 407 do CPC que o documento elaborado por oflcia| competente ou em desrespeito às formalidades legais, desde que $eja SUL^HCO partes, tem a mesma eficácia probatória do documento particular. Lemb SCr^to Pel^ doutrina que, apesar da exigência legal quanto à assinatura das partes a eP * ríle^ot batória de documento particular pode existir mesmo sem elas, desde J1CáciaPro. material seja dispensável esse elemento para a validade do documento^ n° plano 27.2.5.3. Documento particular e sua força probahte O documento é particular sempre que for elaborado sem a intervençã oficial público, podendo ser541:	0 euui (a) escrito e assinado pelas partes; (b) escrito por terceiro e assinado pelo declaránte; (c) escrito pela parte e não assinado; (d) nem escrito nem assinado pela parte. Segundo o art 408 do CPC, as declarações constantes do documento particular escrito e assinado ou somente assinado presumem-se verdadeiras em relação ao signatário. Apesar de se tratar de presunção relativa, a prova contrária é de difícil produção na praxe forense, o que pode ser contornado pela aplicação da teoria da distribuição dinâmica do ônus da prova consagrada no § Io do art. 373 do CPC.0 art 408, parágrafo único, do CPC prevê que, contendo o documento uma dedara- ção de ciência de um fato, a prova recai somente na declaração e nunca no objeto do fato declarado, competindo ao interessado prová-lo em juízo. Se alguém declara que viu o marido agredir a mulher e registra essa declaração num documento, a eficácia probatória se limita ao fato de o sujeito ter feito a declaração, e não ao fato de ter ocorrido a agressão. O art. 411 do CPC prevê três hipóteses em que o documento será considerado autêntico. O primeiro deles é o reconhecimento da firma do signatário pelo tabe^ A autenticação de! que a assinatura aposta no documento confere com a ong registrada no Cartório de Notas torna o documento autêntico, mas não ver z quanto ao seu conteúdo542. Apesar da confiabilidade nos trabalhos cartona&e de-se corretamente que existe uma presunção relativa de autenticida e, ^.jerJ ser afastada com a produção de prova em sentido contrário. Também se ^ autêntico o documento quando a autoria estiver identificada por meio legal de certificação que não o reconhecimento de firma. Em ^ci- que a ausência de controvérsia a respeito do documento seria o suficiente para ser considerado autêntico, mas sendo uma realidade os poderes instrutórios do juiz, mesmo que nao aja impugnação pela parte, o juiz poderá determinar a realização de prova de ofício caso entenda necessário para formar seu convencimento a respeito da autenticidade da prova. A autoria do documento particular é regulamentada pelo art. 410 do CPC, sendo considerado o áutor do documento: (a) aquele que o fez e o assinou; (b) àquele que por conta de quem ele foi feito, estando assinado; (c) aquele que, mandado compô-lo, não o firmou, porque, conforme a experiência comum,, não se costuma assinar, como livros empresariais e assentos domésticos. Se o marido deixou um bilhete afirmando' ter levado ao trabalho o celular do casal, não se pode esperar que assine tal bilhete para que tal documento tenha eficácia probatória. Qualquer reprodução mecânica (fotográfica, cmemàtógràfíèa, foriogràfkà etc.) tem aptidão de fazer prova das imagens què reproduzem se a parte contra quem foi produzida lhe admitir a conformidade; havendo impugnação, deverá ser apresentada a respectiva autenticação eletrônica e, não sendo possível, ser realizada perícia. O art. 422, § l.°, do CPC regulamenta as fotografias digitais é as extraídas da rede mundial de computadores como provas documentais, prevendo que, se forem impugnadas, a parte deverá apresentar a respectiva autenticação eletrônicá ôu, não sendo possível, será realizada perícia. O § 2.6 trata de fotografia publicada em jornal ou revista, quando então será exigido um exemplar original do periódico, mas somente se a veracidade for impugnada, diferente da exigência constante no art. 385, § 2.°, do CPC/1973. Segundo o art 424 do CPC, a cópia do documento particular tem o mesmo valor probante que o original, sendo exigida apenas a conferência da cópia com o original na hipótese de a parte contrária impugnar a cópia oü o juiz tiver dúvida a respeito da idoneidade do documento. Havendo em ponto substancial do documento entrelinha, emenda, borrão ou cancelamento, scrn nenhuma ressalva, o juiz apreciará fundamentadamente a fé que mereça o documento (art. 426 do CPC). A fé do documento particular cessa quando declarada judicialmente a sua falsidade (art. 427 do CPC), quando for contestada a assinatura e enquanto não se lhe comprovar a veracidade ou quando assinado em branco, for abusivamente preenchido (art. 428 do CPC), O Código de Processo Civil destina uma seção para regulamentar os documentos eletrônicos (arts. 439-441). , Nos termos do art 12, caput, da MP 2.200/2001, são considerados para fins fegais como documentos particulares ou públicos os documentos eletrônicos trata- *» em referida medida provisória. A melhor doutrina entende que o documento eletrônico é toda forma de representação de um fato por decodificaçao por meios wüiaados na informática, telecomunicações e outras formas de produção cibemetica. <w assim poderá ser valorado pelo juiz, o que vai ao encontro do princípio dQ3^ convencimento motivado.	lVli Não sendo possível a conversão, o acesso ao documento eletrônico poderá dificultado, mas o dispositivo ora comentado preserva o princípio do contradito^ âo prever que deve ser assegurado às partes o acesso a seu teor, cabendo ao jufc operacionalizar tal acesso no caso concreto. A produção e conversão dos documentos eletrônicos são condições para sua admissão no processo, mas não é o Código de Processo que as regulamenta, e sim legislação especifica. Atualmente, o tema é tratado pela Lei 11.419/2006 (processo eletrônico) e Lei 12.682/2012 (documento eletrônico). O Superior Tribunal de Justiça entende pela impossibilidade de questionamento da autenticidade de documentos enviados eletronicamente ou digitalizados, ambos em obediência à forma prevista na Lei 11.419/2006183. .jsteiM jurí<U«> COm 0	de Permi':r a c»i*a julgada da declaração incidental da faIsidade ou autenticidade documental184. Concordo com a corrente doutrinária que critica o legislador, que poderia ter feito uma expressa menção no art. 503, § Io do CPC à falsidade ou autenticidade documental declarada incidentalmente185, mas o, fato é que, infelizmente, assim não procedeu. O art. 433 do CPC, ao prever que a declaração sobre a fàlsidade do documento, quando suscitada como questão principal, constará da parte dispositiva da sentença e sobre ela incidirá também autoridade da coisa julgada, deixa claro que a ação declaratória incidental não foi süprimida. Tratando-se de questão prejudicial fatica, á falsidade documental será enfrentada de qualquèr forma pelo juiz quando arguida por qualquer das partes, dependendo apenas do pedido expresso para que seja decidida còmo questão principal e passando a incidir sobre ela a autoridade da cõisa julgada. O dispositivo não menciona a possibilidáde de a falsidade documental ser reconhecida de ofício, sem a arguição das partes. Não resta dúvida, entretanto, de tal possibilidade, até porque tal iniciativa tem fundamento nos “poderes” instrutórios do juiz. O que o juiz não pode fazer de ofício é dar início à ação declaratória incidental em respeito ao princípio da demanda. Quando suspeitar da falsidade documental mesmo diante da omissão das partes, em respeito à exigência de contraditório real prevista no art. 10 do CPC, o juiz terá que intimar as partes para que se manifestem sobre .a eventual falsidade do documento, oportunidade em que qualquer delas poderá pedir expressamente para que a questão seja decidida de forma principal e que se passe sobre ela a incidir a força da coisa julgada material. O objeto da ação declaratória incidental de falsidade documental pode ser tanto um documento particular como um público. A polêmica existente quanto a espécie de falsidade documental que poderia ser objeto do incidente de falsidade documental desaparece. Assim, a decisão pode gerar coisa julgada quando tiver como objeto uma falsidade ideológica - voltada ao conteúdo dõ documento, dizendo respeito aos vícios do consentimento ou sociais do ato jurídico -, ou seja, representativa da falsidade do que foi declarado no documento - ou uma falsidade material - vício do documento em si, referente à sua formação, com deteriorações que alterem seu conteúdo, a compreensão desse conteúdo ou que contenha afirmações que não foram feitas pelas partes ou não foram presenciadas pelo oficial publico. ^?2-5.4.2. Procedimento Segundo o art. 430, caput, do CPC, a falsidade deve ser suscitada na contes- fÇao* ** réplica ou no prazo de 15 dias, contado a partir da intimação da juntada aos autos do documento. É natural que a suposta preclusão não atinja o poder do M©ç|jna ktn ?Macen’ D V0‘ p'676; Marlnoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, Wamb? StOS:Novo' P-329, ler'Conceição-Ribeiro-Melo, Primeiros, p. 712. alegação de falsidade documental, mas sim à propositüra da ação d 1 resPeitQ cidental. A mera alegação pode ser feita a qualquer tempo, porque se in reconhecer a falsidade de ofício, não pode haver para a parte mv^i,6-0 ,	_ ,	.	r^cuusao para a alegaçao da matena. A alegação de falsidade documental elaborada pela parte por declaratória incidental deve estar fundamentada e já devem ser indicad momento as provas que a parte pretende produzir. O art. 431 do CPC traz dispensável porque toda peça postulatória, como é o caso, deve ser fund*^0 da. Já com relação à indicação dos meios de prova, a necessidade de a parte^ especificar no momento em que arguiu a falsidade documental é importante ^^ sumarizar o procedimento incidental que inevitavelmente surgirá.	^ara Arguida a falsidade a parte contrária será intimada e terá prazo de 15 dias para se manifestar. Nos termos do caput do art. 432 do CPC, após o transcurso desse prazo será realizada prova pericial, que só será dispensada se a parte que apresentou o documento em juízo concordar em retirá-lo. Para fins do processo seria como uma espécie de “arrependimento eficaz”, porque com a retirada da prova dos autos ela não servirá à construção da fundamentação judicial, não gerando, portanto, os efeitos pretendidos pela parte que a produziu. Em termos penais, entretanto, não vejo qualquer consequência nessa aparente anuência da parte com a arguição de falsidade documental, de forma que a parte deverá responder penalmente pelos seus atos caso configurado ato ilício penal de sua autoria. O ônus da prova é de quem alega a falsidade (art. 429, I, do CPC), mesmo tratando-se de falsidade de assinatura, aplicando-se o art. 429, II, do CPC, somente quando existente presunção de veracidade da assinatura porque presenciada pof tabelião (411,1, do CPC). É possível a redistribuição do ônus da prova, nos termos do art. 373, §1°, do CPC186. Apesar de o dispositivo fazer menção exclusivamente à prova pericial,ent® que não se deve a priori dispensar a produção de outros meios de prova sen^vell. o juiz os entender pertinentes e capazes de contribuir na formação de seu ^ cimento. Uma abstrata limitação probatória violaria os princípios da amp e do contraditório e por isso não deve ser admitida.	argu^° Diferente da previsão contida no art. 394 do CPC/1973, no sentido de falsidade documental por meio de ação incidental suspender o ProceSS tj(la o Código de Processo Civil de 2015 não traz qualquer previsão neSS^Jade p0^ forma a eventual produção de prova para se decidir a arguição de ser produzida em conjunto com as provas destinadas a comp1'ovar fatos alegados na demanda e referentes ao objeto do processo. NO CPC/1973 havia considerável polêmica a respeito da natureza jurídica da decisão que resolvia a açao incidental de falsidade documental quando proferida anies da sentença. A polêmica refletia no recurso cabível, sendo inclusive clássica hipótese de exemplo de aplicaçao do princípio da fungibilidade recursal entre o agravo dè instrumento e a apelação. Entendo que a discussão perdeu qualquer sentido no Código de Processo Civil em razão da pressa preroao do ait. 433 desse diploma legal, segundo o qual a «jeclaração sobre a falsidade do documento, quando suscitada como questão principal, constará da parte dispositiva da sentença. O dispositivo deixa claro que sendo ajuizada ação declaratória incidental por qualquer das partes a sua decisão deve ocorrer no momento de sentenciamento do processo. Uma mesma sentença com dispositivo pbjetivamente complexo: decisão da questão prejudicial fatica e decisão do, pedido do autor. Sendo obrigatória essa decisão conjunta por meio de uma mesma sentença, não há dúvida a respeito do cabimento de apelação. Por outro lado, sendo alegada a falsidade documental sem o ingresso de ação declaratória incidental, o juiz poderá decidir por meio de decisão interlocutória a ser proferida, antes da prolação da sentença. Nesse caso a decisão não será recorrível por agravo de instrumento por não estar prevista no rol do art. 1.015 do CPC, devendo ser impugnada quando a parte apelar ou contrarrazoar a apelação, nos termos do art 1.009, § Io, do CPC. Nada impede, entretanto, de o juiz decidir a questão apenas na fundamentação da sentença, hipótese em que sérá cabível a apelação. 27.2.5.5. Produção da prova documental O art. 434, caput, do CPC mantém a regra do art. 396 do CPC/1973 de que a prova documental deve ser produzida pelo autor na instrução da petição inicial e pelo réu na instrução da contestação. O parágrafo únicq é novidade, prevendo que, no caso de provas que consistam era reprodução, cinematográfica ,ou fono- gráfica, a parte deverá juntar a prova no momento indicado no caput, mas sua exposição só será realizada em audiência. A previsão de intimação das partes para tal audiência é desnecessária, considerando que para toda audiência as partes devem ser intimadas. O dispositivo legal tem nitidamente uma natureza preclusiva, prevendo que, aPós os momentos iniciais de manifestação das partes no processo, não mais seria cabível a produção de prova documental. O art. 435 do CPC, entretanto, expressa- mente prevê exceções à rigidez da regra consagrada no dispositivo anterior. O art. 435, caput, do CPC mantém as duas hipóteses já previstas no art. 397 0 CPC/1973: (i) para provar fatos supervenientes e (ii) para contrapor prova do- CUrnental produzida nos autos. O parágrafo único do dispositivo inclui no sistema vas hipóteses de produção de prova documental em momento posterior à petição micial e contestação. norma escrita no CPC/1973187. E o dispositivo consagra entendimento, ?	" ue ciai e doutrinário consolidado no sentido de permitir a juntada exten^?^. dade em tal prática188. Consagra, assim, a inviabilidade de a juntada exte *deslea1' dos documentos decorrer de “guarda de trunfo” pela parte189.	mP0rânea Capítulo de qualquer espécie, inclusive a documental. Uma vez produzida a prova documental, a parte contrária será sempre intimada para se manifestar no prazo de 15 dias, cabendo ao réu falar sobre os documentos juntados com a petição inicial em sua contestação e ao autor falar sobre os documentos juntados com a contestação em sua réplica (art. 437, caput e §1°, do CPC). Nos termos do § 2o do art. 437 do CPC, o juiz poderá, a requerimento da parte, dilatar o prazo para manifestação levando em conta a quantidade e a complexidade da documentação. Como todo prazo pode ser dilatado de ofício nos termos do art 139, VI, do CPC, a expressa previsão de que no caso ora analisado a dilação depende de requerimento da parte impede a atuação oficiosa190. O Superior Tribunal de Justiça aplica à ausência de intimação o princípio de que sem prejuízo não há nulidade, de forma a ser nula a decisão proferida sem a oitiva da parte contrária somente quando o documento for essencial para sua fim- damentação; não tendo influência no julgamento, não haverá nulidade apesar descumprimento da regra prevista no art. 437, § Io, do CPC191. O art. 436 do CPC prevê as possíveis reações positivas da parte à ju11^ ^ documentos pela parte contrária. Poderá impugnar a admissibilidade da pro^ cumental, levantando tanto questões como o momento de juntada e a ^ all. da prova com o objeto da demanda. Outra reação prevista é a impug11^^ cas0$ tenticidade do documento, apontando vício formal do documento. Nesses igrafo único do dispositivo ora analisado exioP A, 0 P não se admitindo alegação genérica de falsidade parte argumentação espe- fdoSmentos, com ou Sem a deflagração doincWemed" ^ 3 fakidade \ „at»«ln>Ente- poderá impugnar o conteúdo do documento3"8”910 ' Da prova testemunhai prova testemunhai é meto de prova consubstanciado na declaração em iuízo m terceiro que de alguma forma tenha presenciado os fatos discutidos „í de 'C Tradicionalmente, a testemunha é aquele sujeito que viu o fato mas não se desprezar outros sentidos humanos, como o olfa?o, a audição ,a,o ou“ r192. Um forte odor que fana presumir um	A* Jí 		 As testemunhas que presenciaram o fato são chamadas de testemunhas presenciais. Também existe a figura da testemunha de referencia, que não presenciou o fato, mas tomou conhecimento dele por informações de alguém que supostamente o fez! valendo o testemunho nesse caso como mero indício193. Por fim existe a testemunha referida, da qual se tem conhecimento por meio do depoimento de outra testemunha194. O terceiro dará a sua versão ao juiz de como percebeu o fato, o que naturalmente pode desvirtuar o conteúdo das declarações testemunhais, seja em virtude da natural perda de memória, pela falsa percepção de como os fatos se deram, pela incapacidade de reproduzir o fato, ou resultado de má-fé de testemunha preparada195. Essas circunstâncias levaram a prova testemunhai em remoto tempo a ser desacreditada, ainda que reconhecidamente trate-se do mais antigo meio de prova196. Na realidade, o preconceito com a prova testemunhai perdura até os dias atuais, mas, como em muitos processos a testemunha é a única fonte de prova disponível, ninguém duvida da importância desse meio de prova na praxe forense. 21.2.6.2, Cabimento Segundo o art. 442 do CPC, a prova testemunhai é em regra admissível, desde ^ue não exista previsão legal dispondo de modo diverso. Apesar da adoção do sis- erna persuasão racional na valoração das provas, existem dispositivos legais que fÇressamente vedam a produção da prova testemunhai, dando-a como imprestável Orniação do convencimento do juiz. 195 Mari^0, lnstituiiões' n- 1.178, p. 603; Baptista da Silva, Curso, 'M Thenrt°ni Arenhart< Manual, p. 371. 186 ^c:ruições-n-i-177'p-m- " Curso, n. 462, p. 522. Além disso, havia correto entendimento doutrinário197 e jurknr, j ™		, \ “Prude considerava que a vedação à prova exclusivamente testemunhai era lim,ei*C^198 da existência do contrato, não atingindo questões referentes ao seu c^a^a a proya inexecução, efeitos etc.	Pr‘rHent0 Apesar de todas as atenuações legais, doutrinárias e jurispruden ? • mas ora comentadas eram criticáveis porque ao proibir abstratámente^18’as n°r- prova trazia para os dias atuais o superado sistema das provas tarifadas*11 ^ o valor probante dos meios de prova era determinado pelo legislador ls’ pel° qual e não pelo juiz no caso concreto.	em Estrato A regra do art. 401 do CPC/1973 foi abolida e o art. 227, caput do pressamente revogado pelo art. 1.072, II, do CPC. Essa postura, do legislado^ ^ mínimo, intrigante, em razão da manutenção do parágrafo único do art 227°<L\;ç Nos termos do parágrafo único do art. 227 do CC, qualquer que seja o valor d negócio jurídico, a prova testemunhai é admissível como subsidiária ou complemeV da prova por escrito. Ora, se não existe mais a exclusão da prova testemunhai conw apta a provar a existência de relaçãp jurídica de qualquer valor, que sentido há™ manter no ordenamento jurídico uma regra que a coloca como subsidiária ou complementar à prova escrita? E o princípio do livre convencimento motivado do juiz? Ha, entretanto, outras, limitações ao cabimento da prova testemunhai. Nesse sentido os incisos do art. 443 do Novo CPC, que reproduzem os incisos do art 400 do CPC/1973: terialmente> obter a prova escrita da obrigação, em casos como o de parentesco, depós^o necessário ou de hospedagem em hotel ou em razão das práticas co- Jnerciais do local onde contraída a obrigação. A sugerida amplitude dos dispositivos, ao admitir prova testemunhai quando lei exigir prova escrita da obrigação, não alcança os atos jurídicos que só podem ser provados por determinado instrumento público. Não se pode, afinal, admitir que $e prove um casamento sem a certidão de casamento só porque há início de prova escrita (um pacto antenupcial, por exemplo). 212.6.3. Sujeitos que podem testemunhar Em regra, qualquer terceiro pode testemunhar, mas o art. 447 do CPC prevê hipóteses de incapacidade (§ l.°), impedimento (§ 2.°) e suspeição (§ 3.°) que vedam determinados sujeitos em determinadas circunstâncias de prestarem depoimento como testemunhas. O tema também é tratado pelo art. 228 do CC, sem diferenças substanciais, sendo até mais amplo o dispositivo processual. Segundo o Código de Processo Civil, são incapazes de prestár depoimento: o interdito por enfermidade ou deficiência intelectual; o acometido de enfermidade ou debilidade mental que o impossibilite de ter o discernimento necessário e/ou a devida percepção sobre os fatos; o menor de 16 anos; o cego e surdo, quando a ciência dos fatos depender dos sentidos que lhes faltam. Segundo o art. 228, parágrafo único, do CC, os sujeitos incapazes poderão ser ouvidos como informantes. Para parcela da doutrina na hipótese do demente e do cego e surdo a norma é materialmente inaplicável, porque é impossível a um cego testemunhar sobre o que viu ou a um surdo sobre o que ouviu; se salvaria na norma legal a possibilidade de oitiva como informante do menor de 16 anos199. É preciso cuidado com essa afirmação, porque a limitação física pode comprometer um dos sentidos humanos, o que não inviabilizaria uma prova testemunhai fundada em outro sentido humano, tal como o cego que ouviu ou o surdo-mudo que presenciou os fatos. São impedidos de depor como testemunhas o cônjuge, o companheiro, o ascendente e o descendente em qualquer grau, ou colateral até o terceiro grau de qualquer das partes, por consanguinidade ou afinidade (art. 447, §2°, I, do CPC). Entendo que ® impedimento atinge somente o cônjuge, o companheiro e os parentes de partes na emanda, de forma que não estão impedidos de depor o cônjuge e ascendentes do ^sistente. O impedimento cessa quando exigir o interesse público ou nas ações de s ado da pessoa, quando a prova for decisiva e não puder ser produzida de outra IOrma (art 447, §2°, I, do CPC). in°ni-Arenhart, Manual, p. 373; Câmara, Lições, v. 1, p. 400. (a) o inimigo ou amigo íntimo da parte, e não do juiz ou do advogado; (b) o que tiver interesse no litígio, entendendo-se que o interesse deve ser jurídico200. Sendo estritamente necessário, o que significa dizer que a prova não tem o ^ forma de ser produzida, o art. 447, § 4.°, do CPC permite ao juiz a oUlva sadoS de munhas menores, impedidas ou suspeitas, hipótese na qual estarão disPenJ .saII) prestar compromisso e seus depoimentos serão apreciados com o valor qu merecer (art. 447, §5°, do CPC). oinparecer em ÍU1Z0 Pâra Prestar depoimento. Ocorre, entretanto, que, tendo sido Cedida a dispensa de sua intimação pela parte que a arrolou, sua ausência injustificada na audiência gera a predusão da prova. Tendo sido devidamente intimada, será conduzida coercitivamente à sede do juízo. pe nada adiantaria obrigar a testemunha a comparecer à audiência se fosse admissível o seu silêncio diante das perguntas que lhe são dirigidas. Dessa forma, o segundo dever da testemunha é depor, respondendo às perguntas que lhe sejam jirigidas, salvo quando os fatos acarretarem grave dano à própria testemunha, seu cônjuge ou companheiro e aos seus parentes consanguíneos ou afins, em linha reta, ou na colateral em terceiro grau (art. 448,1, CPC). Nesse caso, haverá a possibilidade de recusa da testemunha, mas sendo de sua vontade não existe nenhum impedimento em prestar o depoimento. Também não há dever de depor a respeito de fatos a cujo respeito, por estado (p. ex., líder religioso) ou profissão (p. ex., advogado e médico), deva guardar sigilo (art 448, II, do CPC). Nesse caso, há dever de não revelar os fatos e quem desciunprir esse dever sem justa causa será responsabilizado criminalmente, além de eventuais consequências cíveis e sanções administrativas. Além de comparecer e depor, a testemunha tem o dever de dizer a verdade, porque de nada valería um depoimento fundado em mentiras. Em razão desse dever, a testemunha será advertida pelo juiz antes do início da audiência de que mentir constitui crime de falso testemunho, prestando compromisso de dizer a verdade (art. 458 do CPC), ainda que a ausência de advertência não seja o suficiente para afastar a prática do crime. Os informantes também têm o dever de dizer a verdade, mas a sua mentira não constitui crime. A testemunha colabora com a obtenção da verdade gratuitamente, mas tem o direito de requerer ao juiz o pagamento da despesa que efetuou para comparecimento à audiência. Apesar de sua extrema raridade na praxe forense, havendo tal pedido a parte que arrolou a testemunha pagará logo que arbitrado o valor ou o depositará em cartório no prazo de três dias (art. 462 do CPC). O valor pago integra o custo do processo e ao final será de responsabilidade da parte sucumbente201. Ao exercer a função pública de auxiliar eventual da justiça na importante função de descobrir a verdade, não pode a testemunha suportar qualquer prejuízo em razão de ausência em seu trabalho. Segundo o art. 463, parágrafo unico, do CPC, sendo a testemunha sujeita à legislação trabalhista, tem o direito a não sofrer perda de salário nem desconto no tempo de serviço, sendo tal norma, em regra, também aplicável aos funcionários públicos, apesar da omissão da lei202. Prevendo o óbvio, o art. 459, § 2.°, do CPC assegura o direito das testemunhas ferem tratadas com urbanidade e respeito, evitando-se as perguntas ou considerações ^pertinentes, capciosas ou vexatórias. Naturalmente, o controle da conduta dos Vogados e serventuários será realizado pelo juiz, mas quando este portar-se com 543 forma de desrespeito ao Estado-juiz, de forma a ser plenamente justificável a perda da prerrogativa ora analisada em razão da conduta prevista no § 3o do art. 454 do CPC. Nesse caso, caberá ao juiz analisar eventual justificativa apresentada pela autoridade para sua ausência, e, sendo a mesma admitida, permitir que a autoridade indique outro dia, horário e local para sua oitiva. A perda da prerrogativa ora analisada em razão da inércia ou ausência injustificada da autoridade é medida saudável porque o processò não pode ficar paralisado indefinidamente à espera de atitude positiva da autoridade. 21.2.6.5. Produção da prova testemunhai O art. 449 do CPC está em local inadequado, considerando tratar de matéria referente à produção da prova testemunhai, e não à sua admissibilidade ou valor. Mantém a norma do art. 336, caput, do CPC/1973 ao prever em seu caput que em regra as provas serão produzidas em aúdiência. E o mesmo ocorre no parágrafo único ao prever que, quando a parte ou a testemunha, por enfermidade ou por outro motivo relevante, estiver impossibilitada de comparecer, mas não de prestar depoimento, o juiz designará, conforme as circunstâncias, dia, hora e lugar para inquiri-la.	>. A regra de que a prova testemunhai será produzida ém audiência é excepcionada em duas hipóteses previstas no art. 453 do CPC: testemunhas que prestam depoimento antecipadamente e as que são inquiridas por carta (precatória, rogatória ou de ordem). Ainda que não conste expressamente do dispositivo legal, também as autoridades previstas no art. 454 do CPC podem ser Ouvidas fora da audiência de instrução e julgamento, bem como a testemunha que, por enfermidade ou por outro motivo relevante, estiver impossibilitada de comparecer. Há uma fase preparatória na produção da prova testemunhai, cabendo às partes interessadas na produção desse meio de prova arrolar as testemunhas atentando-se para os requisitos formais exigidos pelo art. 450 do CPC. Segundo o dispositivo legal o rol de testemunhas conterá, sempre que possível, o nome, a profissão, o estado civil, a idade, o número do cadastro de pessoa física e do registro de identidade e o endereço completo da residência e do local de trabalho. O dispositivo inclui a expressão “sempre que possível’, antes de descrever °s requisitos, o que deve ser saudado em razão da dificuldade do autor em ter conhecimento, em todos os processos, de todos os dados das testemunhas exigidos pela lei Tanto assim que a omissão de deterniinados dados sob a égide do CPC/1973 vinha sendo tratada à luz do princípio da instrumentalidade das formas204. Quanto a eventual qualificação deficitária da testemunha, corretamente aponta o fundado 34 da I Jornada de direito processual civil do CJF que “a qualificação ^completa da testemunha só impede a sua inquirição se houver demonstração ae efetivo prejuízo”. Nos termos do § 6o do art. 357 do CPC, cada parte pode 10 testemunhas, e, quando oferecidas mais de três para provar 0°íerecer n0 o juiz dispensar o testemunho. Há corrente doutrinária infi„ mesnio fat 111 português, que entende que a limitação só atinge os depoiment^^ Pdò excluídas da limitação legal as testemunhas que nada Sabem dos f$ P°sitivos Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o juiz poderá ouvir ^ da W/*?0 que o previsto em lei como testemunhas do juízo544 545.	11111 núrrieroa *0 convencido dos fatos porque a prova quase certamente não será	^ estiver por ele, considerando-se a devolução da matéria fática pela apelação Só^ S°mente discernimento dos juizes na aplicação da norma legal.	resta esPerar Também não concordo com o Enunciado 300 do Fórum Perma cessualistas Civis (FPPC) no sentido de que o poder do juiz previsto ^ ^ Pro‘ tivo legal também permite a ampliação do número de testemunhas E\° í*1***' o número de testemunhas a serem arroladas não pode extrapolar a ore i ^ sendo o caso de o juiz ouvir o terceiro como testemunha do juízo se assim t imprescindível ao esclarecimento dos fatos546»	en enoer A necessidade de arrolamento prévio do rol de testemunhas tem comoprinci Pal função preservar o princípio do contraditório, permitindo que a parte contrária tenha conhecimento prévio de quais testemunhas serão ouvidas na audiência. Apesar de parcela doutrinária afirmar que o arrolamento prévio tem dupla finalidade547 - permitir a intimação e preservar o contraditório o essencial é a preservação do contraditorio, porque, mesmo quando a parte dispensa a intimação, continua a ser obrigatório o arrolamento prévio548. O rol de testemunhas deve ser apresentado em prazo não superior a 15 dias do saneamento e organização do processo, nos termos do art. 357, § 4.°, do CPC. Excepcionalmente, quando a causa apresentar complexidade em matéria de fato ou de direito, caberá ao juiz designar audiência para que o saneamento seja feito eni cooperação com as partes (§ 3.°), quando então deverão apresentar o rol de teste munhas. Após a apresentação do rol, que deve ser realizado de uma vez só em raza° preclusão consumativa, que veda a sua complementação549, a parte só poderá su tuir uma testemunha quando ela (art. 451 do CPC): „ão es‘lV de rcSidência ou de local de trabalho, não foi’ i , “do	.nstica ou correio.	fo‘ localizada 0 <„fieieldejUS“Ç F	, ^ má-fé e deslealdade processual a invencãn A* ?. legal para que depotó, evidentemente não se ,>da 1 S concedida ao advogado uma no™ oportunidade de arrola »*' inventada’ «fl „ juiz flagre o ato malicioso do advogado, além de a multa de uügândat d:mí-fé e a mstauraçío de processo administrativo. ^rltritivo, porque protocolada a petição arrolando as testemunhas, essa 0 rol é resr ^ esso> saindo da disponibilidade das partes211. O princípio passa a s Qvas atinge a prova desde o início de seu procedimento, de for- vuíflhâO ^ V m -	í» C112J CIlKçtitllirSA ÍAM L ‘ t. i ?jacomunl*0 ^rolada a testemunha, a sua substituição fora das hipóteses legais maque’Tanuência da parte contrária. Entendo que, respeitado o contraditório, e nde A resistência da parte contrária, o rol legal possa ser estendido. a de intimação da testemunha para a audiência sofreu significativa al- -A T art. 455 do CPC. Segundo o capttf do dispositivo, cabe ao advogado tóratrteque arrola a testemunha realizar sua intimação, que será, nos termos do da ^ realizada por meio de carta com aviso de recebimento, cabendo ao advogado í larápia da correspondência de intimação e do comprovante de recebimento com antecedência mínima de três dias da data da audiência. Caberá à parte, portanto, calcular a demora razoável dos correios na entrega da carta com aviso de recebimento para cumprir o prazo legal. Naturalmente, não poderá arcar com eventual demora excessiva por parte dos correios, cabendo ao juiz analisar a razoabilidade da antecedência no envio da correspondência pela parte. Eventual inércia em realizar a intimação será considerada como desistência da oitiva da testemunha arrolada, nos termos do art. 455, § 3.°, do CPC. Essa nova forma de intimação, de responsabilidade da parte, não afasta por completo a intimação por via judicial, que continua a ocorrer nas hipóteses previs- artig0d0(m ‘455’ § 4-°> do CPC: (I) for frustrada a intimação prevista no §1 ^ste Wi Devin ~ For uma daquelas autoridades previstas no art. 454. mtimada nos termos do art 455 do CPC, ou tendo sido^qum- itv'11''18 S# fUr. rePartí<rã° ou ao comando do corpo em que sarvl^v3,, terceiro £ PÜb'r 0U »*“» <art- 455- § 4^nL aSmula «ão S’mas devidamif1!013 de mstruÇão e julgamento. Mesm depoiniento, nos atuente arrolada, poderá comparecer e prestar P Curso, p. 723. V termos do art 455, § 2.°, do CPC, o mesmo ocorrendo na hipótese d não ter se concretizado, mas a testemunha tiver ciência da audiência6 a inti% ( Çaso a testemunha devidamente intimada - pela parte ou pei0 . ,	° de comparecer à audiência sem motivo justificado, será, nos termos d^0 ' dei* 5.o,	do CPC/2015, conduzida coercitivamente, respondendo pelas desn° art mento, regra já existente no art. 412 do CPC/1973.	pesas do ^ Antes de depor, o art. 457, caput, do CPC determina que a teste qualificada, declarando ou confirmando seus dados e informando se Seh de parentesco com a parte ou, ainda, se tem interesse no objeto do proc^ relaçõ«s momento, o patrono da parte contrária poderá contraditar a testemunhS° ^esse entender que ela é incapaz, suspeita ou impedida de prestar depoimento & ^Uando temunha, nos termos do art. 447 do CPC.	COni0 tes- Segundo o art. 457, § l.°, do CPC, se a testemunha negar os fatos im a ela, a parte que a contraditou poderá - na realidade deverá, já que o ônus^ batório é seu - provar a contradita por meio de documentos ou testemunh máximo de três. Sendo necessária a produção da prova testemunhai, a audiên"0 de instrução muito provavelmente será adiada. O juiz tem três possíveis decisões^ (a) a que indefere e colhe o depoimento da testemunha; (b) a que defere e não ouve a testemunha; (c) a que acolhe, desqualifica a qualidade de testemunha do terceiro e colhe o seu depoimento como mero informante do juízo, nos termos do art 457, § 2.°, do CPC. Apesar de a previsão legal indicar o momento anterior ao início do depoimento para a contradita, não parece correto o entendimento que entende ser tal prazo predusivo, impedindo-se o direito de contraditar a testemunha durante seu depoimento550 551. É possível que durante o depoimento a testemunha traga ao conhecimento da parte contrária informação que poderá fundamentar um pedido de contradita, não sendo legítimo imaginar que nesse caso teria perdido o prazo para tanto As testemunhas arroladas pelo autor são ouvidas antes das arroladas peloreu (art. 456 do CPC), havendo corrente doutrinária que entende ser invertida ^ ordem sempre que houver inversão do ônus da prova552. Não entendo correta inversão porque nada no sistema corrobora tal entendimento, devendo*se que o ônus da prova é regra de julgamento e que, em razão do princípio a £[]. nhão das provas, não será utilizado na hipótese de produção da prova, m e ^ temente do responsável por sua produção. As perguntas serão feitas juiz, depois pela parte que arrolou a testemunha e finalmente pola pad (art. 456, caput, do CPC). nrdem era admitida em situações excepcionais sob a égide do «girasse prejuto para as partes, aplicando-se o pn„dpio da Aformas, o paragrafo umco do art 456 do CPC, entrLmo ^ pode ser alterada se as partes concordarem. Entendo que á S>a	vincula o juiz, que sera obrigado a intervir na ordem legal, >“i9S„“abuso no exercício do direito da parte. em s,tuaço“ “irr±rversio por “ . Interes^te otrm feitas diretamente pelo advogado das partes, e não mais pelo rpergu*taíse|rs advogados, como atualmente ocorre, pelo menos do ponto f. após	ao juiz apenas indeferir as perguntas que puderem induzir a Ç" vista legal- Ca	reiação com as questões de fato objeto da atividade probatória ^p0Sta, não tiver ^ ^ outra já respondida. Na realidade, atualmente, muitos 0uWortarenJ Tjn dessa maneira, apenas controlando a conduta dos patronos para juizesjáprocetle tas pOSSam induzir as respostas. Por outro lado, compatibiliza- evitarque^P^ Q processo penal (art. 212, caput, do CPP). ,se0 processo^ ^ ^ do cpc que> havendo divergência nos depoimentos de Aduz °s testemunhas sobre um mesmo fato, o juiz de ofício poderá determi- ^ acareação dessas testemunhas. Também cabe a acareação quando a divergên- 0 3 estabelece entre depoimento de testemunha e depoimento pessoal da parte. Os acareados serão reperguntados para que expliquem os pontos de divergência, reduzindo-se a termo o ato de acareação, que poderá pode ser realizado por videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real A tentativa de constranger a parte que supostamente mentiu não vem se mostrando eficaz na maioria dos casos, o que faz com que a acareação ocorra cada vez mais raramente. Nos termos do art. 460, caput, do CPC, o depoimento pode ser documentado por meio de gravação. Quando for digitado ou registrado por taquigrafia, estenotipia oo outro método idôneo de documentação será assinado pelo juiz, pelo depoente e eIetrô^°CUra<d0reS* ^°S *ermos do § Io, se houver recurso em processo em autos não SUa docurn ° <de?°™ento sornente será digitado quando for impossível o envio de ser observ ^irônica. Já o § 2o prevê que no caso de autos eletrônicos deve hra o Süner° & ifSislação específica sobre a prática eletrônica de atos processuais. dccartaPrecÜtA -nbunal de Justiça, na hipótese de depoimentos colhidos por meio Qão se p0(jria’ ca^e ao juízo deprecado a degravação dos depoimentos, sem o e considerar integral o cumprimento da carta216. 2l-2.7. Da 7.J r ’ Conce 0 e esn, . W .. eSPeC'“ ^^"Sént^eÍ° de prova <lue tem como obíetivo esclarecer fatos que 0 técnico específico para a sua exata compreensão. 26.747 S( Rel. Min. Luís Felipe Salomão, J. 25.09.2013. ílâo Neve se pode exigir conhecimento pleno do juiz a respeito de todas e exatas, sempre que o esclarecimento dos fatos exigir tal espé ^ Ci^ncias hu o juízo se valerá de um auxiliar especialista, chamado de perito6 Segundo previsão do art. 464 do CPC, a perícia consiste	^ ou avaliação. Exame é a perícia que tem como objeto bens móv^ exame> vist P çpmnwntpc rnmn nmü «hra HP aftp	1 ?	PCSsn.	1 que consiste numa estimativa do valor de um serviço ou indeniz "-X^^entò há corrente doutrinária que defenda serem sinônimos os termos av«?°-7' Tambén! mento553 554. A discussão é meramente acadêmica, sem nenhuma coeZTj^- quenca p,jtici 27.2.7.2. Cabimento Ê indiscutível que a prova pericial é o meio de prova mais complexo A do e caro de todo o sistema probatório, de forma que o seu deferime t H555*‘ reservado somente para as hipóteses em que se faça indispensável contai rn Ser xflio de um expert. Existem limitações legais e lógicas à produção da prova Aduz o art. 464, § 1”, 1, do CPC que a prova pericial não será produzida q» do a prova do fato nao depender de conhecimento especial de técnico21* O 0b' tT da norma é determinar a dispensa da prova pericial sempre que o esclarecimento! compreensão dos fatos exijam tão somente um conhecimento comum à pessoa de cultura média. Deve o juiz se valer das regras de experiência técnica (art. 375 do CPC), composta por noções básicas de outras ciências556, deixando de produzira prova sempre que o conhecimento técnico exigido não seja complexo, como ocorre em simples cálculos aritméticos. O dispositivo legal deve ser interpretado com extremo cuidado, porque, na verdade, mesmo quando a prova do fato não depender de conhecimento especial de técnico, a prova pericial poderá ser produzida. Mesmo que o juiz tenha o conhecimento técnico especializado a lhe permitir compreender a questão fática da demanda, ainda assim sera exigida a presença do perito, considerando-se que as partes têm o direito ao procedimento da prova pericial em contraditório, o que não seria possível se o juiz atuasse como perito557. Como lembra a melhor doutrina, se não existe juiz-testemunha, também não pode existir juiz-perito558. Também será dispensada a prova pericial sempre que esse meio se ^pr), desnecessário em vista de outras provas produzidas (art. 464, § Io» &	^ como ocorre com a prova documental, que pode se mostrar no caso concre o constatação» a m	nas qUais não exista impugnação séria e fundamentada a do CPC a sltutaÇ°cidade pârecer, da idoneidade do profissional que o elaborou, da respeito da au en	e dos fatos nele declarados225. A preocupação com o direito metodologia e^a ^ doutrina a ser ainda mais restritiva, exigindo para a dispensa Ecifque ambas as partes estejam de acordo com os pareceres apresentados226. Outra hipótese de dispensa da produção da prova pericial prevista pelo art. 464, § Io, III, do CPC é a verificação impraticável do fato, hipótese na qual a produção de prova pericial mostra-se inútil. A verificação impraticável pode decorrer da impossibilidade de a ciência em seu atual estagio produzir a prova técnica ou ainda quando a fonte probatória não mais existir227. Conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, 0 indeferimento da prova pericial não constitui por si só cerceamento de defesa, já que o juiz pode dispensar aquelas provas que se mostrarem desnecessárias ou protelatórias228. V‘T^AÈ*66 *Cód^p2^'reL Min-Teori Albino Zavascki, j. 19.02.2008. «.	p' '32o90' P‘ 4°8; ^^doro Jr„ Curso, n. 468, p. 538. realizada por perito nomeado pelo juiz A escolha do perito pelas partes, como já admitido em outros países, por ex a Inglaterra, quebra a regra presente no diploma processual revogado de que 0 ^ deve ser necessariamente alguém de confiança do juiz. Num primeiro plano deve de confiança das partes, e, somente se essas não chegarem a um acordo, prevalecerá escolha de alguém de confiança do juiz. A mudança não deve gerar grandes consequên cias práticas em razão do espírito beligerante das partes, que dificilmente chegarão a um acordo, algo mais factível de acontecer numa arbitragem do que num processo judicial Ainda assim, a mudança deve ser efusivamente saudada, porque afasta a lenda de que o processo, por ser de natureza pública, deve ser conduzido pelo juiz inde- pendentemente da vontade das partes. Ainda que a qualidade da prova pericial seja essencial à qualidade da prestação jurisdicional, e essa seja realmente um valor de ordem pública, proibir que as partes acordem a respeito do perito só porque 0 juiz tem alguém de sua confiança é realidade insuportável à luz do princípio dispositiva Só não concordei com o art. 471, § 3.°, do CPC, que dá indevidamente a entender que a “perícia consensual” seria equiparada em todos os efeitos com a perícia judicial”. Na realidade, não existe essa diferença sugerida pelo dispositivo M1 considerando-se que a perícia é sempre judicial, sendo consensual ou judicial apeaas a escolha do perito. Diante dessa realidade, nada a ser equiparado ou substitui como prevê o criticável dispositivo legal. Tratando-se de perícia complexa (art. 475 do CPC), a indicação de todos os que atuam na demanda deve ser realizada pelo juiz. Já decidiu o Superior ^ ^ de Justiça que não cabe ao perito indicado pelo juiz, percebendo a nec^S^ientar0 outro conhecimento técnico específico, indicar outro perito para comp ^	, de trabalho pericial230. Deve nesse caso informar o juízo acerca da impôs®1 de completar na totalidade o trabalho pericial, ficando a cargo do juiz a m mais um perito para trabalhar conjuntamente com aquele originariamen STJ, 2.» Turma, REsp 866.240 S, rei. Min. Castro Meira, j. 22.5.2007; Tabosa, Código, P-1-327‘ pêriws serão nomeados entre os profissionais leeaWn! >s 1 C?C Pf£lSos técnicos OU científicos devidamente inscritos em^das,™ C:5 e o* órg9°a0 qual o juiz esta vmculado. Pel° tribUL aparentemente deixa de ser do juiz porque o art. 157, § 2 ° a eSC será organizada lista de peritos na vara ou na secretaria, com Vevê S /lcumentos exigidos para habilitação à consulta de interessados, á° nibP^0 -o seja distribuída de modo equitativo, observadas a capacidade ^ que a I?°Iíl de conhecimento. j^nica e 3 ^. i ^gve ser lembrado o art. 471 do CPC, que permite que as partes por outrolaa ’ sde que sejam plenamente capazes e a causa possa ser resolvida ^colham °Perlt0ão Nesse caso, a lista disponibilizada pelo tribunal é irrelevante, Lautocomp°sl<?i ;* Ht estranho a ela, sendo tal hipótese mais uma demons- publica, P ^ . ã0> além consulta direta a universidades, a conselhos Piíhlico à Defensoria Pública e à Ordem dos Advogados do Brasil, para a indicação de profissionais ou orgaos técnicos interessados. já se adiantando à possibilidade de os tribunais não criarem e muito menos abastecerem o cadastro com pessoas habilitadas à realização de perícias, o § 5.° do art. 156 do CPC prevê que na localidade onde não houver inscritos no cadastro disponibilizado pelo tribunal, a nomeação do perito é de livre escolha pelo juiz e deverá recair sobre profissional ou órgão técnico ou científico comprovadamente detentor do conhecimento necessário à realização da perícia, na prática retornando- se, assim, ao sistema anterior. 0 § 3.° do dispositivo comentado é uma norma com excelente intenção, mas que tudo para cair no esquecimento pelo desuso. Nos termos do dispositivo legal os ereav^S r-S^°nsave^s Pe^a criação dos cadastros de peritos, deverão realizar avaliações Pr°fission^eS Perrá^cas para sua manutenção no cadastro, considerando a formação 0ob.’a a^ua^zação do conhecimento e a experiência dos peritos interessa os. ^ a° Exercício'de 015165 reconhe<?° ~ é manter um cadastr0 com pessoas qualifica- Nos termos do art. 148, II, do CPC, as causas de impedime vistas para o juiz são aplicáveis aos demais auxiliares da justiç m° C SUsPei - Por outro lado, o art. 468 do CPC consagra a possibilidade de lnc*Usive ^ tuído quando faltar-lhe conhecimento técnico ou científico ou ° ^erit° ser motivo legítimo a entrega do laudo pericial.	*lUando Para a aplicação de tais dispositivos legais, é preciso saber a pessoa responsável pela perícia, porque mesmo o juiz indicando^311161116 Su ou científico como responsável pela perícia, a prova pericial será Sp^Ór8àoC por uma ou mais pessoas, vinculadas a esse órgão. Diante de tal realidade, o § 4.° do art. 156 do CPC prevê nu para a perícia um órgão técnico ou científico, cabe ao indicado • Sf n<*° bicado os nomes e dados de qualificação dos profissionais que participarão a° íu'z O art 478 do CPC prevê que na perícia referente à autenticidade ou f cumental, ou ainda de natureza médico-legal, o juiz de preferência indi	7^ do- estabelecimento oficial especializado. Na realidade, o juiz pode apenas indkar ^CI^Co cimento sem indicar especificamente qual será entre os seus técnicos o res ° eSta*3e*e' realização da perícia231. Como o dispositivo legal prevê ser a escolha apenas™*?^^ continua o juiz com o poder de nomear qualquer perito de sua confiança232 etÊrencia1, 21.2.7.3.2. Escusa do perito O encargo de perito representa a prestação de um serviço público eventual e, segundo o art. 378 do CPC, ninguém está eximido de auxiliar o juízo na busca da verdade. Significa dizer que o perito tem um dever de prestar o serviço técnico, sendo naturalmente remunerado por isso. Existe, entretanto, uma possibilidade de o perito se livrar de seu dever, deixando de trabalhar no processo. Segundo o art. 467 do CPC, o perito pode escusar-se da tarefa por motivo legítimo (art. 157, caput, do CPC). A escusa deve ser apresentada dentro de 15 dias da intimação ou do impedimento superveniente, prevendo o art. 157, § Io, do CPC que decorrido esse prazo reputar-se-á ter havido renúncia ao direito de alegar a escusa. Na realidade, o prazo de 15 dias é preclusivo, de forma que decorrido o prazo sem a manifestação do perito não mais poderá este requerer sua dispensa em razão ° fenômeno da preclusão temporal. 21.2.7.3.3. Prova pericial complexa O art. 475 do CPC, apenas confirma legislativamente prática tradicional orense mesmo antes da modificação legislativa233. A complexidade crescen ^ çoes humanas é inegável, transportando ao processo matérias novas e cad " ™803. TUrma' A9R9 n° A9 38-839/SR rel- M>"- Sálvio de Figueiredo Teixeira. J. 07.02.1995; Costa Ma^ * “ *,TJ' k2*Tu™: REsp 19-°62/SP, rel. Min. José de Jesus Filho, i 29 11.1993; Fábio Tabosa, Machado, Código, p. 803; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p 216 Dinamarco, Reforma, p. 117; Cruz eTucd, Uneamentos, p. 4<M1. écÍs^ nulidade demandam	fá>«s C>Ce t°rPa ° "irem mente, o art. 475 do CPC permite ao h 1 CUmprida- gessas sitUtaoÇpara a produção do trabalho pericial. Também prevê a"^0 C°de	Pf"õssSdade é concedida ao juiz. qual seja quaXZ2Z7 casos tal P°s 0 legislador e aquela que abranja mais de umat a d' c^^spedateado. A exigência de multiplicidade de peritos co„f„™e t(1 d<° desconhecimentos técnicos exigidos e decorrência natural da prL Jip'iddadd urova pericial- > * ** 1 o dispositivo legal ora comentado não se refere à situação repre- Ent«»d0 ^tência de diversas perícias sobre o mesmo objeto, matéria essa já salta* Pela disciplinada pelo art. 480 do CPC . E nem mesmo a possibilidade de deòda»ente Inais de um perito com os mesmos conhecimentos técnicos para a oioiíddetm® ma perída> que, embora seja medida que não se encontra vedada realizaf0	deve ser reservada a casos excepcionais em razão de seu custo. ervá-la somente a situações em que realmente seja impossível concentrai •J* SÓ perito todo o trabalho pericial. Esse cuidado do juiz atende aos princípioí r eleridade e da economia processual, sendo manifestamente mais simples, rápida fb2ata a perícia concentrada em apenas um perito236. apri°n Pea r .’strar que> apesar da qualidade indiscutível do art. 475 do CPC e CTdf do que prevê, a multiplicidade de peritos deve ser excepcional, cabendo daUtÍlÍda ervá-la somente a situações em que realmente seja impossível concentrar ) juiz res	trabalho nericial. Esse cuidado do iuiz atende aos nrinrínínc 212.73.4. Substituição do perito A substituição do perito é tema tratado pelo art. 468 do CPC, que a prevê duas hipóteses: (a) perito que não tem o conhecimento técnico ou científico necessário, a ponto de impedir que o trabalho pericial seja realizado a contento. Trata-se de hipótese de rara ocorrência em razão de ser o próprio juiz o responsável pela indicação do perito, presumindo-se ter ciência prévia sua capacidade237; 0 descumprimento do prazo para a entrega do laudo pericial sem moti- egítimo, devendo-se a todo custo evitar essa hipótese de substituição nsi erando-se todo o tempo, energia e dinheiro já gastos. [J^ento do DrLeXtrema de ° juiz determinar a substituição do perito por descum ° ssi°nal da Q1° fara a entrega do laudo, comunicará a ocorrência a corP qUai 0 Perito faça parte para as devidas sanções administrati . °°0v°. p. 7] Poderá, também, impor uma multa, tomando por base de cálculo o e o possível prejuízo decorrente do atraso (art. 468, § 1° do CPC) V^0r da c Além das hipóteses previstas nó art.’ 468 do CPC, ó perito també ^ tituído se alegar ser suspeito ou impedido (art. 148, II, do CPC). 111 Será Su. ocorrerá se a exceção de suspeição e impedimento oferecida por qUaj ntles°ia f0r s' for acolhida.	^Uer das p^9 Segundo o art. 148, § l.°, do CPC, caberá à parte no primeiro que falar nos autos após a indicação do perito arguir a sua parcialidad^0^1110 em fundamentada e devidamente instruída. O Superior Tribunal de Justic 6 ^ PetiÇào que não cabe a alegação de suspeição do perito somente após a laudo559. O juiz determinará que o incidente se processe em separado Cntaça° do pensão do procedimento principal, ouvindo o perito em 15 dias, prod * Sem quando necessário, e decidindo por meio de decisão interlocutória r m , Prova> agravo de instrumento560. Note-se que o próprio juiz da demanda é com °rnVe* P°F o julgamento da exceção, porque, embora tenha sido o responsável Del ^ ^ari do perito, as suspeitas de parcialidade não recaem sobre o juiz mas UK*Ícaç90 por ele indicado.	re 0 Suíeito Em criticável decisão, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que a ale de suspeição do perito não pode ser realizada depois de apresentado o laudo tal possibilidade poderia levar a parte a “plantar uma nulidade” no caso de laul desfavorável aos seus interesses. Segundo o equivocado julgado, a exceção deve ser arguida no primeiro momento em que a parte falar nos autos após a nomeação do perito561. O entendimento é inaceitável porque parte da premissa de que o perito “nasce” suspeito, não podendo se tornar suspeito durante a produção da prova pericial. Ignora o fato de que a causa de suspeição pode não existir no momento de nomeação do perito, vindo a se manifestar somente em momento posterior, indusive após a entrega do laudo pericial. Seguindo-se o entendimento expresso na dedsáo ora criticada, durante a produção da prova, por exemplo, o perito poderia ganhar presentes valiosissimos de uma das partes e nem por isso a parte contrária poderia alegar sua suspeição. 21.2.7.3.5. Atos preparatórios . O art 465, caput do CPC, repetindo o, art. 421, caput, do CPC/1973, Prev^J. o juiz nomeará o perito e fixará de imediato o prazo para entrega do lau & ^ tados 15 dias da intimação dessa decisão, que misteriosamente o § Io 0 sPeiçáo ao CPC chama de despacho, as partes deverão arguir o impedimento	_sede do perito, se for o caso, indicar assistente técnico e apresentar quesitos. náo Ônus processual imperfeito, considerando-se que a ausência de tais *dicav 807 situação de desvantagem à parte. O Superior Tribunal te criat Uín nte flexibilizando esse prazo, admitindo que as partes fleCesS^liste^C^istentes técnicos após o decurso do prazo legal, desde •co dias Para * eSpecialização, ,r»°°rfàe ‘:ompr°nVeíetrônico que servirá para as intimações. >, 3 11 \ o endereç° _	honorários periciais é tratada pelos §§ 3.° a 5.° do ern ^ mentosa questão „ as partes serão intimadas a respeito da proposta de A t£jTs termos do $ ? ’ dias para se manifestar, decidindo o juiz logo após, art46,5• g jo perito e terão ^ art. 95 do CPC. Segundo o § 4.° do dispositivo o adiantamento	a°tQrizar 0 pagamento de até cinquenta por cento dos segÜ lísado, o juiz pou	sencjo o restante pago somente quando o laudo for faéiios arbitrados Pe 'im;ntos prestados. E o § 5.° prevê que, quando a perí- ntrega2 e tod°S °S udeficiente, o juiz poderá reduzir a remuneração inicialmente cia for incond trabalho. arbitrada para	partes apresentarem quesitos suplementares, já consagra- A possibilidade ^973^ ^ mantida no art. 469 do CPC, independentemente dano art. 425 d° do quesitos iniciais242, hipótese na qual a parte contrária será de a parte ter ma ao princípi0 do contraditório. Apesar da admissão dos que- intímada em respe ^ ^ encerramento do trabalho pericial, cumpre ao juiz evitar sitos supleme	indevidamente utilizada para procrastinar o andamento que	Entendo que não seja necessário à parte demonstrar por que nao C"eii'to"otatimada do protocolo do laudo pericial» tendo sempre interessante em termos de qualidade do trabalho pericial a existência de quesitos pertinentes e assistentes técnicos colaborativos. Os quesitos podem ser respondidos pelo perito durante a própria perícia ou na audiência de instrumento e julgamento. Diante do silêncio legal, parece que a escolha entre os momentos consagrados no dispositivo é do perito, que deverá levar em cor|ta o estágio de sua perícia e a complexidade envolvida nos quesitos suplementares apresentados pelas partes. fo S,egundo 0 art. 470,1, do CPC, caberá ao juiz indeferir quesitos impertinentes e ?se Cf 05 entender necessários para o esclarecimento dos fatos. Compreen e Partes	do Íuiz seJa subsidiária, primeiro abrindo-se oportunida e as ^Pensandcfo^-03^30 de <lues^os» ° que niuitas vezes se fará de forma comp e a, juiz da determinação de quesitos do juízo. " STj,i.,T(jr|~p-_ * Marin0n?A COl1tra: Costa^Ma^h ^ M'n' Luiz Fux* J* 13-12.2005; REsp 193,178/SP, 2.a Turma, rel. Mm- Castro Meira, TslCr>hart Mn Machado- Código. p. 792. , ^J,4*Tur^0,RP' 1-317.U°/' P‘ 381; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 225. Contra; Costa Machado, Código, p. Scarpinella BUen^AM'reL Min- Cesar Asfor Rocha, j. 27.3.2007. rso, v. 2, p. 307. Quando a prova pericial tiver que ser realizada em outro foro c k dição de carta precatória e em outro país, de carta rogatória* Nesse ca ^ a evn nenhum sentido o juízo deprecante nomear o perito, sendo tal tarefa J0, nà° w juízo deprecado, que, uma vez tenha indicado o perito, intimará as nans^erida j5 oferecimento de quesitos e/ou assistentes técnicos. Ao juízo deprecante c^es ° o deferimento , da prova pericial e ao final sua valoração, sendo toda a f es0lW! dução da prova desenvolvida perante o juízo deprecado562. Admite-se ^ Pro. que o juízo deprecante elabore quesitos a serem respondidos pelo pelo juizo deprecado. 21.2.73.6. Intimação prévia das partes Em respeito ao princípio do contraditório, o art. 474 do CPC prevê Ção das partes - na pessoa de seus advogados - da data e local design orníciò idos 'trabalhos.periciais, devendo também constar da intimação aV^1 que os trabalhos se iniciaram. O dispositivo legal consagra o entendiment somente impugnar o laudo pericial não é o suficiente para atender ao prin ’? ^ contraditório, devendo-se facultar às partes uma ampla participação, inclusiv10 d0 objetivos fiscalizadores, durante toda a fase de produção da prova pericial ^ Limitar o contraditório na prova pericial à impugnação depois de laudo D to e acabado seria o mesmo que impedir a presença das partes e seus patronos nã audiência de instrução e julgamento, limitando-se sua participação na prova testemunhai a impugnar o depoimento das testemunhas. Apesar da evidente importância da intimação ora analisada, só haverá nulidade se a sua ausência gerar prejuízo às partes ou ao processo. 21.2.7.3.7. Apresentação do laudo Uma novidade significativa vem trazida pelo art. 473 do CPC, ainda que em algumas passâgens o dispositivo se limite a consagrar entendimentos doutrinários consolidados. De qualquer modo, é a primeira vez que o legislador se preocupâ em regulamentar a fórma e o conteúdo do laudo pericial. Nos quatro incisos são previstos os elementos do laudo pericial: (I) exposição do objeto da perícia; (II) ànálise técnica ou científica realizada pelo perito; (III) indicação método utilizado, esclarecèndo-o e demonstrando ser predominantementeacel pelos especialistas da área do conhecimento da qual se originou; (IV) reSf*^0 conclusiva a todos os quesitos apresentados pelo juiz, pelas partes e pe°° do Ministério Público. Exigir a exposição do objeto da perícia chega até mesmo a ser *ntu^ ’ AO prm o uma função parecida com a desempenhada pelo relatório na sel\pica(ja o5 expor o o jeto da perícia cabe ao perito indicar com precisão e forma esPe wecid05, fatos controvertidos que exigem seu conhecimento técnico para serem es* •ca OU cientifica t a propna essencia da perícia, sendo justamente rjjse < que tal meto de prova é produz,do. Fazendo-se um para" A< ^ ‘“'íito com a sentença, sena a fundamentação do laudo penei «a <V ^Õditnento o requisito mais interessante e importante previsto pelo ...^ entendim_,rícfn ein seu inciso III. Trata-se da exigência de indicação ^ iecialK®5 ** adote um método de análise qualquer, ainda que ele pessoal- ?" Z que o Pe7 ,e método o mais adequado para a realização da perícia 0 ., enten^ ser 4 método predominante na área de conhecimento relacionada ‘tfo se v^r ^ com isso chegará a conclusão predominantemente aceita. iabalhoPerlCia’ Ihof doutrina, influenciada pela experiência norte-americana, Conforme a n*	devem ser exigidos para se atender à exigência legal: (a) áo quatro os requ	& indicação de que o método vem sendo testado e utilizado; controlabüidade, ^entual de erro em testes anteriormente realizados; (c) avali- (b) determinação por outros experts; (d) aceitação geral na comunidade científica246, zação do me rit0 se valer de métodos de análise incomuns ou amplamente )Ode O P	_	rnaf/M^A A /«oKiiroí	A ArtUrt /IAMPMAAA ... são Não P0a £ acredite ser esse método o cabível para o caso concreto, por- minoritários, ^1concjus5es se tornam uma opinião pessoal do perito que contraria que com isso ^ ^ esperaria das conclusões periciais. O perito, portanto, deve o que com ^ vaiendo do método que a maioria dos especialistas da área fariam, [md^iSevante seu entendimento pessoal a respeito do método mais adequado. Por fim, cabe ao perito responder de forma conclusiva os quesitos formulados pelas partes, pelo juiz e pelo Ministério Público, quando participar do processo como fiscal da ordem jurídica justa. Trata-se de mais um requisito intuitivo, já que de nada adiantaria a análise técnica sem as respostas aos quesitos formulados. Admite-se, entretanto, que o perito se valha do tradicional termo “prejudicado quando um quesito já tiver sido respondido na resposta a outro ou, ainda, quando tiver perdido o sentido em razão de resposta dada a outro quesito. Seguindo a tendência de simplificação na linguagem utilizada no processo, o ^ 473, § í.o, do CPC exige do perito a utilização de linguagem simples e com gerência lógica, com a devida justificativa de suas conclusões. Afinal, o perito for- C0nse° íau^° pericial para esclarecer fatos sob uma perspectiva técnica, devendo Processiilr Se exPressar de forma que os leigos a quem interessa a prova - sujeitos matéria T ~ C°mpreendam seu trabalho. Só é preciso lembrar que, por se tratar de nã° deVgjJ exiSe conhecimento técnico específico, a linguagem técnica é inevitave, Na t °° ^nt^rPre^e ignorar essa realidade. *,° descritivaHVa limitar ° perito em seu laudo pericial a apenas uma con^ ">«ar 0S|“fat0s' o s 2.- do dispositivo analisado prevê ser vedado ao pento ell«i o »J"nitfs da sua designação, bem como emitir opiniões pessoais que É possível que o trabalho pericial dependa de o perito ter acesso a fontes prova diversas, como a testemunhas e documentos. Nesse sentido o art. 473 § 3, do CPC prevê que para desempenho de sua função, o perito e os assistentes técni cos podem valer-se de todos os meios necessários, ouvindo testemunhas, obtendo informações, solicitando documentos que estejam em poder da parte, de terceiros ou em repartições públicas. Havendo resistência caberá ao perito pedir o aiiYílm 4 juiz do processo248, já que lhe falta o poder de polícia para vencer tais resistências. O dispositivo amplia os poderes concedidos ao perito também aos assistentes técnicos, o que parece ser uma equiparação indevida. Basta imaginar a situação de o assistente técnico chamar uma testemunha para lhe colher o depoimento. Entendo como forma mais adequada a interpretação de que os assistentes técnicos têm 0 poder de requerer ao perito o exercício dos poderes previstos no art. 473, § 3o, do CPC, franqueando-se a eles a ampla participação durante a prática do ato processual O perito deve protocolar em cartório o laudo pericial no prazo fixado pelo juiz, admitindo-se que em situações excepcionais, provando o perito um motivo justificado, o prazo seja prorrogado por no máximo uma vez pela metade do prazo originariamente fixado (art. 476 do CPC). Caberá ao juiz atentar à exigência cond no art. 477, copwf, do CPC, que exige um prazo mínimo de 20 dias entre a ata protocolo do laudo pericial e a data da audiência de instrução. O prazo se d° ff^*a a não admitir parecer técnico juntado extempoSe^nTe^ ^ a manifestação das partes, o art 477, § 2,«, do CPC prevê que cabe F	® de 15 dias, esclarecer ponto: (I) sobre o qual exista divergência Xpert0’ nj Lalquer das partes, do juiz ou do órgão do Ministério Público: (II) oll dúvida de^sentado no parecer do assistente técnico da parte. urgente aF	& explicação por escrito do perito, e se ainda assim restarem E S°roespeito de seu trabalho, as partes, nos termos do § 3.» do art. 477 do dúvidas	dir a intimação do perito e do assistente técnico para comparecí- audiência. 21J 7A. Prova pericial e audiência de instrução e julgamento A prova pericial em regra é produzida antes da audiência de instrução e julgamento, e até mesmo em processos nos quais não há tal audiência, em razão da desnecessidade de produção de prova oral. Excepcionalmente, entretanto, o perito poderá exercer alguma espécie de atividade durante a audiência de instrução de julgamento. ení0 de defesa250. 0 art 464, § 2.°, do CPC prevê a chamada perícia simples, que passa a ser chamada pela lei de prova técnica simplificada, a ser realizada na audiência de instrução e julgamento quando o ponto controvertido for de menor complexidade. Nessa perícia simples, o juiz inquire o perito e os assistentes técnicos em audiência * resPeito das coisas que houverem informalmente examinado ou avaliado, podendo o especialista se valer de qualquer recurso tecnológico de transmissão de sons /^gens com o fim de esclarecer os pontos controvertidos na causa. Trata-se da Lej 9 09sin ^ Pencia admitida nos Juizados Especiais Estaduais (art. 35, caput, da da prova . y APesar da boa intenção da norma em simplificar o procedimento balizada o 7°. ^ de extrema raridade a realização da perícia simples. Quando aüdiência pe]11^*01^ ^r^unal de Justiça entende que o acompanhamento do ato em de cerceamentn /0§ad° da Parte e Por seu assistente técnico afasta qualquer espécie ?m de v> uç tlcnrrl	* vowitu (J IdUÜÜ pcriuldl liuc>		 lafào d0 Pe COr^ ° § 3o do mesmo dispositivo, as partes podem requerer a ^Parecer à° e,d?S assistentes técnicos - naturalmente da parte contraria - J.r a intimaçãoUzi iênc^a e prestar esclarecimentos. Caberá à parte interessa Us> na form? í° perito e/ou assistente técnico já formulando desde ja suas A9R9 n0 ’-]S5.403/SP, rel. Min. 5idnel Beneti, j. 19.2.2013, DJe 28.2.2013. ?316.308/SC, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 13.8.2013; DJe 22.8-201 . uma fundamentação nesse pedido, a parte diligente deve indicar com. . ou inconsistências do laudo pericial, «.^dos.mque o juÍ2 indçf»* ou inconsistências ao iauuu 	’	r—” ^ w íuiz indefCU1^<>, entendendo que os esclarecimentos sao impertinentes o que, segu^* o Tribunal de Justiça, não configura cerceamento de defesa251, A oitiVa será realizada se o juiz entender que os esdarecmentos escri,os já	* para formar seu convencimento .	Kntc 	Utwimpntos sao impertinentes, o mio 		 ra o rormar seu LUUVWIW»'— O prazo previsto para o protocolo da petição que requer a presenca . ou do assistente técnico em audiência de mstruçao e julgamento é de i0 í° K da audiência de instrução e julgamento, conforme o art. 477, § 40, d0 cpr /^ do o perito ou assistente técnico ser intimado por meio eletrônico. Como e o assistente técnico a serem intimados já sabem quais as perguntas que dPerito responder em audiência, admite-se que levem as respostas por escrito, 0 evitará terem de responder oralmente a outros questionamentos, caso as Z! ^ escritas não se mostrem efetivamente esclarecedoras. 21.2.7.5. Segunda perícia Não parecendo ao juiz que os fatos que foram objeto da perícia estejam de vidamente esclarecidos, é admissível a designação de uma nova perícia, semquea primeira seja inteiramente desconsiderada, ou seja, o juiz poderá em sua fundamentação valer-se de ambas as perícias na formação de seu convencimento (art. 480, § 3», do CPC)563 564 565. Essa segunda perícia tem como objeto os mesmos fatos sobre os quais recaiu a primeira, sendo realizada justamente porque a primeira perícia mostrou-se defeituosa ou incompleta (art. 480, § Io, do CPC). O juiz poderá determinar a segunda perícia de ofício ou a requerimento das partes, sempre por meio de decisão interlocutória não recorrível por agravo k instrumentOy mas em apelação ou contrarrazões, nos termos do art. 1.009, § Io, do CPC, não se mostrando correto o entendimento de que deferida a segunda perícia o pronunciamento do juiz é irrecorrível566. O perito responsável pela segunda perícia é mais uma vez escolhido pelo juiz, podendo inclusive ser 0 mesmo que re^z0UJ primeiro laudo567, embora não seja recomendável tal repetição, em espea na^ pótese de laudo defeituoso. Determinada a segunda perícia, as partes tem 0 de formular novos quesitos568. 21.2.7.6. Princípio da persuasão racionai e a prova pericial Como já analisado no Capítulo 21, item 21.1.10. o sistema de val^ provas adotado pelo sistema processual brasileiro é o da persuasão rac A inspeção judicial consiste em prova produzida diretamente pelo juiz, quando inspeciona pessoas, coisas ou lugares, sem qualquer intermediário entre a fonte de prova e o juiz. Podem ser objeto de inspeção judicial bens móveis, imóveis e semoventes, além das partes e de terceiros, que se submetem ao exame realizado pelo juiz era decorrência de seu dever em colaborar com o Poder Judiciário para a obtenção da verdade258. Costuma-se afirmar que a inspeção judicial é ao mesmo tempo o melhor e mais raro meio de prova. Melhor porque elimina intermediário que poderia influenciar negativamente na formação do convencimento judicial, constituindo a inspeção ju ícial o mais seguro e esclarecedor meio de prova. Mais raro porque seria meio somen^e se procedendo à inspeção judicial na hipótese de o P^a forS1 erar ^Ue os Outros meios de prova não foram ou não serão suficientes provavelmentSeU convcncimento259. Concordo que seja o melhor meio de prova, e ®5Peção judj6 °i ma*s raro» mas essa raridade não decorre do caráter subsidiário da ÍUdiciaJ> portam ^ de Uma mera °PÇão dos juizes no caso concreto- A Il)eÍOs de prOVa2 P°de SÊr realizada independentemente do esgotamento dos outros ^do pel°juiz na inspeção judicial lembra a proLa Ê ''P- 39* Scan natureza do conhecimento exigido, porque na inspeção judicial não há de o juiz ser dotado de conhecimentos técnicos ou científicos261. Aind *lec€ssidad da doutrina chame de inspeção indireta o exame realizado por perito se ^ lidades do procedimento pericial262, acredito que só existe inspeção realizada diretamente pelo juiz . Por essa razao, nao é inspeção judicial ^ ^do atípica, a inspeção em pessoas ou coisas realizadas por terceiro de confià ^ nos Juizados Especiais (art. 35, parágrafo único, da Lei 9.099/1995), ^°juiz 27.2.8.2. Procedimento Como todo meio de prova, também a inspeção judicial pode ser dete de ofício ou a requerimento das partes, sempre se levando em conta a impre^^ necessidade de sua realização.	^ O art. 483, parágrafo único, do CPC prevê que as partes têm o direito de à inspeção, prestando esclarecimentos e fazendo observações pertinentes. ApmnL não existir na lei uma regra que discipline a intimação das partes para participarem da inspeção judicial, é inegável que o respeito ao princípio do contraditório exige que tal intimação seja realizada. Até porque, se há previsão expressa para assistirem à inspeção, naturalmente deverão ser previamente informadas sobre a sua realização Inspeção realizada solitariamente pelo juiz, portanto, não é inspeção judicial, não devendo ser admitida como prova no processo, até mesmo porque as impressões colhidas desse ato constituem ciência privada do juiz264. O juiz poderá se valer do auxílio de um ou mais peritos (art. 482 do CPC), mas essa intervenção pericial somente se justifica quando um conhecimento técnico específico seja exigido para a compreensão dos fatos que são objeto da prova. Ao final da inspeção, o juiz mandará lavrar auto circunstanciado com todas as informações úteis ao julgamento, podendo instruir o auto com desenhos, gráficos ou fotografias (art. 484 do CPC). No auto circunstanciado não devem constar condu- sões a respeito dos fatos, limitando-se o juiz a um texto narrativo de tudo o que possa importar para a formação do convencimento judicial. Deve-se lembrar qu^ inspeção judicial é um meio de prova, que como qualquer outro primeiro deve ^ produzido, e somente após esse momento procedimental, devidamente valora ^ Em regra, a inspeção judicial ocorre na sede do juízo e na audiência	Q trução e julgamento. Ainda que na sede do juízo, é plenamente admitida a i	^ judicial em audiência com esse fim específico. Excepcionalmente, a inspeça^ ocorrerá fora da sede do juízo, prevendo o art. 483 do CPC as hipóteses o juiz deverá ir ao local onde se encontrem a pessoa ou a coisa.	te„def A^ inspeção judicial fora da sede do juízo ocorre sempre que °ÀoS que ^ necessária tal medida para a melhor verificação ou interpretação dos 569 570 571 	815 • ,i, no caso concreto fazer tal analise, ponderando que o des- nberi ao )“,z de todo o seu staff é pratica que deve ser reservada ? „ „áo d?L nas quais a real.zaçao da inspeção judicial em audiência >Oas sitU*Ç tnha aptidão de formar seu convencimento. Também será > T0 juiíO «30 \iciil no local da coisa sempre que seu transporte à sede do 5 < a i"sPe(f óendioso ou extremamente difícil, como na hipótese de coisas K*1 ostrar-se dispf a[to valor (que demandariam grande aparato de segurança i^tde Por,e °-Ui Apesar de o dispositivo se referir somente à coisa, é também *Oo‘°moÇue tenham dificuldade em acessar a sede do juízo, como no f‘Li a pessoas	por ^ e por razões óbvias, também será realizada a 3p de Pess0as fc Ha sede do juízo na reconstituição dos fatos, quando o juiz ^tmovtr a«é o local em que os fatos ocorreram, deverá se 10 Sumário: 22.1. Conceito legal de sentença - 22.2. Classificação das sentenças: 22.2.1. Conteúdo da sentença; 22.2.2. Resolução de mérito - 22.3. Elementos da sentença: 22.3.1. Relatório; 223 2. fundamentação; 22.3.3. Dispositivo, 22.3.4. Comentários gerais a respeito dos elemen- tos da sentença - 22.4. Sentença líquida - 22.5. Princípio da congruência; 22.5.1. Conceito; 225.2. Exceções ao princípio da congruência - 22.6. Sentença extra petita: 22.6,1. Conceito; 22 6 2. Recorribilidade da sentença extra petita - 227. Sentença ultra petita: 227.1. Conceito; 22.7.2. Recorribilidade da sentença ultra petita - 22.8. Sentença citrapetita {infra petita): 22.8.1. Conceito; 22.8.2. Recorribilidade da sentença citra petita22.9. Situação fática no momento da prolação da sentença - 22.10. Modificação da sentença pelo juízo sentenciante - 22.11. Ações que tenham como objeto obrigação de fazer e não fazer - 22.12. Capítulos de sentença. LEGAL DE SENTENÇA ^ at	Í0i C0nceituada Pel° legislador de 1973 como o ato que punha 0 ntérito da^80^'incluindo-se nessa conceituação tanto as sentenças que resolvem Se® manifest; ei?a!1^a (definitivas) como aquelas que apenas encerram o processo, COnceituaçà0 a^a° S°^re 0 m^r^° (terminativas). Ainda que mantida a opção de teria andado ^mar*4°'se por base o efeito do pronunciamento judicial, melhor J Pr°cediment a^r se tivesse conceituado a sentença como ato que encerra ij0 íPelaÇâ0 o bt-n^ Pr^me^ro grau de jurisdição, porque havendo a interposição (jjJ^lador. . íess° não se encerrava com a sentença1. Seja como for, a opção decj^0, Sendo ° cr*tério adotado era o efeito da decisão relativo ao Proc® c°nio 0 utarnente irrelevante n sen conteúdo para a configuração a SAS**111 das ações sincréticas, independentemente da natu- ,to da condenação, levou o legislador a repensar o conceito 	—	remissão aos an 269 do CPC/1973, dispositivos que indicavam as causas que geram a res 1 não do mérito (sentença definitiva e terminativa, respectivamente)572. ° ü Diante dessa novidade, o conceito de sentença passou a resultar de um conjunta dos arts. 162, § l.°, 267 e 269, todos do CPC/1973. Da conjugará573 J dispositivos legais conclui-se que as sentenças terminativas passaram a ser° 574 tuadas tomando-se por base dois critérios distintos: (i) conteúdo: uma das COl!Ce’' previstas nos incisos do art. 267 do CPC; e (ii) efeito: a extinção do proced^^*' em primeiro grau de jurisdição575.	1 A hibridez de critérios na conceituação da sentença terminativa - cont M efeito - não se repetia na sentença definitiva, considerando-se que o art. 269 °6 do CPC/1973 não fazia nenhuma menção à necessidade de extinção do pro^’ para que o ato decisório seja considerado uma sentença. Dessa forma, a questão de colocar ou não fim ao procedimento em primeiro grau passava a ser irrelevante na conceituação da sentença de mérito, bastando para que um pronunciamento fosse considerado uma sentença definitiva que tivesse como conteúdo uma das matérias dos incisos do art. 269 do CPC/1973. Essa realidade, entretanto, não foi bem recebida por parcela considerável da doutrina, em especial pelo receio de que o conceito de sentença de mérito nesses termos levaria a existência de sentenças parciais de mérito, com a interposição de apelações em diferentes momentos procedimentais. Diante da “ameaça” de caos que tal interpretação levaria à praxe forense, a doutrina majoritária continuava a associar a sentença definitiva ao efeito de extinção do processo ou de alguma fase procedimental, em especial do processo de conhecimento. Corrente doutrinária afirmava que o ato judicial só seria sentença de mérito quando colocasse fim ao processo ou quando resolvesse por inteiro o objeto da demandana fase cognitiva5. Outra parcela da doutrina defendia a conceituação de sentença com * adoção dos critérios do efeito e conteúdo do ato, afirmando que o art. 162, § CPC/1973 deveria ser interpretado de forma sistêmica com os §§ 2.° e 3.° desse mo dispositivo legal6 576. Havia ainda corrente doutrinária que defendia o entendintf ^ de que á decisão somente poderia ser considerada como sentença se colocasse uma das fases procedimentais dentro da nova realidade do sincretismo proces O entendimento que mantinha o efeito como critério de conceituação ^ ^ tença de mérito, além de grande aceitação doutrinária, passou a ser a	^ nossa jurisprudência577. Era o prenúncio de que nosso sistema preferia con ^ decisões interlocutorias de mérito do que com sentenças parciais de rtten j leg11 82 T . ~nria ternária (trinária) da sentença, defendida Por suWm,.- da te0	as lições de Liebman. Contrapõe-se a - tf losa dnco espécies de sentença. 'totíV mais adequada a teoria ternária porque concordo com a doutrina Ente^tineue diferenças no conteúdo de sentenças condenatórias, executivas que 0 mandamentais. Em todas elas há a imputação de cumprimento de uma jjíp seniH réu> havendo diferença entre elas somente na forma de satisfação dessa prestaçã ^ naturalmente não faz parte do contÉudo do ato decisório, mas sim feitos. Partindo-se da premissa de que o critério adotado para a classificação H ente as $ 0 seu conteúdo, as reconhecidas diferenças nas formas de efetivação te três espécies de sentença são irrelevantes para fins de classificação10. Registre-se que os defensores da teoria ternária da sentença não ignoram as novas realidades rererentes às formas de satisfação da sentença, de maneira que reconhecem a existência das chamadas sentenças executivas lata sensu e mandamentais; indusive concordando com as diferenças em termos de formas de efetivação existentes entre essas sentenças e a sentença condenatória classicamente definida por Liebman. Só não concordam que sejam novas espécies de sentença em razão da identidade de conteúdo com a sentença condenatória clássica, concluindo-se que são apenas subespéries de sentença condenatória. teoria ternária, todas são espécies de sentença condenatória, enquan- H-nS?ríS. da teoría quinaria» são espécies diferentes de sentença. Como práticos dism CUsfao fónfita-se a uma questão de classificação, com poucos resultados S1*08 de desta rm*. x w 	j	.	AH\ Ã »	definição dos Ainda que entenda superior a teoria ternária da sentença, parece realmente que discussão, meramente acadêmica, começa a cansar parcela da doutrina, que perce- '^tfar-se de debate inócuo11. Todos reconhecem as diferenças entre as sentenças ta íi„ÜVas ^to sensv., mandamentais e condenatórias classicamente consideradas; para destaque. Mais adequada e certamente útil é a exata definição M compõem cada uma dessas espécies - ou subespécies - de sentença. Í3‘2,I*2. Setifen OCQ , Ça meramente dedaratória ^^ncia 0	^ sentença meramente declaratória é a declaração da existênci , 0 ^odo de ser12 (não há dúvida de que a relação jurídica existe, i; Theodoro Jr., Curso, n. 499, p- 583-584; H P ^ Cr	quínío ^“"‘'Arenhart,Manual, 15.5.1, P- 424. Súmula STJ/1	a5« Sara®6'18 para à ex«a interpretação de cláusula contratual'. Inadmitindo açac a mas há incerteza quanto à sua natureza: compra e venda a prazo ou ar mercantil? Empréstimo ou doação?) de uma relação jurídica de direi dam% Não se confundindo com o conteúdo da sentença, seu efeito é a certe° gerada pela declaração contida na sentença. Note-se que conteúdo e ef^ ^r’^ica confundem, porque o conteúdo é o que está dentro, enquanto o efeito	se se projeta para fora do ato judicial; declaração e certeza jurídica, evide'^Ü° ^ são fenômenos diferentes. 'jeto (art. 19, II, do CPC). Nesse caso, o objeto da sentença será o mero fatoV^0 cumento ser falso ou autêntico, podendo ser proferida em ação autônoma6 ° ^ ação declaratória incidental (incidente de falsidade documental). Registre-se °U ^ tem admitido a sentença meramente declaratória de deveres, direitos, prete ^ Se obrigações referentes à relação jurídica13. No processo objetivo, a sentença 6 mente declaratória também não tem por objeto uma relação jurídica, limitand^3 a interpretar o direito14.	0 se Para que exista interesse processual na obtenção de uma sentença meramente declaratória é necessária a existência de uma crise de incerteza que, se não resolvida, poderá acarretar algum dano ao autor. É necessário que a dúvida seja objetiva e real, não se limitando a um isolado estado de incerteza subjetiva do autor. Fala-se em dúvida social, que atinja terceiros e crie uma instabilidade na esfera de interesse do autor, sendo a dúvida do autor possível, mas não necessária tampouco suficiente para isoladamente justificar uma sentença meramente declaratória15. Felipe recebe a visita de uma desconhecida que afirma ter acabado de ter um filho seu. Felipe nunca esteve com aquela mulher, de forma que tem certeza de que o filho não é dele, mas como ela insiste perante terceiros que pertencem ao círculo social em que vive Felipe, passa a existir uma dúvida social a respeito da paternidade da criança que traz danos a ele. Mesmo com a certeza pessoal de que nao é pai, para afastar a dúvida social surgida, poderá ingressar com demanda judicial e pleitear a declaração de inexistência da relação jurídica de paternidade por meio de sentença meramente declaratória. Toda sentença tem um elemento declaratório, considerando-se que, nar o réu ao cumprimento de uma prestação, ou ao criar, modificar ou e ^ uma relação jurídica, caberá ao juiz a declaração de que o direito mate1r6iap^r oUtro à condenação ou a constituição efetivamente existe no caso lado, a sentença de improcedência do pedido do autor será sempre uma 823 e terá como conteúdo a declaração de inexistência do direito ma- atória’ |n autor17- í^ehaja condões para a propositura de demanda constitutiva ou "V578 q haverá interesse no ingresso de demanda objetivando uma sentença Jnatária. ^	Considerando-se que tanto a sentença constitutiva quanto £0r,%te ^>aCa um elemento declaratono, pode-se aplicar o brocardo popu- C^lma* P°de men0S” SeIid°a 3 “ jurídica um bem isoladamente f P, „Senamento processual. A certeza jundica é bem da vida tutelável ‘"tegido p»° “ se a sentença meramente declaratória pode entregar ao autor 1	uC 3	íurírl ^ questão	a certeza jurídica, derivada de uma suposta autorização de sua ^0 a da°aqsatisfação da obrigação inadimplida, é objeto de análise no Capí- execUlrã0 ^^43 3.1. tul°43, item (la sentença declaratória são ex fw«c, considerando-se que a declaração °Sefeltfrma jurisdicionalmente o que já existia; nada criando de novo a não somente con ir	^ reSpeit0 relação jurídica que foi objeto da demanda18. ser a certeza^u ^ procedênda na açao de investigação de paternidade que toma Nâ -63 ^mas sim as relações sexuais que manteve com a mãe de seu filho, como 0It'mnão é a sentença de procedência da ação de usucapião que toma o autor Irietário, e sim o preenchimento dos requisitos legais. A exceção fica por conta do art 27 da Lei 9.868/1999, que permite ao Supremo Tribunal Federal modificar o efeito natural da decisão de procedência na ação declaratória de mconstitucio- nalidade (instituto denominado de modulação ou limitação temporal dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade), tendo em vista razões de segurança jurí ca ou de excepcional interesse social. Nos termos do dispositivo legal, além da tradicional eficácia ex tunc, a decla raÇão de inconstitucionalidade poderá ser modulada de três diferentes maneiras. (a) ex tunc restritiva, com uma limitação temporal da retroatividade dos e eitos a eclaração; (b) ex nunc, a partir do trânsito em julgado (efeito prospectivoj, e (c; te^ froíetada Pafa o futuro, condicionando-se a geração dos efeitos a um temí /jSco^ido Pe^° tribunal ou mesmo a um ato a ser praticado superv eclaração de inconstitucionalidade sem pronúncia da nu a e . dos efeitos da declaração de inconstimclon.^jdííjendo da I^fe%ãodeêUranÇa ^urídica ou de excepcional interesse socia’ ibunal federal. AeXcePcionalA r?aioria de dois terços dos membros do Supremo	atados !,Ürestritos sp a<^e de decisão judicial de inconstitucionalidade e	sti(jos de **<*«0 quanto à modulação dos éeMsfc declaraçao «ULS* a Dr.c ldade> há presunção de que a eficácia segue	0 trânsito uPerlativa ^ ^resta a preservar relevantes princípios constitucion sistêmica. ;°nstitücin aPresra-aCle* há P^sunção de que a eficácia segue -Q êado), de fo Ça° ^ aPenas relativa (torna-se absoluta som	embargos c ,orma aiio *	__...	„nrado por mel° uu constitudonalidàde já foi’ aplicada ein controle incidental de coiisBtücJ^ * julgamento de recurso extraordinário .	Qen0 22.2.1.3. Sentença constitutiva O conteúdo da sentença constitutiva é a criação (positiva), extinção (negativa^ modificação (modificativa) de uma relação jurídica, enquanto o efeito dessa sentença a alteração da situação jurídica, necessariamente com a criação de uma situação iuríd,é ca diferente da existente antes de sua prolação, com todas as consequências advinda, dessa alteração579 580. Fala-se em sentença constitutiva positiva e negativa ou constituZ e desconstitutiva. Uma sentença de procedência na demanda de divorcio tem como conteúdo a extinção do laço conjugal e o efeito de modificar o estado civil das partes, que de casadas passarão a divorciadas. A possibilidade de se casarem com outras pessoas certamente não é um reflexo do conteúdo da sentença, mas sim de seus efeitos. As sentenças constitutivas podem ser divididas em dois grupos: necessárias e facultativas. É natural que todas as sentenças constitutivas - como a meramente declaratória e a condenatória - sejam no caso concreto necessárias, porque sem o interesse de agir não se chegará ao julgamento de mérito. A distinção proposta, entretanto, não leva em conta o caso concreto, mas a possibilidade abstrata de alterar a situação jurídica sem a necessária intervenção do Poder Judiciário. Será necessária a sentença constitutiva sempre que a única forma de obterá alteração da situação jurídica pretendida pelas partes for por meio da intervenção jurisdicional (ações constitutivas necessárias; por exemplo, anulação de casamento), situação inclusive que dispensa o conflito de interesse entre as partes. A sentença facultativa só existirá se houver a lide clássica no caso concreto, porque sem ela não seria necessária a intervenção jurisdicional. Como há um conflito de interesse entre as partes e a autotutela é reservada a situações excepcionais, fa:i-se necessária ^ tervenção do Poder Judiciário no caso concreto, mas abstratamente seria pos alteração da situação jurídica das partes mediante um acordo de vontade en e (por exemplo, rescisão contratual)581 582.	^ A sentença constitutiva tem efeitos ex nunc, considerando-se que ^ dela que a situação jurídica será efetivamente alterada. As partes so sao radas divorciadas após a sentença de procedência que extingue a rela<^ extingue como também só se considera rescindido um contrato após a sentença ^^caressa a relação jurídica contratual. A lei, entretanto, poderá pontualmente mo ^ ocorff regra, apontando expressamente para a existência de efeitos ex ^utlC,21 nas demandas que tenham como objeto a anulação de atos jurídicos declaração da existência do direito do autor; !! criação de condições para que sejam praticados atos materiais de execucão (b) o que se justificaria em razao da aplicação de uma sanção executTva» F«a definição, entretanto, parece confundir o conteúdo com o efeito da sen- condenatória, devendo ser analisada com muita atenção. ""^conteúdo da sentença condenatória, além da indispensável declaração de exis- »cja do direito material, é a imputação ao réu do cumprimento de uma prestação I fazer não fazer, entregar coisa ou pagar quantia certa, com o objetivo de resolver ! crise jurídica de inadimplemento24. O efeito é a criação de um título executivo, o que permitirá a prática de atos executivos voltados ao efetivo cumprimento dessa prestação, com a consequente satisfação do autor. Como foi adotada a teoria ternária, pouco importa quais sejam esses atos executivos - execução direta ou indireta - e como se desenvolvem - processo de execução, fase procedimental ou cumprimento de ordem judicial - porque os efeitos da sentença não importam em uma classificação que adota como critério o conteúdo da sentença. 22.2.1,5. Sentença executiva lato sensu Não é pacífico na doutrina pátria o conceito de sentença executiva lato sensu, «istindo inclusive crítica quanto à tradicional nomenclatura,. preferindo parcela da J)utrina chamar tais sentenças de sentença^ executivas, considerando-se a inexistên- P^celaSen^ei*^aS ,execu^vas stricto sensu25. Creditada ao jurista Pontes de Miranda, porque j0ns^eravel da doutrina entende que essa sentença é assim denominada comn,, lsPensa 0 processo de execução subsequente para ser satisfeita, tratando-a “noumasentença autoexecutâvel. cativa, “d0-se esse conceito, a diferença entre a sentença condenatória e a exe- ^ natural ^ a ex*gênda ou dispensa de processo autônomo de execução26, ^tério dj ck v^to P°r esse prisma, a distinção seja inútil levando-se em conta o |.enÇa diz resoA 1Ca^° Pr°posta, considerando-se que a forma de satisfazer a sen- ~ aParenterr! ° a°.S Seus e^e^os o não ao seu conteúdo. Daí a enorme dificulda- ente intransponível - da doutrina que defende a teoria ternária em Dim 911' P- 229-230; Theodoro Jr., Curso. n. 499, p. 583; Marinoni-Arenhart, Manual, n. 15.5.3, 524-525; Moniz de Aragão, Sentença p. 88; Moreira Pinto, Conteúdos, p. 91-92; Câmara, entender a sentença executiva lato sensu como espécie autônoma da sente considerada simplesmente uma espécie de sentença condenatória. ^ Lições contemporâneas, entretanto, buscam outra distinção entre a sem denatória e a executiva lato sensu, entendendo que a dispensa do processo Cori' de execução para a satisfação do direito não torna automaticamente uma condenatória em executiva lato sensu, até mesmo porque, fosse esse o fator ,Seriteoça ção, o Código de Processo Civil teria definitivamente igualado ambas as es prever expressamente que a execução de pagar contra a Fazenda Pública e de alT"^ a° fundadas em título executivo se processam por cumprimento de sentença p ÊIlt0s corrente doutrinária, a existência de uma fase de execução com procedimento p*CSSa em lei, inclusive com a previsão de uma defesa incidental do executado - -y não é capaz de transformar a sentença condenatória em sentença executiva latose^° Nesse entendimento doutrinário são substancialmente dois os fatores que d tinguem a sentença condenatória da executiva lato sensu583:	s‘ (a) o direito material, uma vez que na sentença condenatória o direito é de crédito, buscando-se o cumprimento de uma obrigação pecuniária enquanto na sentença executiva o direito é real, buscando-se a retomada de coisa que está injustamente no patrimônio do executado. Nessa visão, a sentença condenatória retira algo do patrimônio do executado que até a sentença lá estava legitimamente, enquanto na sentença executiva se retoma bem que pertence ao exequente, estando injustamente com o executado; (b) a complexidade da fase de satisfação do direito, que na sentença executiva inexiste, inclusive não estando prevista defesa ao executado, que deve exaurir a apresentação de suas matérias defensivas na fase de conheci- mento, enquanto na sentença condenatória isso não ocorre. Diante da ausência de previsão legal de fase procedimental de satisfação, a sentença executiva lato sensu se realiza pelos meios executivos que o juiz entender adequados no caso concreto, tomando em conta as particularidades o caso concreto. 22.2.1.6. Sentença mandamental mcuiuuun.mai c icua yciu Lurnpnmemo aa oraem, nau CAUU*—* de execução subsequente a ela visando tal satisfação.584 O juiz orden A sentença mandamental se caracteriza pela existência de uma orde^t^do. dirigida à pessoa ou órgão para que faça ou deixe de fazer algo, não se i ^ ^ portanto, à condenação do réu585. O juiz na sentença mandamental orden^0 nessa pratique determinado ato que somente a ele caberia praticar, não e°s sentenÇa atividade o caráter substitutivo característico da execução. A satisfação^ 0u ^ mandamental é feita pelo cumprimento da ordem, não existindo pro^ >*? 827 ordem, não havendo previsão de procedimento para «Vão civil (aiu	o	,	Y-,	uo ari. //, IV, do M & f^Le de desobediencia), mas ainda assim nao haverá uma fase executi- ^procedi^^10 a sentença mandamental atinge a vontade do executado. de atos materiais de execução. E diferente da sentença executiva lato Jl cofl a PtiB“ de ser satisfeita pela prática de atos materiais, o que caracteriza ii portf “ ’ ^da que não expressamente previsto em lei, atinge o patrimônio do * redimem ,		mandamental atinee a vontade dn mrpn,M/in ejcecu' c 2i Resolução de mérito do-se a resolução de mérito como critério, as , sentenças são divididas terminativas, que não resolvem o mérito (art. 485 do CPC), e sentenças resolvem o mérito (art. 487 do CPC). Observe-se que foi mantida no pfocesso Ciyi| a mudança efetuada pela Lei 11.232/2005, que substituiu C termo “julgamento” por “resolução” no caput d os arts. 267 e 269 do CPC/1973, modificação que não gerou repercussões práticas, dividindo a doutrina a respeito da melhora ou piora no texto legal31. Para os que elogiam a alteração o legislador finalmente reconheceu a diferença entre as sentenças que efetivamente julgam o mérito da demanda, por meio da imposição da decisão do juiz, e aquelas que simplesmente homologam um ato de autocomposição praticado pelas partes. Para os críticos, resolução lembra instituto jurídico de direito administrativo, de todo estranho ao direito processual civil. Cômo já afirmado, trata-se de discussão meramente acadêmica, sem consequências práticas. &2.2.I. Sentenças terminativas (art 485 do CPC) Indeferimento da petição inicial foeio dp31*	^PC prevê que o indeferimento da petição inicial se dará por de ProreCntença terminativa. Atualmente, a norma é correta porque no atual Codigo P°r ^ a única hipótese de indeferimento da petição inicial que se ava er e,Sentença de mérito no CPC/1973 - prescrição e decadência - passou Nã °Cesso Parado durante mais de um ano por negligência das partes SCade um°^m que 0 processo fique parado por mais de um anolo de Processual já determinado pelo órgão jurisdiciona, P	uJT a audiência. Também ocorre de a paralisação por n. lb.5 Çâo Didier r ,		 rso, p. 553-554. Critica Nery-Nery, Código, p. 502. ano decorrer de um longo período de conclusão dos autos ao juiz tivo vencimento dos prazos estabelecidos pelo art. 226 do CPC. ^0°°- situações tratadas pelo art. 485, II, do CPC, que exige que a paralisaçà8*0 CSSas as um ano seja resultado da negligência das partes.	* 0 SuPeri0r O dispositivo é curioso, porque em razão da regra do impulso of * que for possível caberá ao juiz de ofício dar andamento procedimental Set%e mesmo diante da negligência das partes. O impulso oficial, entretanto ^ ^r°Cesso> mitações materiais intransponíveis quando a continuidade do processo” denCOntra & ato a ser praticado por uma das partes. Caso o ato deva ser praticado dispositivo é inaplicável, porque este tem o prazo de 30 dias para promo ° aUtor> 0 e diligências necessárias ao prosseguimento da demanda, conforme expres ^ °S aÍ0s do art. 485, III, do CPC. Resta a raríssima hipótese de caber ao réu dar^ to ao procedimento, o que torna o dispositivo legal no mínimo enigmátk ^ pouca aplicação prática32. Outro entendimento possível é de que o dispo^^0 aplique a situações em que não há necessidade de impulso por ato a	?e por nenhuma das partes33.	praticado De qualquer forma, é irrelevante saber as razões pelas quais o processo fi indevidamente paralisado por mais de um ano, tampouco poderá o autor evitar™ extinção ao afirmar que a paralisação indevida se deu por cülpa do juízo ou L d^rocessÍ^ ° transcurso do Prazo leSd é razão suficiente para a extinção ne. fner"d0 a prfsSo d“ “*• 485> § 1". do CPC, a parte negligente, responsável pela indevida paralisaçao do processo por prazo superior a um ano (entendo que só pode ser o reu), deve ser intimada pessoalmente para dar andamento ao processo no prazo de 5 dias, condição indispensável para a extinção do processo. Naturalmenle sa ecisao o juiz não dependerá de provocação do réu, justamente o responsável pela omissão que proporcionou a indevida paralisação procedimental35. nfi^mtaS VCZeS ja VT^e forense ocorre a intimação por pubhcação no Diário r .1S ’ na Pessoa 0 advogado, porque muitas vezes essa forma de comunicação vpn i ^ara ^sPer*ar ° advogado a retomar o andamento procedimental. Não ha não é Z? fAentrTnI°’ a intimaÇão Pessoal é indispensável36. O prazo de 5 dias de venr^Tt! 0’ ^ f°rma qUC> sendo P^ido o andamento do processo depois mérito, a provoa^ão^Trá^admdid0 *“ “tínguldo 0 Processo sem resoluÇâ° ' Ç a admitida e o processo prosseguirá. ção doTocelontrdÍment° ?°.SuPerior Tribunal de Justiça, nessa hipótese de honorários advnrat' reSp0?^,abdida^e de ambas as partes, nao caberá condenaçãoe este deverá ser rn A°S*A erentemente da extinção por abandono do autor, qu devera ser condenado a pagar honorários advocatícios ao réu37. M Didier, Pressupostos, p. 332. 35 Adroaldo, Ensaios, n. 5, p. 372. Dinamarco, Instftuiçõe^n. ^"p. ^^ra9âo' dentários, n. 504, p. 421-422. Min- Humb-° G°m«* i9-i2-2°°7' c2008, p 68 rma' RESP 43S-68VES, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, J. 19.10.2010- dafl11 ínção do P--- do autor em abandonar o processo, de forma que se aceita o real m		 ,	an Híac38 .ae® “ ^ após o transcurso do prazo de 30 dias3» • jg ato u-j'''” prática	intimado nos termos do art. 485, § l.°, do CPC, sendo aplicáveis 0 autor ser	as considerações já feitas quanto à sentença prevista no a essa forma ^ ^ nQ cas0 de efetiva extinção do processo será condenado ao 111485,111 das despesas e honorários advocatícios (art. 485, § 2.°, do CPC). Mes- pagamento	advoga em causa própria a intimação deverá ser pessoal, não ^fmrpubli4o no Diário Oficial». o § 60 do dispositivo ora comentado consagra o entendimento consolidado «o Enunciado da Súmula 240/STJ ao prever que, após ò oferecimento da contestação, a extinção do processo, por abandono da causa pelo autor, depende de requerimento do réu. Antes da citação ou mesmo depois dela - no transcurso do prazo antes da interposição e no caso de revelia -, a extinção poderá ser realizada de ofício40. A regra legal é afastada pelo Superior Tribunal de Justiça na hipótese de abandono da Fazenda Pública na execução fiscal não embargada, deforma que, se não for dadò andamento ao processo rio prazo de 30 dias, o processo será extinto por abandono de ofício; portanto, sem necessidade de requerimento do executado41. y*	j **v V V* m AA^/ A ÃAAAV A 4 v\r. AAW A/ V»A W** y	^ qüe a ,° ?ara extinção por abandono por conta da prescrição intercorrente. ção ; JS1 *a	exequente iá não seia mais condicão sine qua non para a p esi ia d0 exequente já não seja mais condição sine qua non para a prescri- P^oraveis^11^ ^ °^vio <lue se a não localização do executado ou de seus ens AX. . ecorrer da inérria dn pypíinptitp n nrnresso so deve * Jf’	de Ara9ão, Comentários, n. 508, p. 424; Greco Filho, Direito, n. 17.2, p. 70. ti '7°387/STj	316* P- 353. "	nel^in;ülassaml Uyeda' «EsP1.094308-RJ.j. 19.03.2009; Dinamarco, Instituições, n. 0rrno	Q/°~"	. nl r. V° Sl1/STj. 3, ^Urnria. AgRg no REsp 1.450.799 N, Rel. Min. Assusete Magalhães, h 2T08.2014. - -a ‘«wp	ncu mm.			 .... ia- REsp 1.286362/ES, Rel. Min. Pauto de Tarso Sanseverino, j. 18 '22 (art. 486, § 3o do CPC), porque a extinção por três vezes da mesma dem sentada em três processos diferentes deverá ser sempre pelo abandono^4 aPr«- Trata-se de medida para evitar o abuso do direito de ação.	0 am0r 22.2.2.7.4. Ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento m regular do processo	icío e O tema dos pressupostos processuais já foi analisado no Capítulo 3, fteni, sendo interessante relembrar que nem sempre a ausência de pressupostos processi^’ que gera de mérito. Ocorre, entretanto, que o legisiaaor preienu tratar aessa espécie de pres suposto processual em outro inciso do art. 485, qual seja o inciso V, limitando-se o art. 485, IV, do CPC ao tratamento dos pressupostos processuais positivos. Nesse sentido, é correta a redação do texto legal ao indicar que a ausência de pressupostos processuais leva à extinção do processo sem a resolução do mérito. Não se deve declarar a nulidade se o juiz tiver condições de julgar o mérito em favor da parte, a qual aproveitaria a declaração da nulidade (art. 282, § 2.°, do CPC). Essa lição é plenamente aplicável aos pressupostos processuais que são criados para tutelar o interesse das partes, de forma que, sendo a parte vitoriosa no mérito mesmo sem ter contado com essa proteção, não tem nenhum sentido a sentença terminativa quando for possível julgar em seu favor. A capacidade de estar em juízo dos incapazes por meio de representante processual é voltada para a proteção da parte, não sendo legítima a extinção do processo sem a resolução do mento se o juiz perceber que a parte, mesmo sem a representação processual no caso concreto será vitoriosa se o mérito for julgado. Esse entendimento contraria uma antiga e sedtoentoib^liçfc <fa nafc a análise dos pressupostos processuais antecede a anahse de me . P o vicio na primeira análise, é impossível chegar a seguild,a' *Li» » da doutrina é admitir a inversão nessa ordem de analise, des q P ^ teja pronto para o julgamento do mérito. É óbvio queo)Uizn ^ pP _ com processos nos quais perceba em seu nascedouro a aus a t0 vício e * processual, hipótese em que deve intimar a parte saneam	^ ^ extinção do processo sem resolução do mérito na h,Pótes .sprecede a Nessa situação, é óbvio que a análise dos pressupostos P™«ss f mon*»10 * de mérito; mas, transcorrendo todo o processo e	. co< julgamento a ausência de um pressuposto processual, par	SLcessual ^ deque pode ser desprezado pelo juiz o vido **E^£f*«** for voltado à proteção da parte que no julgamento do m ?. 7.5. Perempção, coisa julgada e litispendência	ao ^ O art. 485, V, do CPC prevê a extinção do Pr0““°^nda ou c°isa io O juiz reconhecer a existência de perempção, P 1 nã° é feliz, porque as matérias tratadas pelo dispositivo J0 artig° IffP devendo ser reconhecidas de ofício pelo juiz43. O que M°Lorà^ P'auando o juiz reconhecer a existência de perempção, litis- j são \ .lie, não so q	á a Sentença do inciso V do art. 485 do CPC, mas 1 fart 485, II» <1°	“ dono büaterai t ;	do termo “litispendência - e que interessa à presente Um dos signinc	QU mais proCessos em trâmite com a mesma ação anáUse - é a f^í^dade - mesmos elementos da açãò). Interessante registrar (teoria da trlPlxfn oUDerior Tribunal de Justiça entende haver litispendência ainda hipótese na qual °	QS mesmos elementos da ação. Tal excepcionalidade se quenâo sejam e*a . entre ação ordinária e mandado de segurança, considera- verificanaliüsp	no mandado de segurança figure no polo passivo a autoridadeco^ora’e na ação ordinária a pessoa jurídica de direito público ao qual essa autoridade pertence . Ocorre coisa julgada quando for repetida ação que já foi julgada no mérito por dedão transitada em julgado em processo anteriormente proposto, sendo fenomeno processual analisado no Capítulo 24. 22.221.6. Carência da ação No Capítulo 2, item 2.2.1., defendi a manutenção das condições da açao como categoria processual autônoma no sistema processual pelo CPC, de forma que nao vej° sentido em deixar de me valer da expressão “carência de ação, ainda que nao ^ expressa no CPC. As condições da ação - interesse de agir e legitimidade de 5^ ' devem ser anaüsadas no momento do julgamento da demanda, e não no a proS0situra- Significa dizer que, presentes as condições da ação no n\om^1.^> _ porcarL a’se Por fato superveniente desaparecer uma delas, será caso e e Ç P°situra ®uPerveniente de ação. Por outro lado, a ausência no momen 0 P 85 c°ndições °_ Processo à extinção pela carência no caso de estarem p a aÇão no momento em que o juiz analisá-las45. 2l2-2.l7. Cn ^ Menção de arbitragem ^ac/á4aecromiria 3 Lei 9-3°7/1996, a convenção de arbitragem é	^ la	: r	S J.	rnmüromisso arbitrai * ÍNdo 422/STJ: I 1Tu37S; Didier< Pressupostos, p. 338. "CUfI0' n. 32orma' RMS 29-729'DF- rel. Min. Castro Meira, j. 09.02.2010. ' P' 356; Nery-Nery, Código, p. 503; Yarshell, Ação. n. 41, p. (depois de instaurada a lide) são espécies. A existência de qualquer uma d de convenção de arbitragem gera a extinção do processo sem a resolução^ esPácjçj porque, havendo a opção pela arbitragem, a intervenção jurisdicional é ind ° do o direito de ação disponível, também é disponível o direito de exercêT^ a jurisdição, não havendo na escolha da arbitragem pelas partes qualquer °/erat'te princípio da inafastabilidade da jurisdição (art. 5.°, XXXV, da CF), °eilSaio a arbiti sentença terminativa prevista no art. 485, VII, do CPG, porque, se ambas as torna-se ineficaz. A extinção pela sentença terminativa analisada, portanto O art. 485, VII, do CPC prevê serem causas de extinção terminativa do processo tanto a alegação de existência de convenção de arbitragem como o reconhecimento pelo juízo arbitrai de sua competência. Significa dizer que, havendo decisão arbitrai reconhecendo sua competência, vinculado estará o juízo onde porventura estiver tramitando o processo com o mesmo objeto. 22.2.2.1.8. Desistência da ação Desistir da ação é diferente de renunciar ao direito material alegado; enquanto a desistência diz respeito somente ao processo em que ocorre, o que permite ao autor voltar ao Poder Judiciário com idêntica .demanda, a renúncia concerne ao direito material alegado, de forma que não se admitirá ao autor retornar ao Poder Judiciário com demanda fundada em direito material que já foi objeto de renúncia. 16» por outra razão a sentença fundada em desistência é termina o mérito (art. 485, VIII, do CPC), enquanto a sentença que é definitiva, resolvendo o mérito da demanda e fazendo coisa 487, III, “c”, do CPC). Corrigindo erro do art. 267, § 4.°, do CPC/1973, o mesmo parágrafo ^ 485 do CPC/2015 prevê que a anuência do réu como condição para a ^ da desistência só passa a ser exigida após o oferecimento da contestação* sitivo legal consagra consolidado entendimento jurisprudencial586 587. Sem do réu não é necessária sua anuência quanto ao pedido de desistência^ sendo entendido que seu silêncio quanto ao pedido representa aceitaça desistência588. que a sentença de improcedência é mais favorável ao réu do peC°n a terminativa, o Superior Tribunal de Justiça confirma o entendimen- ptenÇ ^ apresentação de contestação, a desistência depende de anuência x ^e’ aPexige que a recusa do réu deva ser fundamentada e justificada, não réU’ ferias a simples alegação de discordância, sem a indicação de qualquer tand° ?Pvante49. Entendo que bastará ao réu expressamente consignar o óbvio, itiVO	--ti»	n «pntpnra de ímnrru-eHAn,-;-! A	c	JL	1 to de q^Ê’ ao basl motivo inclusive reco ü sei qü£ Re„istre-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que dispensa a anuên- ? do réu na homologação de pedido de desistência do mandado de segurança50. Outro interessante entendimento do Superior Tribunal de Justiça é o que proíbe a desistência da ação após a prolação da sentença, admitindo-se tão somente que as partes transacionem a respeito do decidido51. Esse entendimento é consagrado de forma genérica para todas as ações pelo § 5o do art. 485 do CPC que prevê expressamente ser admissível o pedido de desistência apenas até a prolação da sentença. ‘icável n ^ &urge nas demandas indenizatórias em razao ae uanu dí^0 3 dano m	do CPC? Para a doutrina majoritária o direito de inde- '5o de sucedê 1°™ ^ Patrimonial, de forma que os sucessores do ofendido têm o ' Superior Trih ° T demanda judicial. Esse também é o entendimento prevalente a* de Justiça52. Para outra parcela doutrinária, o direito, apesar de patrimonial, é personalíssimo, porque somente o de cujus suportou pelo qual pede reparação, não tendo sentido recompensar terceiros - ° a^° m0 deiros e sucessores - que não tiveram qualquer abalo moral53. Nesse ^ ^ V extinção do processo sem resolução do mérito fundada na hipótese ora S°’ Concordo com o entendimento consagrado no Superior Tribunal porque se o sofrimento típico do dano moral realmente é intransmissív 1^ ^st'Ça não se pode dizer do direito de ressarcimento em razão do ato ilícito H’ ° patrimonial e, portanto, suscetível de transmissão.	’ e nat'ireZa 22.2.2.1.10. Repropositura da ação O Código de Processo Civil inova no tratamento da repropositura da diante do trânsito em julgado de sentença terminativa. O caput do art. 486 tradicional regra de que diante da extinção do processo por sentença terminaü transitada em julgado a parte poderá propor novamente a ação. O § 1°, entretanto prevê cinco espécies de sentença terminativa diante das quais a parte só poderí repropor a ação se o vício que levou a tal decisão tiver sido corrigido (sanado)- ex tinção por litispendência, indeferimento da petição inicial, ausência de pressuposto processual, carência de ação e convenção de arbitragem. Essa tendência de se exigir a correção do vício para a repropositura da ação, mesmo sem previsão legal expressa no CPC/1973, já vinha sendo reconhecida pelo Superior Tribunal de Justiça54. Pode-se questionar a razão da seletividade do art. 486, § Io, do CPC, que não contempla todas as hipóteses de sentença terminativa. Para se concluir pelo acerto ou erro da opção legislativa vale uma breve menção às hipóteses não incluídas no dispositivo legal. No caso de abandono unilateral ou bilateral (art. 485, II e III, do CPC), não existe qualquer vício a ser corrigido, tendo o processo sido extinto não porque viciado, mas por inércia do autor ou de ambas as partes. Na hipótese de extinção por desistência do processo (art. 485, VIII, do CPC) se dá o mesmo fenômeno, porq«e nesse caso a extinção não decorreu de vício do processo, mas de vontade exptf^ do autor. No caso de morte da parte em ação considerada intransmissível (art- ^ IX, do CPC), a repropositura será impossível porque o falecido não tem capad de ser parte e os sucessores não tem legitimidade ativa. atenção, já que somente a litispendência está prevista no art. 486, § Io’ 0 r ( litispendência que gerou a extinção terminativa do processo pode desapar ^ decorrência da extinção superveniente da ação que gerou tal extinção- e, extinção por perempção e coisa julgada, o vício que levou a extinção do não tem como ser corrigido, não tendo mesmo sentido tais hipóteses terminativa constarem do dispositivo legal ora analisado55. Mas não se p° “ STJ' 3‘Turma' A9RG no REsP 769.043/PR, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, J. M STJ, 3* Turma, REsp 897.739 S, rel. Min. Massami Uyeda, i. 05/05/2011, DJe 18/05/2011, e 396-397. Didier Jr., Comentários, p. 695. Ítura no caso de extinção por coisa julgada, considerando-se a a repr°P°j -constituição superveniente56, por exemplo, por ação rescisó- . clia		1 An & lo An -srt ÀQ/Z An		r ,	.	,	. Existem também as sentenças homologatórias de mérito, nas quais o juiz n' chega a apreciar o direito material alegado pela parte, limitando-se a homolo^0 uma declaração de vontade somente de uma das partes, como ocorre no reconhe cimento jurídico do pedido, que é um ato dispositivo do réu (art. 487, III, “a” do CPC) e a renúncia, que é um ato dispositivo do autor (art. 487, III, V, do CPC) ou ao homologar um acordo de vontades das partes (art. 487, III, Kb”, do do CPC)! sendo entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o juiz não está obrigado a homologar o negócio jurídico60. Por fim, a sentença que reconhece a, prescrição ou decadência (art. 487, II, do CPC), na qual também não ocorre a análise de existência do direito material do autor, limitando-se o juiz a reconhecer o transcurso do prazo para a propositura da demanda, o que impedirá a resolução de mérito. Tanto as sentenças homologatórias como as que reconhecem a prescrição ou decadência põem fim ao conflito de forma definitiva, o que as toma sentenças de mérito, mas, como o juiz não enfrenta o direito material alegado pelo autor, sao consideradas falsas sentenças de mérito, ou ainda sentenças de mérito impura5' Existe doutrina que entende ser a sentença que reconhece a prescrição e genuinamente de mérito, tratando-se de espécie de sentença de rejeição do pe do autor, mas por um fundamento específico, o transcurso temporal61. Des se leve em conta que nesse caso não existe análise da efetiva existência do^te material, suficiente para distingui-la da sentença de rejeição do pedido Proprj^ia. dita, não vejo maiores problemas na solução apontada por essa parcela dou O art 488 do CPC prevê que, “desde que possível, o juiz resolverá o m^!taItie# pre que a decisão for favorável à parte a quem aproveitaria eventual PronU^-0 ^ nos termos do art. 485”. É a consagração de que as imperfeições formais ^ importantes que a solução de mérito quando não geram prejuízo para a P ^tori# mesmo sendo prejudicada por tais imperfeições, tem condições de se sag írito.	rejeitada, mesmo que reconhecidamente fhndada, desde que n» Ad*> Pre !r,flnitiva. O dispositivo, entretanto, não permite ao juiz desconsiderar jmau -tAna		o vrtVínc evidentes aüe devem cnr J	,	, mnmenm U'-W*	 ' *	~ ”uiavau vaora ao ente tf** m mia processual. Serve apenas para situações em que a percepção ^cípio da eCC7 preliminar ou da existência do vício ocorre em momento no qual ra^festeja Pront0 para a imediata resolução de mérita . nrocess°) f me já afirmado, a sentença proferida com amparo no art. 487, I, do Com }	,	ôcr,<4/-ípc de sentenra de meritn nm> c*» (iirwlsmariie a utilização do termo procedência ou improcedência, o que não causa qual- ^nroblema desde que se tenha a exata medida do que efetivamente está sendo íado procedente. Não parece ser correto falar em procedência da ação, porque com grande esforço esse termo será compreendido como a declaração de que o autor tem o direito de ação, nada afirmando a respeito de sua pretensão material. O adequado, nesse caso, é procedência ou improcedência do pedido, e não da ação62. Cumpre uma consideração voltada ao fenômeno da confusão, forma de extinção da obrigação prevista pelo Código Civil nos arts. 381 a 384. É representada pela unificação em uma só pessoa das qualidades de credor e devedor, e, como não tem sentido uma pessoa ser credora e devedora de si mesma, a obrigação será extinta. Havendo ação judicial na qual o pai cobra dívida do filho, falecendo o primeiro e |®ndo o segundo o único herdeiro, haverá a confusão prevista no direito material, mesmo fenômeno ocorre quando sociedades que litigam por direito patrimonial 'Htfm ou quando uma adquire a outra. 1 ^isa i,^e!fUaÍSj uma extlnção com julgamento do mérito, inclusive com geração í^âo pera 3 material> considerando-se a extinção do litígio63. A tese de que a &era um-, 		.	. .	T , .Í	ródum de tinçâ^r C0munhã° do patrimônio de autor e réu era no CPC/1973 causa de ex- d°ütrinaermÍn!f*Va’ em °PÇao legislativa que encontrava resistência em parte da feflexos nqUe ae^en^a» por se tratar a confusão de instituto de direito material com <lecoJracessuais, .	, '-'Jiioiuci cuiuu-se a. cAuiiyau uu	, /°Cesso Qjvii Uma Sentença de mérito parece ter prevalecido no atual Co go e d0pror'10"- sèm qUe a matéria foi excluída do rol de matérias que levam à extmçac res°lüÇão de mérito. übin-	ent° ^Ur^'co Pedido das espJfr de s°foÇao alternativa de solução de conflitos, tratand les de autocomnnema^	analisado no Capitulo 1, item '0, c. 10. n, 35D 'Sn. 2^* 362. P 395-395. Oidier, Curso, p. 537. 		 1.2,2. No reconhecimento jurídico do pedido verifica-se a submissão caracterizada sempre que o réu expressamente concorda com a pretensãr^j^^il Essa concordância é ampla, atingindo tanto a causa de pedir quanto o ?> forma que no reconhecimento jurídico do pedido o réu concorda com os ^ damentos jurídicos alegados pelo autor e também com o pedido por ele f0°5íl^ Como se nota com facilidade, o reconhecimento jurídico do pedido é abrangente que a confissão, que atinge tão somente a matéria fática da d^ ^ No reconhecimento jurídico do pedido o juiz simplesmente homologa aClll9l'(k do réu de que o autor se sagre vitorioso na demanda, nos termos de seu u Pedido, 22.2.2.2.3, Transação Na transação verifica-se um acordo de vontade das partes com sacrifícios - procos. Como já afirmado no Capítulo 1, item 1.2.2, a transação vem sendo mente encorajada em razão da maior possibilidade de geração da justiça coexistendii quando o conflito é resolvido por acordo entre as partes e não por uma dedsão impositiva do juiz. Mais uma vez não é o juiz que decide o conflito - como ocorie em todas as formas de autocomposiçâo - limitando-se a homologar por sentença o acordo de vontade entre as partes. A sentença homologatória de transação não guarda relação com o objeto do processo, de forma que é admissível que o objeto da transação seja mais amplo que o da demanda, trazendo para a homologação do juiz matérias que não faziam parte do processo. O mesmo fenômeno se aplica aos limites subjetivos da demanda, coma transação envolvendo terceiro (art. 515, § 2o, do CPC). Trata-se de elogiavel medida de economia processual e de oferecimento de solução da lide completa. 22.2.2.2.4. Prescrição e decadência São de direito material os fenômenos jurídicos tratados no art. 487, II, doClC sendo tanto a prescrição quanto a decadência previstas no Código Civil e em extravagantes de direito material. Referem-se a limitações temporais para a ar^ ção perante o Poder Judiciário de tutela de um direito material, com o °NetlV”^ resguardar a segurança de situações jurídicas já estabelecidas. Considerações^ aprofundadas dos institutos jurídicos ora tratados ensejam necessariamente a de direito material, o que não se encaixa nos limites do presente livro. dispo9' 22.2.2.2.5. Renúncia 	—„		 vumaut uu «um,		 «crCtO 3	1, ção de um direito material que alega ter, sendo irrelevante no caso con f m3do f. autor, não há preocupação do juízo em descobrir se o direito objeto ^-0 jij* efetivamente existe, bastando para a solução definitiva da lide a	oc°tr ciai do ato de vontade do autor. A atividade homologatória somente^ no caso concreto nas hipóteses de direitos que não admitem renúncí - i.c oerceber, recaindo a renúncia sobre o direis . , ., Co*0	direit° n,a‘erial.que ale,Ba ter- a renin™ decide defo^mt de' .„ior^Mm P°«Pe nao.haVera mals dlreit° ma'erial que pos5a ser “eeado eventual conflito de mteresses Nesse aspecto é nítida a diferença entre direito material e des,stênc,a do processo, a primeira gerando efeitos Ltínci* à cfíTiinda limitando-se a efeitos processuais. ^eâSeê JJJJLEMENTOS^ASENTENÇA			 r^Tndícãr as partes que devem compor uma sentença genuína de mérito, o ca- A°7 489 do CPC deve ser elogiado por consagrar entendimento doutrinário de Put relatório, a fundamentação e o dispositivo da sentença são os seus elementos e ° \ reauisitos, conforme incorretamente previa o art. 458, caput, do CPC/1973. não Scuo f M Frise-se que esses elementos da sentença somente são exigidos na genuína tença de mérito, não havendo o formalismo previsto pelo dispositivo legal ora Slisado nas falsas sentenças de mérito e nas sentenças terminativas. Essa realidade era parcialmente reconhecida pelo art. 459 do CPC/1973 ao prever que a sentença terminativa poderia ter fundamentação concisa. O atual Código de Processo Civil não repete a disposição legal, mas isso não altera a possibilidade de uma sentença menos formal em seus aspectos intrínsecos nas hipóteses mencionadas. A permissão de fundamentação sucinta naturalmente não contraria o art. 93, IX, da CF, de forma que, mesmo o juiz estando dispensado de elaborar uma sentença com relatório, fundamentação e dispositivo, é indispensável que exteriorize suas razões de decidir. exten também nessas sentenças é possível exigir-se uma fundamentação nsa> COm°, por exemplo, na extinção por carência da ação. es$enciais da^6 °	de Processo Civil tratar o tema como sendo os elementos do	a doutrina corretamente aponta para uma amplitude nuior j>eimína, $eja ^ue *ais elementos são exigidos em qualquer decisão e naeri ° °s ternioK Ar, a um acórdão64 ou uma decisão interlocutória de mérito pro en a A maior ou menor extensão da fundamentação nas sentenças terminativas e nas falsas sentenças de mérito dependerá do caso concreto. Nas falsas sentenças de mérito, uma sentença que homologa ato de composição tem como fundamento a mera remissão a uma das alíneas do inciso III do art. 487 do CPC. Já a sentença que gingue o processo por prescrição e decadência depende de uma fundamentação atil r°i U-ta> sen<do indispensável que o juiz especifique as razões que o levaram fegal tamh'° sentenÇas terminativas, a técnica de mera remissão a dispositivo de desist* ei^ ^ aPÜcavel> como ocorre, por exemplo, na hipótese de homologação mais lencia' E tarnhém	A	^rrjr.cp nma fundamentação ^ 356 do CPC65. (a) as partes; (b) uma breve suma do pedido; (c) iima breve suma da defesa; e (d) a descrição dos principais atos praticados no processo. Costuma-se dizer que a razão de ser do relatório é demonstrar que o juiz tem 1 conhecimento da demanda que está julgando. Ocorre, entretanto,. que é perfeitam possível que o juiz, mesmo que não faça o relatório - seja porque ele não existp ^ porque o serventuário o elaborou tenha o pleno conhecimento da demanda exi^1 para ]iun julgamento de qualidade. Tanto assim que nos Juizados Especiais o relató é dispensado (art 38 da Lei 9.099/1995), não se conhecendo entendimento que que nesses processos o juiz possa sentenciar sem ter o pleno conhecimento da demanda. Há uma importância maior do relatório nos julgamentos que constituirão prece- dentes vinculantes, porque, nesse caso a exata descrição dos fatos e dos fundamentos jurídicos é essencial para a mais adequada compreensão do alcance da ratio decidendL Admite-se à elaboração de relatório per relationem, quando o juiz se reporta a um relatório realizado em outra demanda, o que é possível em termos de sentença pm julgamento de demandas cônexâs quando julgádas em momentos diferentes ou de ações incidentais. É mais comum ocorrer em acórdãos, com a utilização do relatório da sentença impugnada, além dos principais atos praticados depois da sentença*. A ausência de relatório gera a nulidade da sentença, presumindo-se que o juiz ao deixar de realizar o relatório não tem o conhecimento pleno da demanda que está julgando. A doutrina majoritária entende tratar-se de nulidade absoluta67, com o que não concordo, porque só tem sentido anular a sentença se restar demonstrado concretamente o prejuízo, ou seja, que o juiz realmente não tinha o conhecimento pleno da demanda. Trata-se, portanto, de nulidade relativa68. Prova maior e a dispensa de relatório nos Juizados Especiais (art. 38, caput, da Lei 9.099/95), o demonstra que a decisão pode ser válida mesmo sem esse elemento. Frise-se <p nesse caso, provavelmente o desconhecimento do juiz se mostrará por meio damentação inadequada ou insuficiente. e| aflrmar ou injUSta Uma Se”tença Cisando-se no caso concreto , i poSs* ntação. í	de fundamentação é vicio grave, mas não gera a inexistência jurídica ^ 1 ser tratado no plano da validade do ato judicial decisório dê fnrl! fundamefÇ5° r (nulidade absoluta>70- As duis funçTes tdo das decisões juctaus - inclusive e essencialmente a sentença -^o dCapítulo 3, item 3.4.4. w „ «urso adequado é a apelação com a alegação de error in procedendo in- ainda que excepcionalmente possam se admitir os embargos de declaração ^“f-tos jnfringentes, tema tratado no Capitulo 72, item 72.7.2. Sob a égide do ,e. gyo o superior Tribunal de Justiça entendia que, sendo anulada pelo tribunal C t nca não fundamentada, o processo deveria retornar ao primeiro grau para aSeniacão de uma nova sentença71. Parcela da doutrina entendia ser aplicável por a o art 515, § 3.°, do CPC/1973, de forma que o tribunal de segundo grau tasse a sentença e passasse imediatamente à prolação de uma nova decisão de mérito da demanda, agora devidamente fundamentada72. A divergência foi resolvida pelo art 1.013, § 3o, IV, do CPC, que prevê expressamente a aplicação da teoria da causa madura na hipótese de nulidade de sentença por falta de fundamentação. 22.3.3. Dispositivo 0 dispositivo é a conclusão decisória da sentença, representando o comando da decisão. É a parte da sentença responsável pela geração de efeitos da decisão, ou seja, é do dispositivo que são gerados os efeitos práticos da sentença, transformando o mundo dos fatos. O dispositivo é a conclusão do juiz que decorre da fundamentação, parte da sentença na qual o julgador descreve suas razões de decidir, indicando 05 damentos que justificam a opção tomada no dispositivo. a	é permitida a elaboração de dispositivo direto e indireto, ainda que evjfan/^ esp^c*e seJa a forma mais segura de elaborar essa parte da sentença, ^ eventuais obscuridades da decisão. No dispositivo direto, o juiz indica juiz acolh Cn*e ° ^a V1<^a obtido pelo autor, enquanto no dispositivo indireto o -se a julgaj- ° pe<^° do autor sem a indicação do bem da vida obtido, limitando- procedente o pedido e a fazer uma remissão à pretensão do autor . at0 ‘lícito 'n^essa com ação judicial em virtude de dano material suportado por R$ 10,o0o^ado por lariço, requerendo sua condenação ao pagamento e Poderá 0'nt. ’ 171 caso de acolhimento do pedido de Cibele, o juiz sentenciante Valendo-Se _[ Pelas duas técnicas de elaboração do dispositivo da sentença. A|aric0 ao D, ° d*sP°sitivo direto, acolhe o pedido e condena expressamente 0 Pedido nL9ament0 R$ 10.000,00; valendo-se do dispositivo indireto, acolhe após o trânsito em julgado da decisão, por meio de ação meramente deda^, A ausência de dispositivo gera vício gravíssimo, até mesmo porque u sem dispositivo nao é propriamente uma decisão, porque nada decide T* inexistência jurídica do ato judicial74, podendo tal vício ser alegado em s de bargos de declaração em razão de omissão do órgão julgador ou por meT a ^ % ção. Tratando-se de inexistência jurídica é admissível a alegação do vício °ti aMa- 22.3.4. Comentários gerais a respeito dos elementos da sentença Ainda que o art. 489 do CPC estabeleça uma ordem entre os diferem mentos da sentença, não existe nenhuma irregularidade na sentença proferi^ ^ a inversão dessa ordem589 590. Por uma questão lógica, entretanto, a ordem legai ser seguida, considerando-se que o relatório descreve o processo, a fundamentai demonstra as justificativas da decisão e o dispositivo é a conclusão decLsóriado raciocínio desenvolvido na fundamentação. Além da desnecessidade de seguir a ordem legal, o juiz na prolação da sentença não é obrigado a separar a decisão, com clara identificação dos seus diferentes elementos. Alguns juizes indicam de forma bastante clara o início e o fim dos dife- rentes elementos, mas, sendo possível identificá-los no caso concreto, a ausênda de divisão não torna a decisão viciada. A melhor técnica, entretanto, é a elaboração di sentença com a nítida separação entre os elementos descritos no art. 489 do CPC, 22.4. SENTENÇA LÍQUIDA Segundo o art. 491, caput, do CPC, na ação relativa à obrigação de pagar quantia, ainda que formulado pedido genérico, a decisão definirá desde logo a extensão <ia obrigação, o índice de correção monetária, a taxa de juros, o termo inicial <ie e a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso. Trata-se de norma ^ completa* mas com praticamente o mesmo conteúdo daquela prevista no art parágrafo único, do CPC/1973. A regra também é aplicável ao acórdão que a sentença, nos termos do § 2.° do art 491 do CPC.	^oí Os incisos do dispositivo legal trazem as exceções a essa regra, PerI^on^te sentença ilíquida quando não for possível determinar, de modo definitiva o devido ou a apuração do valor devido depender da produção de prova demorada ou excessivamente dispendiosa, assim reconhecida na sen e Oiação ^ casos, o § l.° do art. 491 do CPC prevê que o processo seguirá após a p sentença para apuração do valor devido por liquidação.	. ^of1 Os dois incisos do art. 491 do CPC, ao versarem sobre a possibilitar proferir decisão de mérito ilíquida, preveem: quando não for P°®slV^eVÍdo ^Pe(1 modo definitivo, o montante devido e quando a apuração do valor *Prlmdo caso é possível ao juiz decidir a pretensão por completo, mas por . economia processual e em prestígio à duração razoável do processo o m- refere decidir imediatamente o an debeatur e postergar a produção de prova d realização demorada ou excessivamente dispendiosa para um momento poste- ricrf A premissa do dispositivo é de que é melhor decidir a pretensão parcialmente de forma imediata a postergar a definição do an debeatur para o momento em que também esteja o processo pronto para a resolução do quantum debeatur. É possível que com a condenação a pagar do réu, ainda que ilíquida, as partes tenham melhores condições para se autocompor, o que evitaria a realização de prova cara, complexa e demorada. Além disso, a sentença, mesmo que ilíquida, pode servir à hipoteca judiciária prevista no art. 495 do CPC e diminui a chance de o tribunal, em grau recursal, após longa, complexa e cara produção de prova, reformar a sentença por considerar inexistente o an debeatur, o que tornaria inútil a prova produzida76, Independentemente dos motivos que levaram o doutrinador a consagrar as póteses de cabimento da decisão de mérito ilíquida, fica clara a divisão do julgamento do mérito do processo: primeiro se decide o an debeatur e num segundo emento o quantum debeatur. *11^s que ar^* caput do CPC, o juiz não pode conceder diferente ou a [decido comf pedido pelo autor. Trata-se do princípio da congruência, também iJ°‘ * ^corunllfnnCÍpÍ° da corrd<*Ção ou da adstriçâo. O dispositivo legal, entre- 2 ^bém FZT* porfiue os limites da sentença devem respeitar não só o pedido, Ii(ki ça que conJÜf de Pcdir e os sujeitos77 que participam do processo. E n a a na ^ntenca A a mais ou diferente do que foi pedido, como também a nu- fundada em causa de pedir não narrada pelo autor, na sentença • P- 287-289; Scarplnella Bueno, Código, p. 1.399. Para significativa parcela doutrinária, o principio da congruência é decorrência do princípio dispositivo591. Sem afastar tal entendimento, em análise mais minuciosa nota-se que o princípio ora estudado é fundamentado em dois outros princípios* inércia da jurisdição (princípio da jurisdição) e contraditório (princípio do processo)11 A inércia da jurisdição determina que o juízo só se movimenta quando provocado pelo interessado, sendo que essa movimentação ocorre nos estritos limites do pedido e causa de pedir elaborados pelo autor, bem como se limita aos sujeitos processuais, Por outro lado, o réu limita sua defesa tomando por base a pretensão do autor, não havendo sentido defender-se de pedido não elaborado, causa de pedir não narrada na petição inicial, ou contra sujeito que não participa do processo. Uma decisão proferida fora desses limites surpreenderá o réu, o que não se pode admitir em respeito ao princípio do contraditório. que atinge terceiros que não participaram do processo ou que não julga a <je relativamente a certos demandantes.	^ O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, mesmo sem previsão eXpre^ se sentido, já reconheceu a existência de sentenças ultra e extra causa julgamento, entretanto, merece um reparo. É matenalmente impossível a exi,,t 0 de uma sentença ultra causa petendi, porque não ha como se quantificar a cau^1 pedir. A causa de pedir que fundamenta a sentença pode ser diferente daquela de rada pelo autor, mas nunca poderá ir além dela. E a correlação exigida nesse limita-se aos fatos jurídicos, porque na aplicação do fundamento jurídico (W0 ser adotados os brocardos iura novit curia (o juiz sabe o direito) e da tnihi factu^ dabo tibi ius (dá-me os fatos que te dou o Direito)79.	m Registre-se que uma ofensa ao princípio da congruência nem sempre representará ofensa ao princípio do contraditório, bastando que o pedido ou a causa de pedir levada em conta pelo juiz sem que tenha sido provocado a tanto, tenha sido objeto de prévia discussão entre as partes. Ainda que seja improvável tal ocorrência, é possível imaginar um desvio das partes e do próprio juiz durante o processo no tocante aos limites impostos pelo autor, de forma que não haverá nesse caso uma surpresa ao réu. O princípio da inércia, entretanto, será sempre desrespeitado dian te de sentença que não respeite os limites traçados pelo princípio da congruente Marina ingressa com ação judicial objetivando a rescisão de contrato que mantém com Olga. Na exposição de fatos na petição inicial, narra que o des- cumprimento contratual de Olga ocasionou-lhe uma série de contratempos, inclusive a fazendo sofrer demasiadamente. Imagine-se que Olga, em sua con^ testação, passe a impugnar tal sofrimento, ainda que nitidamente essa pade narrativa fática da petição inicial não faça parte da causa de pedir e em na a ^ relacione com o pedido de rescisão contratual. Por alguma razão Marina entra . rorT1 olga, e ambas produzem provas a respeito do aleoadr» ? discU5S ,f tudo sendo permitido pelo juiz. Note-se qUe ca^ní- fnment0 ^ Prirnelf aamento de danos morais, certamente a sentn a f2 C°ndene Oiga a0 Ppedido de Marina limitava-se à rescisão contratual mas ífa,petlta' PorqUeá ocorrido violação ao princípio do contraditório, considerando ? danos morais - foi amplamenté discutida por	^ f não verificara a violaçao ao princípio do contraditórid, naturalmen e houve ao princípio da inércia da jrmsdiçao, e por esa raa0 a sentença énuT Exceções ao princípio da congruência *SL» toda decisão proferida sem a observação do princípio da congruência é wla,admitindo-se a extrapolaçao no tocante ao pedido em situações expressamente Ltfstasemlei-	.	. No que concerne à limitaçao da sentença ao pedido do autor, existem três exceções: (a) nos chamados pedidos implícitos é admitido ao juiz conceder o que não tenha sido expressamente pedido pelo autor82; (b) a fungibilidade permite ao juiz que conceda tutela diferente da que foi pedida pelo autor, verificando-se nas ações possessórias (permite-se concessão de tutela possessória diferente da pedida pelo autor) e nas ações cautelares (permite-se a concessão de tutela cautelar diferente da pedida pelo autor);	. (c) nas demandas que tenham còmo objeto uma obrigação de fazer e/ou não fazer o juiz pode conceder tutela diversa da pedida pelo autor, desde que com isso gere um resultado prático equivalente ao do adimplemento da obrigação (art 497 do CPC e art. 84, caput, do CDC)83. 16 que ao arrastamento ou por atração84. O Supremo Tribunal Federal admi °utras normas ar-f * inconstitucionalidade de uma norma possa também declarar Aquela deT0 |f1^u^na<^as na ação judicial em razão de sua interdependência Validade	inconstitucional85. A adoção do entendimento de inconsti- ^do-se _^lsequencial ou por arrastamento afasta o princípio da adstrição, a(Ma eyhr„ a concessão de tutela pelo órgão jurisdicional seja mais ampla do den 0 Supe^1116^ Pedida Pel° autor. ^0,adniitinHlbUnal de Justi(?a também flexibiliza o princípio no direito previ- 0 flue o juiz conceda ao autor benefício previdenciário diverso do ,enha^ AíanL945' P‘ 279'28°; Scarpinella Bueno, Código, p, 1.398; Fux, Curso, p. 792. 1, ^^nual D	' iCarpinella Bueno- códi9°' P-1398 ?414; Dinamarco, Instituições, n. 945, p. 280. concedido86, levando-se em consideração os fins sociais das norm, lles a° ben , -	^	^87 T, „	mas,Previd€ncjJo jidix, como aquela que determina medidas não pedidas pelo autor, bem como a hipossuficiência do segurado87. E já teve a oportunidad^^11^' se tratar de sentença extra ou ultra petita aquela que concede em * 6 ambiental proteção de área mais extensa que a constante na netir-*0 Civi^ púK?â° 		1-		J:J	1	^ llÇaO inir^.f. D«C: para a efetivação daquilo que foi pedido89. 22.6. SENTENÇA EXTRA PETITA 22.6.1. Conceito A sentença extra petita é tradicionalmente considerada como a se concede algo diferente do que foi pedido pelo autor. O art. 322, caput do CP* ^ ge do autor que o pedido formulado seja certo, regra aplicável ao pedido ’ e mediato, sendo que a sentença que não respeita a certeza do pedido ee ' ^ que a torna nula, sendo extra petita sempre que conceder ao autor algo estr^l!0 à certeza do pedido. Sentença extra petita é, portanto, sentença que concede tui jurisdicional diferente da pleiteada pelo autor, como também a que concede bem da vida de diferente gênero daquele pedido pelo autor. O Superior Tribunal de Justiça, com base no direito do autor ao restabelecimento do status quo, vem concedendo pedidos não formulados expressamente pelo autor, tais como a condenação do réu a pagar parcelas do preço pagas pelo promitente comprador, mesmo sem pedido, quando decretada a resolução do contrato de promessa de compra e venda90, e a condenação ao ressarcimento dos vencimentos que seriam pagos no período em que o servidor público foi indevidamente desligado quando pede apenas a anulação do ato de exoneração e sua consequente reintegração do curso91, Havendo a limitação da sentença à causa de pedir, não pode o juiz conceder o pedido elaborado na petição inicial com fundamento em causa de pedir que não pertença à pretensão do autor92. Nesse caso a ofensa ao princípio da congruência depende da corrente doutrinária que se adotar no tocante aos limites gerados pela causa de pedir; entendida como abrangente dos fatos jurídicos e fundamentos jurídicos do pedido, a limitação será mais ampla, enquanto, aplicando-se o entendimento de a vinculação se limita aos fatos jurídicos, a limitação será menos ampla. Embora se) considerada na praxe forense como sentença extra petita, o nome mais adequado e se “ Informativo 522/5TJ, 2.» Turma, AgRg no REsp 1.367.825-RS, rel. Min. Humberto Martins, j. 18.04.2° 87 Informativo 528/STJ, 1.» Turma, REsp 1.379.494-MG, rel. Min. Sérgio Kukina, j. 13.08.2013. “ Informativo 445/STJ, 1aTurma, REsp 1.107.219-SP, rel. Min. Luiz Fux, J. 02.09.2010. 89 Informativo 445/STJ, 2.* Turma, REsp 967.375-RJ, rel. Min. Eliana Calmon, j. 02.09.2010.	ol3. 90 STJ, 3a Turma, REsp 1.286.144/MG, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 07/03/2013, DJe 0	^ 91 STJ, 2a Turma, AgRg no REsp 1.284.020/SP, rel. Min. Humberto Martins, j. 12/11/2013, DJe 06	BuenaC^ 92 Dinamarco, Instituições, n. 946, p. 280-283; Arruda Alvim, Manual, n. 301, p. 554-555; ScarPIO®drighi,)26 1399; Theodoro Jr., Curso, n. 496-a, p. 577; STJ, REsp 746.622/PB, 3.a Turma. rel. Min. Nancy DJ 23.10.2006, p. 309. wtendh porque ° juiz3 concede exatamente aquilo quê o autor pediu, ptffl ^^jjuitado à utilização de uma causa de pedir não narrada pelo autor. o ingresso ^ qual e|abora uma série de pedidos, interessando ao presente com dert592 593 594 595 Q de dan0 mora|( fundamentado na indevida remessa de seu nome Ê A 'os de proteção ao crédito, o que teria Ihè causado um abalo de crédito. 30S tença o juiz fundamenta sua decisão no entendimento de que o contrato Na Sempra é venda não se confunde com o contrato de financiamento, de forma * "os vícios do veículo não justificam o inadimplemento do segundo contrato. gue ede entretanto, o dano moral pleiteado, fundamentando sua decisão no en- ndimento de que o sujeito que suporta o que Reter sòfréu com um carro Ò km, tem direito a compensação em razão do abalo psíquico suportado. Nesse caso, não ' houve ofensa aos limites do pedido, mas a causa de pedir narrada por Peter (fato: remessa do nome aos órgãos de proteção ao crédito; fundamento jurídico: abalo de crédito) não foi o fundamento da decisão, mas sim causa de pedir estranha ao objeto da demanda (fato: defeitos do carro; fundamento jurídico: abalo psíquico). Conforme já analisado, tanto a doutrina93 como a jurisprudência94, no tocante à causa de pedir, limitam a correlação do juiz ao prolatar sua sentença aos fatos jurídicos narrados pelo autor, de forma que o juiz está liberado a aplicar fundamento jurídico diverso daquele narrado pelo autòr em sua petição inicial em aplicação dos brocardos da mihifactum, dabo tibijus e iura novit cüria. No controle concentrado de constitucionalidade, o Supremo Tribunal Federal tràdicionalmente chamà tal fenômeno de causa de pedir aberta, o que signíficá liberdade àquele tribunal na analise de qualquer causá de pedir no julgamento da ação direta de inconstitucionalidade/ ^nstitudonalidade, ainda que não alegada pelo autor95. CÍD /Sentença ^ue yíncuía pessoa estranha ao processo, que dele não tenha parti- pa;c°001110 Ajeito processual, deixando de decidir relativamente aos sujeitos que ^PédeH^111 Processo como sujeitos processuais, também é considerada como não partj6.sentenÇa extra petita. Sempre que a sentença atingir somente sujeitos que Clparam da demandá judicial será considerada extra petita96. eCOrr*k‘*'dade da sentença extra petita ^	senten<ra extra petita, o recurso cabível é a apelação91, com pedido a sentença fundada no error in procedendo intrínseco. O ingresso e recurso tenha efeitos infringentes. Sob a égide do CPC/1973, o entendimento consolidado do Superi0r de Justiça era no sentido de que, provida a apelação, com a consequente a sentença, o processo retornaria ao primeiro grau de jurisdição para a prolac' nova sentença98, existindo doutrina que defendia a aplicação por da causa madura (art. 515, § 3.°, do CPC/1973), o que permitiría ao tribu 1 •€°na imediatamente o mérito da demanda após anular a sentença recorrida99. A div ^lr foi superada pelo art. 1.013, § 3o, II, do CPC ao prever expressamente a possibf^3 de julgamento imediato do mérito da ação pelo tribunal que anula sentença n - ser ela congruente com os limites do pedido ou da causa de pedir. V nao Mesmo após o trânsito em julgado se admitirá a alegação do vício, por m ? da ação rescisória, com fundamento no art. 966, V, do CPC, considerando-se ^ a sentença terá frontalmente violado o art. 492 do CPC100. Após o transcurso^! prazo de dois anos da ação rescisória, não será mais possível a alegação do vido em razão do advento da coisa julgada material soberana. 22.7. SENTENÇA ULTRA PETITA 22.7.1. Conceito O art. 324, caput, do CPC exige do autor a,determinação de seu pedido, e, uma vez sendo o pedido determinado, o juiz está condicionado a ele para a prolação de sua sentença, ou seja, indicada a quantidade de bem da vida que se pretende obter no caso concreto, o juiz não poderá ir além dessa quantificação, concedendo ao autor a mais do que foi pedido. Na sentença ultra petita, o juiz concede ao autor a tutela jurisdicional pedida, o gênero do bem da vida pretendido, mas extrapola » quantidade indicada pelo autor. No pedido genérico, em que não há determinação do pedido, não se pode falar em sentença ultra petita. Reitero que não existe sentença ultra 'petita no tocante à causa de pedir-1 siderando-se que nunca uma causa de pedir será mais do que a outra, sendo ^ máximo diferente. A prolação de sentença fundada em causa de pedir diver ^ narrada pelo autor é sentença extra causa petendi, sendo impossível falar e ^ tença ultra causa petendi. Quanto ao aspecto subjetivo da demanda, sera ^ ^ tita a sentença que vincular à decisão sujeito que não participa do Proce*-0 a# dos sujeitos processuais101. Ou ainda a sentença que, diante de litisconsor 2 ’ .ma forma que ocorre na sentença extra petita, o recurso cabível contra V* petita é a apelação. O ingresso de embargos de declaração não deve seíiftfí* 'ente descartado, ficando reservado, entretanto, para as excepcionais ser generlCm ue se admite que esse recurso tenha efeitos infringentes. No pedido hipóteses ^ justifica uma anulação integral da sentença, devendo se aplicar ao da3pe creio a teorja dos capítulos da sentença, para que somente a parte exceden- ^ c-â0 seja anulada, mantendo-se a sentença até os limites da determinação do pedido103- ADÓS O trânsito em julgado, caberá ação rescisória com fundamento na ofensa a dispositivo literal de lei (art. 966, V, do CPC), no caso o art. 492 do CPC, mas nesse caso, diferente da ação rescisória contra sentença extra petita, o pedido não será de anulação integral, mas tão somente da parte excedente da decisão. O objetivo da ação rescisória, portanto, se limita a desconstituir a parte viciada da decisão transitada em julgada, mantendo-se a decisão na parte que respeitou os limites quantitativos do pedido. Após o transcurso do prazo de dois anos da ação rescisória, não será mais possível a alegação do vício em razão do advento da coisa julgada material soberana. 22.8. SENTENÇA CITRA PETITA (INFRA PETITA) 22.8.1. Conceito No aspecto objetivo a sentença é citra petita, também chamada de infra petita, pedir ° ^lCa a<lu^m d° pedido do autor ou deixa de enfrentar e decidir causa de a dec.ou a^e8aÇão de defesa apresentada pelo réu. No aspecto subjetivo é citra petita ^ao que não resolve a demanda para todos os sujeitos processuais. em nao ^ obrigado a conceder todos os pedidos formulados pelo autor, mas lação simples o juiz deve enfrentar e decidir todos os pedidos, que são autA entre si. Na cumulação sucessiva, existindo prejudicialidade entre os pedido procedência do pedido anterior dispensa o juiz de decidir o posterior, qüeS*a 'tl'- prejudicado. Na cumulação subsidiária o acolhimento do pedido anterior im^3^ julgamento do pedido posterior, que restará prejudicado. Na cumulação alter^0 a concessão de qualquer um dos pedidos torna os demais prejudicados, o qug^ pensa decisão a seu respeito.	^ Edison ingressa com ação rescisória pleiteando a desconstituição de sentença transitada em julgado em razão de prevaricação do juiz sentenciante e um novo julgamento. Na hipótese do tribunal rejeitar a alegação de prevaricação, mantendo a sentença atacada, o pedido de novo julgamento perderá o objeto (restará prejudicado), não sendo citra petita o acórdão que deixa de enfrentá-lo. João pleiteia a rescisão contratual e, na eventualidade de não ser tal pedido atendido, a revisão de determinadas cláusulas contratuais. Na hipótese do pedido de rescisão contratual ser acolhido, o pedido de revisão das cláusulas contratuais perderá o objeto (prejudicado), não sendo citra petita o acórdão que deixa de enfrentá-lo. No tocante à causa de pedir e áòs fundamentos de defesa, o juiz estará dispensado de fundamentar sua decisão valendo-se de todas às alegações da parte sempre que a omissão diga respeito à alegação feita pela parte vitoriosa. Apresentada mais de uma causa de pedir, caso o juiz acolha uma delas e julgue procedente o pedido, não há nenhuma necessidade de decidir as demais, da mesma forma que ocorre no acolhimento de uma das matérias de defesa que leva à improcedência do pedido ou ao reconhecimento de prescrição ou decadência, quando o juiz estará liberado de decidir a respeito das demais matérias defensivas. A sentença será citra petita se o juiz deixa de considerar uma causa de pedir ou o fundamento de defesa alegada pela parte derrotada na demanda. Numa ação de rescisão contratual, Marilena alega erro e coação na celebração do contrato. Caso o juiz acolha a alegação de erro, isso já será suficiente para o acolhimento do pedido, estando dispensado de enfrentar a alegação de coação. Apesar de não enfrentar todas as causas de pedir, como Marilena, autora da açao, teve seu pedido acolhido, a decisão não é citra petita. Em ação de cobrança, Carlos alega prescrição e compensação, sendo a primeira alegação acolhida e o processo extinto com a resolução do mérito (art. 267, IV, do CPC). Ainda que uma das matérias de defesa de Carlos não tenha sido apreciada, como ele se sagrou vitorioso na demanda, a sentença não será citra petita. •íi'ra ^ Subjetivamente, haverá decisão citra petita se o juiz deixar de # ^ $ manda relativamente a um dos sujeitos processuais596, o que só se tornreSpeit° * hipótese da formação de litisconsórcio. Devendo decidir a demanda ^ todos os sujeitos processuais, haverá vício se a sentença não tratar ^ L,ces^' devendo-se tomar como base para aferição de quais são esses sujeito julgamento efetivamente ocorra, é imprescindível que o pedido esteja madu julgamento, ou seja, que não seja necessária a produção de prova a seu reSpeuPat* tuação que obrigará o tribunal a devolver os autos ao órgão a quo Para a probatória e prolação de nova sentença.	^çào E nesse caso uma pergunta se impõe: sendo necessária a produção da n e do julgamento em grau inferior, o que acontece com os pedidos deviclam*^ decididos? O tribunal anula a sentença totalmente, ainda que o vício esteja na que o órgão a quo deixou de decidir e não naquilo que efetivamente decid^io!0 Acredito que, aplicando-se a teoria dos capítulos da decisão, seja possível refor** ' manter ou anular a decisão e cindir-se o julgamento, de forma que o pedido*1''1’ enfrentado volta ao órgão inferior e os pedidos decididos ficam sujeitos a recuT* para o órgão superior ou transitam em julgado se não houver a interposição*^ Como o art. 1.013, § 3.°, III, do CPC prevê expressamente que o pedido não decidido por órgão inferior poderá ser decidido originariamente pelo tribunal no julgamento do recurso, o mesmo raciocínio de não se anular á parte da decisão que efetivamente resolveu pedidos deve ser estendido por analogia após o trânsito em julgado de decisão omissa quanto a decisão de um ou alguns dos pedidos. Dessa forma, não será mais cabível a ação rescisória, mas sim a propositura de uma nova ação veiculando o pedido que nunca foi objeto de decisão. Nesse sentido o Enunciado 07 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): “O pedido, quando omitido em decisão judicial transitada em julgado, pode ser objeto de ação autônoma”. No tocante à omissão quanto ao enfrentamento de causa de pedir ou de fundamento de defesa, a anulação da decisão somente se justifica se essas alegações não chegaram a ser suscitadas e discutidas em primeiro grau111. Dessa forma, estando o processo pronto para imediato julgamento, as causas de pedir e/ou os fundamentos de defesa não analisados serão apreciados pelo tribunal em razão da profundidade do efeito devolutivo. Na hipótese de trânsito em julgado da decisão citra petita. parece que a sou** ção a ser dada no tocante ao cabimento da ação rescisória depende da espécie de omissão no caso concreto. Na ausência de decisão sobre pedido expressamente for mulado pelo autor, cria-se uma ficção jurídica de que o autor nunca fez tal pedifo de forma que será lícita a propositura de nova demanda vinculando o pedido na ana sa o. omo somente o dispositivo faz coisa julgada material e o pedi o n resolvido naturalmente não estará no dispositivo, nada obsta a propositura * “ demanda . O mesmo raciocínio pode ser aplicado à causa de pedir, afen»®1 ,Und.lc,a' *!“e a causa de pedir não enfrentada e decidida é com»_ , de pedir nao elaborada, permitindo-se ao autor a propositura de nova vinculando a causa de pedir que foi objeto de omissão judicial. 597 ,MS hlp«»es de decisão citra perna nao cabe ação rescisória porque d»% Jesse de agir. Podendo propor uma nova demanda veiculando a I o Pedido qUe f?‘ enfrentado <*> demanda judicial anterior £.* Píddlde de desconsütuir a decisão proferida em tal demanda; basta aò d» Id	nova demanda parei ob et? o que pretende. Não é esse, entretanto, o >	do Superior Tribunal de Justiça, que entende cabível a ação rescisória'“ ‘“"^Lesnte à omissão quanto aos fundamentos de defesa, parece que a solução considerando-se que o réu não tem o direito de ação, não podendo pro- nda judicial para veicular a matéria de defesa não analisada. Nesse caso 01 *r cabível a ação rescisória. SITUAÇÃO FÁTICA NO MOMENTO DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA Segundo o art 493 do CPC, cabe ao juiz no momento da prolação da decisão considerar fatos constitutivos, modificativos, ou extintivos do direito, ocorridos após o momento da propositura da ação. O dispositivo legal, inclusive, admite que o juiz possa conhecer de tais fatos de ofício, havendo nesse caso, nos termos do parágrafo too do dispositivo legal, a necessidade de o juízo intimar as partes dando-lhes oportunidade de manifestação antes da prolação da decisão. Trata-se de norma que especifica a regra geral consagrada no art. 10 do CPC. Trata-se claramente de dispositivo voltado à'justiça da decisão, criando regra qoe afasta o juiz de decisão fundada em circunstância fática já ultrapassada, que não representa a atual situação dos fatos. O Superior Tribunal de Justiça já reconheceu que decisão proferida em outro processo pode ser considerada como fato superveniente a ser levado em conta pelo juízo na prolação de sua decisão114. No tocante aos fatos modificativos ou extintivos, matéria de defesa do réu, a interpretação do dispositivo não proporciona maiores debates. De fato, não se- por exemplo, que, sendo a dívida paga na constância do processo, o juiz J, ^jderasse esse fato no momento de julgar o pedido condenatório a pagar Corado pelo autor. ‘	«• *•*J- »«?»«* " »“M08: ^"°ffi!P m'™' S°9/STj, 4, T U'° Medl"a- J- 31.08.2005, DJ 24.10.2005. Urma' REsP 1.074.838/SP, Rel. Min. Luis Feltpe Salomão, J. 23.10,2012. 	0 Nevej favoráveis à pretensão do autor supervenientes à propositura da acãn J inalterada a causa de pedir598 599.	V de^e % O art. 493, caput, do CPC/2015 amplia a extensão de aplicaç|0 , prevista no art. 462 do CPC/1973. Enquanto o antigo dispositivo previda regr3 sideração de fato superveniente à propositura da ação na prolação da * * c°n- o artigo prevê que cabe ao órgão jurisdicional levar em conta qualquer^ perveniente constitutivo, modificativo ou extintivo do direito capaz de infi . julgamento do mérito.	lr Como se pode notar, não há mais vinculação apenas ao órgão de n ? ro grau, de forma que os tribunais, mesmo atuando com competência reciT600' poderão levar tais fatos em consideração para julgar o recurso. Sendo necej^ julgamento em diligência, expedindo carta de ordem para o primeiro grau pro. duzir a prova. Obviamente, tal realidade se limita aos recursos ordinários porque nos recursos especial e extraordinário o efeito devolutivo é limitado às questões de direito. A aplicação do dispositivo ora comentado não exige necessariamente a reabertura da instrução pro-batória, porque a prova já produzida pode ser suficiente para a formação do convencimento do julgador a respeito do fato novo a ser considerado. Não se descarta, entretanto, a reabertura da instrução probató-ria quando a comprovação do fato novo a ser considerado demandar a produção de novas provas 22.10. MODIFICAÇÃO DA SENTENÇA PELO JUÍZO SENTENCIANTE art. 485, § 7», o juízo de retrataçao na apelação Interposta contra j,ireta SLça terminativa. Em todos esses casos o prazo - impróprio - para ,JJ	f t decinco dias. Vlaça0 tido, O art. 494 do CPC deveria ter mais um inciso contemplando H£SSe hiDÓteses dc exercício de juízo de retrataçao na apelação. E nesse caso aíiO^lZ ampliar seu cabimento para as decisões interlocutórias proferidas ’ ' ‘ art- 356 do CPC termos ÕES QUE TENHAM COMO OBJETO OBRIGAÇÃO DE FAZER E !>?"' ÍAO FAZER - jj*n 0X11 ctyo^	*	*	•	w » ir° er _ o art. 497» caput, do CPC/2015 substancialmente repete o art. 461, ca- nj0	73 a0 prever que o juiz concederá a tutela específica da obrigação F1, d0 r0cedente o pedido, determinará providências que assegurem o resultado príticoEquivalente ao d° adimplemento. F A modificação redacional continua levando a crer que a tutela específica e o resultado equivalente são espécies diferentes de tutela jurisdicional, quando, na realidade, a liberdade concedida ao juiz para a obtenção do resultado prático equivalente é voltada justamente para a obtenção da tutela específica dos direitos materiais118. As novidades ficam por conta do parágrafo único do art. 497 do CPC, que prevê que a tutela específica serve para inibir a prática, a reiteração ou a continuação e wn ilícito, ou a sua remoção. A aplicação de tutela específica para o ressarcimento de um dano, prevista no projeto de lei aprovado na Camara, foi retirada pelo Sena o jo texto final do atual CPC. A justificativa vem apresentada na Emenda constante do Tópico 2.3.2.144 do Parecer Final 956 do Senado: “Convém suprimir a alusao 0 ressarcimento de um dano como suscetível da tutela específica, dada a con sao a^en^utica que essa referência pode causar. Obrigação de pagar quantia cer a, que 8e os casos de perdas e danos, já possui tratamento próprio. COr>cesçfar.j^ra^0 ^n^co do dispositivo ora analisado determina ainda qpe,> P uiiação ai, a tutela específica destinada a inibir a prática, a reiteração ência ded^Q ^ lícito, ou a sua remoção, é irrelevante a demonstração Em 3 exist^nc‘a de culpa ou dolo.	. CAfnnre a n fi J paragralo unico deve ser elogiaao porque a	PXCiusivamente con^r°’ buscand° evitar a prática do ato ilícito» preocup -	dano119. , Jle„W”trario ao direito, sendo-lhe irrelevante a culpa ou o dolo e o dan ^noLP°"to 0 Código de Processo Civil explicita a inc0rreía“cessidade da ^ 186 do CC, que, ao conceituar o ato ilícito, indtca a necess.ct ^^ParTofil’ ° pfráSrafo único deve ser elogiado porque a tutela ^^TOmcnte ^oatft.otuturo, buscando*	"	" ’ 3-2-3.4, p. 40-50. presença de três elementos: a contrariedade ao direito, a culpa ou dol0 imprecisão do dispositivo é evidente, considerando-se que o ato ilícito é t' ^	» o ato contrário ao direito, sendo alheios ao seu conceito os elementos d°SoNÍ dolo e do dano. O art. 186 do CC não conceitua o ato ilícito, descreve CUlpa % elementos necessários para a obtenção da tutela reparatória.	e aPena$. 22.12. CAPÍTULOS DE SENTENÇA Segundo autorizada doutrina, os capítulos de sentença são conceituad as partes em que ideologicamente se decompõe o decísórío de uma decisão 0s c°oio cada uma delas contendo o julgamento de uma pretensão distinta601. Essa cisiU lógica da decisão judicial pode ser feita de diversas formas. Para Cândido Dinamarco, o processualista que melhor cuidou do tema entre nós, a divisão ser realizada da seguinte forma602:	po e (a) capítulo referente aos pressupostos processuais de admissibilidade do jul gamento de mérito; (b) diferentes capítulos decidindo no mérito diferentes pedidos; (c) nos pedidos decomponíveis a existência de dois capítulos quando do jul gamento de parcial procedência; (d) capítulo referente ao custo financeiro do processo. Nem sempre existirá o capítulo referente aos pressupostos de admissibilidade do julgamento do mérito - condições da ação e pressupostos processuais - porque é possível que numa demanda a ausência de qualquer vício procedimental dispense a formação de tal capítulo. Por outro lado, também é possível que a decisão tenha somente esse capítulo e aquele referente ao custo financeiro do processo, quando ocorre extinção do processo sem a resolução do mérito com a condenação do autor ao pagamento das verbas de sucumbência (sentença homogênea). Sendo superadas as matérias processuais - ainda que exista mais de uma haverá somente um cap1' tulo - se passa ao julgamento do mérito, que constitui outro capítulo da decisão (sentença heterogênea). decisão, o mesmo ocorrendo com o julgamento em conjunto da ação princip^ ações incidentais, tais como a reconvenção e ação declaratória incidental^ ^ casos, fala-se em sentença complexa. Havendo somente um pedido, mas decomponivel, ou seja, se versar sobre coisas suscetíveis de quanãficaçõo c ^ ^ medição, pesagem), sempre que o pedido for parcialmente acolhido, y. capítulos de mérito, referentes à parcela do pedido acolhido e a parcela r j aos captol°s da sentença mostra-se de extrema importância'”: ^ teor,a a teoria das nulidades, em especial ao confinamento da nulidade (a) ü terminados capítulos da decisão; \ teoria dos recursos, em especial no tocante ao âmbito de devoluçã 0 cursai; com recursos P- 665-669; Câmara, Lições, v. 1, p. 435-437; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 280-281. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA Sumário: 23.1. Natureza jurídica da liquidação - 23.2. Conceito de liquidez e obrigações liqui- dáveis - 23.3. Títulos que podem ser objeto de liquidação - 23.4. Vedação à sentença ilíquida -23.5. Liquidação na pendência de recurso recebido no efeito suspensivo - 23.6. Decisão que julga a liquidação: decisão interlocutória ou sentença? - 23.7. Natureza da decisão pela qual a liquidação é julgada - 23.8. Liquidação como forma de frustração da execução - 23.9. Natureza jurídica da liquidação - 23.10. Legitimidade ativa - 23.11. Competência - 23.12. Regra da fidelidade ao título executivo (art. 509, § 4o, do CPC) - 23.13. Espécies de liquidação: 23.13.1. Introdução; 23.13.2. Liquidação por arbitramento; 23.13.3. Liquidação pelo procedimento comum. 23.1. NATUREZA JURÍDICA DA LIQUIDAÇÃO 603 604 	Asumpçâo ser pacífico na doutrina esse entendimento, há uma séria divergê quais as obrigações que podem efetivamente ser liquidadas. 8 ncia a rçSp . Segundo a corrente ampliativa, a liquidação poderá ter com espécie de obrigação, sendo possível liquidar a obrigação de faZg objet0 trega de coisa e pagar quantia certa1. Outra corrente doutrinári^’ ^ fazer excluídas do âmbito da liquidação algumas espécies de obrigaçã eiUen(1e ^ mente não podem ser liquidadas, porque, sendo a certeza da obri° qüe mate? te à liquidez, o que faltará a essas obrigações é a certeza, e não ^ Pre% circunstância se verifica nas obrigações de fazer e não fazer, pom„V!quillf*.la uma obrigação dessa espécie é justamente indicar o que deve Se f deve deixar de ser feito605.	to °u o ^ Tratando-se de obrigação alternativa ou de entregar coisa incerta cutivo não faltará propriamente liquidez, tanto que a demanda executiva ^°,eíe imediatamente nrooosta. A individualizacão do bem.	_ , poderá ser XX	>	'	7 -.vv^UUaU<l peiOS 813 do CPC, desenvolver-se-á por meio de um procedimento incidental demanda executiva, sem que se confunda com a liquidação de sentença if 		~i	j	_ ..u		i.:	 j_	z.	 i .	V*- ^enomeno fará necessária a liquidação de sentença, mas a especificação do bem a ser” gue ao exequente (art. 800 do CPC). Por outro lado, na hipótese contemplada!! art. 324, § Io, I, do CPC (demanda que tenha como objeto uma universalidade l bens), parece correto concluir pela necessidade de liquidação, ainda que se trate de obrigação de entrega de coisa. Para a corrente doutrinária restritiva, a liquidação de sentença é instituto processual privativo das obrigações de pagar quantia certa, inclusive como prevê i redação do art. 783 do CPC, que expressamente se refere a “cobrança de crédito, quando exige da obrigação a certeza, liquidez e a exigibilidade606. Por outro lado, o art. 509 do CPC é claro ao prever o cabimento da liquidação quando a sentença condenar ao pagamento de quantia ilíquida, limitando sem qualquer margem à dúvida a liquidação ao valor da obrigação, o que naturalmente afasta desse instituto jurídico o incidente de escolha de bens ou de concentração obrigações607. A previsão legal impede que se confunda liquidação com outros feiw menos processuais, como o incidente de concentração de obrigação ou a esco^a.0 coisa na obrigação de coisa incerta, mas excepcionalmente é possível a de obrigação de entrega de coisa, que não deve ser a priori excluída do âm > ^ liquidação pela interpretação literal do art. 509 do CPC. Tal circunstância se ^ na condenação ilíquida de pedido que tenha como objeto a entrega de uma saliãade de bens (art. 324, § 1°, I, do CPC)608. r^SSis’ Manual, n í<,ftteri,'IentenMcii/,T ' ' 52’ ’4‘ P- 272’< Dinamarco, Instituições, n. 1.731, p. 615 >°ow/,n.3 ,,	‘ P' 272; Dinamarco, Instituições, n. 1.731, p. on.	^ Assls, Manual n'27-6, PD	PP'210’212; Câmara. Arbitragem, pp. 126-127; Lucon, Có g «P 277. Marinoni- ecufào, n 7 ,67'168- Contra: Zavascki, Processo, p. 387; Figueira Jr., Arbitragem, pp- ^QMgPOPgM SER OBJETQ DE UQUIDACAQ próprio nome do instituto jurídico ora anaüsado sugere, a Uquida- C^da às sentenças ou, mais genericamente, aos títulos eLcutivosjuch- , «tá 'fZ o O»»0 de,Pr°CfS? CJVl1, S!gUUld0 **"““<*< inaugurada peli Lei fu H°Í!L l,„ha alocado a hquidaçao de sentença logo depois da coisa julgada náo í^fit à aplicaçâo do instituto jundico tão somente à sentença condenatória V1 prefere o legislador, à sentença profenda no processo civil que reco- ^"“'"Sência de uma obrigação. Todos os_ títulos executivos judiciais poderão pheça1 . Hquidação6, inclusive a homologação de sentença estrangeira, que nem ser#10, , a sentença arbitrai, produzida fora do Poder Judiciário7. Importante a sentei ’ eIT1bora consagrado a expressão liquidação de sentença”, de que não se l^brança’ tónças, mas sim as obrigações ilíquidas contidas em sentenças genéricas8. üquidam sei Y		 admitindo nos incisos do art. 491 que mesmo havendo pedido com indiCacS pressa do valor pretendido pelo autor possa o juiz pro erir sentença ilíquida ° ^ Nos termos do caput do art. 491 do CPC, ainda que formulado pedido crPn, de pagar quantia, a decisão definirá desde logo a extensão da obrigação, 0 correção monetária, a taxa de juros, o termo imcnd de ambos e a periodic*?,? * capitalização dos juros. Fica clara a opção do legislador pela sentença líquida6 ^ deve ser tentada mesmo quando o pedido do autor é genérico.	’ ^ Independentemente de ser determinado ou genérico o pedido do autor L- hipóteses em que simplesmente não é possível a fixação do valor da obrigação * momento de se decidir o pedido do autor. Vai nesse sentido o art. 491, i, do CS ao prever a possibilidade de prolação de sentença iliquida se não for possível de terminar, de modo definitivo, o montante devido. Por outro lado, e isso também independe de o pedido formulado pelo autor ser genérico ou determinado, pode valer a pena a prolação da sentença ilíquida quando o processo já estiver pronto para a decisão sobre o an debeatur, mas ainda depender de atos processuais complexos e demorados a fixação do quantum debeatur. Nesse caso, não há sentido em se postergar a decisão sobre ambos os aspectos da obrigação, sendo nesse sentido o inciso II do art. 491 do CPC ao prever a possibilidade de prolação de sentença ilíquida quando a apuração do valor devido depender da produção de prova de realização demorada ou excessivamente dispendiosa, assim reconhecida na sentença. 23.5. LIQUIDAÇÃO NA PENDÊNCIA DE RECURSO RECEBIDO NO EFEITO SUSPENSIVO O art. 512 do CPC permite a liquidação da sentença ainda que no processo exista pendente de julgamento um recurso que tenha sido recebido no efeito suspensivo. Parece que nesse ponto o legislador incluiu ao lado de outros fenômenos processuais - a hipoteca judiciária é o mais tradicional deles11 - a liquidação como um dos efeitos secundários da sentença, ou seja, aquele efeito que é gerado au o ticamente com a prolação da sentença, independentemente de pedido expresso demandante ou da pendência de recurso com efeito suspensivo. Segundo o art. 512 do CPC, a liquidação será autuada em autos em^£ 0 decorrência lógica da existência de um recurso pendente de julgamento, o com que os autos principais estejam no respectivo tribunal aguardando j J^ará Mesmo desenvolvendo-se em autos próprios, a liquidação de sentença ^ SÊ a ser uma mera fase procedimental, ainda que excepcionalmente, nesse desenvolva concomitantemente com a fase cognitiva em sede recursa. se„. Informativo 417/STJ, 3.» Turma, REsp 981.001 -SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 24.11.2009. «visória12» na qual o demandante assume todos os riscos de começar PLntença que poderá ser modificada pelo recurso pendente de julga- V ^1 seja aplicável na liqmdaçao provisória a teoria do risco-proveito, desenvolvida de natureza cognitiva, sem atos de constrição de «do a atíV1 fricão de direitos, o risco que o autor corre é infinitamente menor do f" s ou de rest[ jse submete na execução provisória. O menor risco, nesse caso, se b uele a qu eit0 também é menor: ao invés da satisfação de seu direito as peças não precisam ser autênticas, sendo dispensável inclusive a declaração de autenticidade pelo próprio advogado, como sugere o art. 425, IV, do CPC13; eventual falha na instrução não gera o indeferimento de plano da liquidação, devendo-se conceder ao demandante a oportunidade de juntar as peças que o juiz entender indispensáveis no caso concreto14. Cumpre, por fim, fazer mais um registro. Já foi afirmado que o demandante assume todos os riscos de ingressar com a liquidação enquanto a decisão ainda não for definitiva. Na realidade, isso não é uma exclusividade da liquidação como efeito secundário da sentença, também havendo a aplicação da teoria do risco-proveito na liquidação realizada enquanto pendente de julgamento o recurso sem efeito suspensivo. 23.6. DECISÃO QUE JULGA A LIQUIDAÇÃO: DECISÃO INTERLOCUTÓRIA 		OU SENTENÇA? o re ° ^ d° CPC/1973 previa que contra a decisão de liquidação caberia agravo de instrumento. Como se notava de uma simples leitura do julg^1 'V?. e^’ em nenhum momento mencionava-se a natureza da decisão que visão leo 1 quidaÇâo> prevendo-se exclusivamente qual era o recurso cabíve. A pre jurídica d ^parentemente se coadunava com a nova realidade quanto a natureza ^eProced-Ídaçâo’ que debcou de ser Processo autônomo para ser uma mera Para Ünenta^ dentro do ideal de sincretismo processual. da doutrina, a expressa previsão legal de cabimento de agravo de ra suficlente para concluir que a decisão que julgava a liqui açao de sentença tinha natureza jurídica de sentença, excepcionalment ^ ^ agravo de instrumento16.	e rec°rr uma decisão interlocutória, espécie de pronunciamento judicial re espécie de recurso15. Criticava essa corrente doutrinária por cons^*^ P°r e compasso com o conceito de sentença, consagrado no art. 162, § i<> ^ ^ dea entendendo que a decisão que declara o valor devido no julgamentod O Código de Processo Civil, além de modificar os conceitos de decisão interlocutória, conforme devidamente analisado no Capítulo 10 j!ntença e de e 10.4.1.2., não tem mais previsão expressa a respeito do recurso Cab' decisão que julga a liquidação de sentença. Se a sentença é, nos termos^d C°ntraa § Io, do CPC, o pronunciamento por meio do qual o juiz, com fundament° ^ 2°3, 485 e 487, põe fim à fase cognitiva do procedimento comum, bem como ° execução, sendo a decisão interlocutória, nos termos do art. 203, § 2o, do pronunciamento judicial de natureza decisória que não for sentença (cons H C t0do -se somente as decisões judiciais proferidas em primeiro grau), a decisão a liquidação de sentença pondo fim ao processo é indubitavelmente um» Ji» e a decisão que declara o valor devido também.	en^ Afirma-se que no processo de conhecimento -em lição totalmente aplicável a uma fase cognitiva, como é a da liquidação - o fim normal é o acolhimento ou rejeição do pedido do autor.. Na liquidação, o acolhimento do pedido significa a q'Uaf, TÍaÇf° da °brigaçã0 flxada em sentenÇa; mas a rejeição do pedido seriapos sivei. Ha doutrina que defende a! improcedência em razão da ausência de provas do vaior do dano. Por outro lado, há a liquidação de valor zero, na qual, embora o pedido do autor seja acolhido, não haverá cumprimento de sentença subsequente à prolação da sentença. Por outro lado, é possível uma decisão terminativa da liquidação de sentença, tanto quando a fase de liquidação de sentença é a primeira fase procedimental do processo^(sentença penal condenatória transitada em julgado; sentença arbitrai; homologação de sentença estrangeira), como quando sucede a fase de conhecimento. Proposta a demanda judicial por meio da liquidação de sentença, e sendo esse o primeiro momento de contato do Poder Judiciário com a pretensão do demandante, é plenamente possível que alguma matéria processual gere a extinção do processo sem a resolução do mérito (art 485 do CPC)17. Mesmo na liquidação de sentença como fase procedimental desenvolvida após a fase de conhecimento poderá a extinção do procedimento em primeiro grau por meio da decisão que anteCt^tj. conhecimento pelo juiz de matérias que deveria conhecer somente na fase e*eC va, como o pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, des supervenientes à sentença (art. 525, § Io, VII, do CPC)18. ’5 ShinTra' AZ*CUÇÕ0' p- 553: Scarpinella Bueno, A nova, p. 61; Câmara, A nova, p. 86-87; Greco, Nery-Nery, Código, p. 730. Mazzei, A reforma, p. 190; Didier, A terceira, p. 85; Fidélis dos Santos, As reformas, p- 24. própr'3 cuiPP^^pc, Registre-se que sob a égide do CPC/1973, quando ainda estava , 1.009 ào ‘ no Sentido de cabimento de agravo de instrumento contra r dessas hipóteses não parece haver dúvida da existência de uma gin <lua ^ d cisão que julga a liquidação. Afinal, por meio dela estará se colo- tença c°^° a fase cognitiva e por consequência ao processo (já que não have- um 609llTl Je sentença). E o recurso cabível será a apelação, nos termos do do Ci ^dg°rregr^va a liquidação de sentença (art. 475-H), o Superior Tribunal de juig	liovpndn cumorimento de sentenra a rWic3rt d^áof!indiaque não havendo cumprimento de sentença a decisão que julgava l^fão era recorrível por apelação-. a liquidai3^ que jujga a liquidação fixando o valor devido é mais problemática. ^ devidamente analisado no Capítulo 22, item 22.1, se os conceitos de sen- ^"de decisão interlocutória consagrados nos §§ Io e 2o do art. 203 do CPC PÇa \ vados a sério, a decisão ilíquida que decide o an debeatur será uma deci- rlocutória (recorrível por agravo de instrumento) e a decisão que declara o ZnW debeatur uma sentença (recorrível por apelação). Não acredito que venha a ser essa a solução, até porque ela altera substancial- mente a realidade já consagrada em sentido contrário20. A doutrina e a jurisprudência tendem a criar alguma espécie de interpretação, ainda que extravagante, para justificar a manutenção do binômio sentença ilíquida-decisão interlocutória que declara o valor devido. Ou simplesmente fingir que os §§ Io e 2o do art. 203 do CPC não dizem exatamente o que dizem... Como acredito que a decisão que julga a liquidação declarando o valor devido continuará a ser uma decisão interlocutória é importante ressaltar que se trata de decisão de mérito21, apta a gerar coisa julgada material22 e a ser rescindida por meio de ação rescisória23. g^NATUREZA DA DECISÃO PELA QUAL A LIQUIDAÇÃO É JULGADA vide ^ ,natureza óa decisão que julga a liquidação, fixando o quantum debeatur, di- asnJ! out^a <lue enfrenta o tema, ainda que o debate tenha mais relevância no ^acadêmico do que prático. tença é ^ a doutrinária entende que a natureza da decisão da liquidação de sen- declaratória, porque por meio dela somente se declara o valor H execuü CS-Se entenílimento, a quantificação da obrigação já se encontra no reia Praticadl° ^a^n^a <lue a sua plena definição dependa de atos processuais a se- urante a fase procedimental de liquidação. A natureza meramente de sentença25. declaratória fundamenta-se na ideia de que a sentença condenató ' executivo, sendo que existe uma incerteza jurídica a respeito do ^ ^ é Um r incerteza essa afastada pela decisão que julga a liquidação24. ^Uantum Entendo que a primeira corrente doutrinária é a mais acertada DO damento utilizado pelos defensores da natureza constitutiva da decisão ^ ° ^n‘ convencer, considerando-se que em toda sentença declaratória a certeza iur^6 ^ apta a transformar relações jurídicas, sem que com isso a decisão perca a sua*^ reza meramente declaratória. Dessa forma, a declaração de paternidade permitirá1 registro no Cartório de Pessoas Naturais, como a sentença de usucapião permitirá ° registro na matrícula do imóvel. Em todos esses casos, a situação jurídica da pessoa ou da coisa era uma antes da sentença e outra depois, mas tal circunstância mo desnatura a natureza de decisão meramente declaratória de tais sentenças. 0 mesmo parece ocorrer com a decisão que fixa o valor devido na liquidação de sentença. É interessante notar que mesmo a parcela doutrinária que defende a natureza meramente declaratória afirma que a decisão de liquidação tem como função integrar o título até então ilíquido, compondo o segundo elemento necessário a permitir a execução. O título originariamente fixou o an debeatur, enquanto a liquidação fixará o quantum debeatur, exigência para que o título possa ser efetivamente executado2* 23.8. LIQUIDAÇÃO COMO FORMA DE FRUSTRAÇÃO DA EXECUÇÃO O fim normal da liquidação é a declaração do valor devido, sendo aüpiç® qualquer resultado em outro sentido. Por outro lado, o efeito normal da liquj é a execução, sendo considerado efeito atípico a impossibilidade de prática executivos após a decisão que julga a liquidação.	rificJ A liquidação pode, excepcionalmente, frustrar a execução, o que ^ ^ quando o resultado da liquidação impedir que o demandante execute o 1 cutivo ilíquido que tem a seu favor. Essa excepcional frustração p° e ^ âUsénc'a em quatro hipóteses: decisão terminativa, prescrição, liquidação extinta p<^ ^ $ de provas e liquidação de valor zero. Nas três primeiras hipóteses	3° atípico e, por consequência lógica, efeito atípico, já que a decisão da W de v# deixar de declarar o valor devido, inviabiliza a execução. Ja na liqul na —		 718- Carm°na' 24 Liebman, Processo, p. 50-51; Dinamarco, Instituições, p. 625; Theodoro Jr., Processo, P- z ' 48-49. 25 Pontes de Miranda, Comentários, v. 9, p. 506; Nery-Nery, Código, p. 721. Zavascki, Processo, p. 409; Dinamarco, Instituições, n, 1.739, p. 625. didade ou existência (IV), carência de ação (VI), desistência (VIII), "j^ssual dete aplicáveis à liquidação, ainda que de incidência prática rara. ^ na praxe forense, essa decisão terminativa, com fundamento Aindt do CPC, pode servir para julgar a liquidação frustrando a execução, n° art- 485 ^	’ nesse caso, haverá a extinção do processo sem possibilidade consideraI^ 0	a decisão é terminativa, ao menos o credor poderá posterior- orocessual, entretanto, u ^ F— ““““““.*7“		- d rescrição da pretensão executiva, extinguindo a liquidação com julgamento de mérito da execução. Dessa forma, apesar de não;declarar o valor devido (mérito da liquidação), essa decisão fundada na prescrição da? pretensão executiva extinguirá o processo e frustrará de forma definitiva o ingresso da execução. Discute-se, na doutrina, a respeito da1 possibilidade de se determinar em liquidação que o dano suportado pelo vencedor tenha valor zero, sem que com isso se afronte a coisa julgada decorrente da sentença que, reconhecendo o an debeatur, condenou o réu ao pagamento de algo que deveria ser valorado em liquidação da sentença. Ainda que de extrema raridade na praxe «forense27, parece absolutamente viável tal situação, inclusive como já reconhecido pelo Superior Tribunal de Justiça28, devendo-se destacar a distinção entre duas situações juridicamente distintas, ainda que no plano fático se equivalham: não obrigação de pagar e obrigação de pagar zero. A constatação anômala de que o derrotado tem uma obrigação de pagar zero ®â0 esconstitui a sentença condenatória, porque o elemento vinculativo de obri- gatonedade dp	J. 			 tâncias supervenientes, será possível que, sem a necessidade de nova c volte a pagar algum valor. Na realidade, durante o período em que pagamentos, o devedor continuava obrigado a pagar, mas a sua obrig/os pagar zero. É lógico que no plano fático as situações são equivalentes, mas^ era ^ jurídico há evidente diferença.	110 Plaj>0 Deve-se observar que a fixação de valor zero, ainda que atípica para fruto de uma sentença nula para outros, pode se mostrar uma decorrênci do caso concreto, não havendo outra conduta possível a ser adotada pelo inatüral a declaração do valor zero. A alternativa seria “inventar” algum valor ane ** Sen*0 não reconhecer que o dano resulta em um valor zero, o que notadamente se^ ^ inadequado, porque exigiria do juiz decidir contra os elementos de conven m°Stra presentes no processo29. Entre deixar uma sentença sem cumprimento e inventai-61110 valor qualquer somente para impedir essa situação, fica-se com a primeira opçã^ Uma vez fixado o valor zero, a doutrina entende ser hipótese de procedêncí do pedido do autor, por meio de decisão de mérito que colocará fun ao procedí mento em primeiro grau - sentença. Apesar de não ser o valor esperado pelo autor a declaração de valor zero representa o acolhimento do pedido do autor, que é à fixação do valor devido, e por essa razão a decisão será de procedência. Outra situação inusitada na liquidação se refere à ausência de provas relativamente ao dano. Como se pode notar, diverge essa situação da anterior, porque na liquidação de valor zero a prova necessária foi devidamente produzida, mas apontou para um valor zero, enquanto na hipótese que será nesse momento tratada o dano muito provavelmente tem um valor, mas por inépcia do demandante não houve a produção de prova necessária para que o juiz pudesse declará-lo. Parcela da doutrina defende a declaração do tion liquet nesses casos, deixando o juiz de decidir a respeito do pedido em virtude da ausência das provas, com extinção da liquidação sem resolução de mérito. As explicações divergem, mas em todas elas ha um ponto em comum, entendendo-se que a ausência de provas não impede que a parte relapsa peça uma nova liquidação, após a frustração da anterior30- O Código de Processo Civil de 1973 não repetiu o art. 915 do CPC de 1939, q»e previa expressamente, na hipótese de ausência de provas, a possibilidade de nova liquidação, seguindo nesse tocante o Código de Processo Civil. O silêncio do ato diploma processual, entretanto, não é suficiente nessa visão doutrinária para alas a possibilidade de nova propositura da liquidação de sentença, em entendunen adotado pelo Superior Tribunal de Justiça31.	Dte Para outra parcela da doutrina, as regras do ônus da prova são sera materl 610 611 612 , ,lf,inária entende que não há ofensa à coi«a ;„i J ^"‘jíatória genérica, porque o an debmtur teri sé L**}* fo™ada Pela condfm virtude da nova sentença de improcedência na lin? .‘?dl.scutível e Sr s,si?i“ - ?sftass P0SSim Znre SSdV apelação- 23 9. NATUREZA JURÍDICA DA LIQUIDAÇÃO Antes das alterações promovidas pela Lei 11.232/2005 no CPC/1973, a melhor doutrina afirmava que a liquidação de sentença podería ser um processo autônomo ou um mero incidente processual, tudo a depender das circunstâncias concretas Devendose realizar a liquidação de uma sentença, posteriormente à formação do título ao qual faltava a liquidez, entendia-se necessário o processo autônomo de liquidação, que temporalmente ficava entre o processo de conhecimento e o processo de execução. Seria a liquidação de sentença um mero incidente processual sempre que, durante a execução de uma obrigação de fazer, não fazer ou entrega de coisa, a obtenção da tutela específica se tornasse impossível ou dela desistisse o demandante* nesse caso, havena conversão em perdas e danos a ser realizada por meio de uní Zrí1*; Pr0CeSSUaJ de li<JuidaÇã°* Também havería liquidação incidental na ípuraçao dos danos gerados por execução provisória ilegítima. cousubs°tanH!idUVÍ+da de qUC 3 n°Va rouPa8em da liquidação de sentença modifi- autônomo de lin ví* _ess^elstrutura» em especial no tocante à extinção do processo tro d0 ^	, a^a0, ® legislador, atento aos reclamos da melhor doutrina, den- de forma definit^^15”*0 Processua^ flue norteia o processo civil atual, extinguiu ser sempre uma ^ ° processo aütônomó de liquidação de sentença, que passa a ^ doutrina, a li -e Procedimental34. Importante registrar que para parcela a^0> mas agora ^U1. a^ao de sentença continua a se desenvolver por meio de uma Deve-Se mC1 enta^ ao Processo em que foi proferida a sentença ilíquida35. executivo^ *>ara ° previsto no art. 515, § Io, do CPC, que prevê que, sendo gj^tença estrane^la SentenÇa penal condenatória, sentença arbitrai, homologação carta roa^x °U a dec*sao Interlocutória estrangeira, após a concessão do a execuçã0 ou °atória Pel° Superior Tribunal de Justiça, o demandado será citado Para a liquidação. Para alguns doutrinadores, esse dispositivo legal * *Si^s3 **St' ^ ^Cüçõo n 7 Í . ,	'	' P-124-125; Theodoro Jr„ Processo, n, 535, p. 624; Shimura, A execução, n. 3.1, “^anüoU, 52 •2> P* 273; Wambler, Sentença, n. 3.2.1, p. 94; Nery-Nery, Código, p. 720. é suficiente para que se reconheça a manutenção, ainda que limitado a esses ca processo autônomo de liquidação613. Não me parece, entretanto, correto tal enten^ É natural que, sendo exigida a citação do demandado, o legislador dei* ^ que por meio do pedido de liquidação dar-se-á vida a um novo processo, J, CN não é suficiente para concluir que esse novo processo seja um processo autònom liquidação. Explica-se. A liquidação nesse caso é á primeira fase procedimental d ° ^ processo que não se extingue com a definição do quantum debeatur, porque após6 ^ definição se passará à fase de cumprimento de sentença. O processo, portanto, de liquidação, ao menos não é somente de liquidação, é de liquidação e de execurf * processo sincrético, portanto. Veja-se que o fato da fase de liquidação ter sido ou n-°> precedida por uma-fase de conhecimento é irrelevante, porque não é a primeira (aj! do processo que determina a sua natureza. Somente na excepcional hipótese de essa fase de liquidação ser extinta por sentença que não permita o seu cumprimento, estar- -se-á diante de genuíno processo iautônomo de liquidação, mas, como não se pode definir a natureza de um fenômeno levando-se em conta sua frustração, parece mais adequado o entendimento de que o processo autonomo de execução não existe 23.10. LEGITIMIDADE ATIVA jária a ^exeCU(-ão> haverá competência absoluta - de caráter funcional - do juízo Ê e proferiu a sentença ilíquida, não se aplicando ao caso o permissivo do art. 516, Agrafo único, do CPC38. entendida como atividade cognitiva integrátiva da sentença genérica proferida no encerramento da primeira fase de naturezá Cognitiva. Ê natural, portanto, que, havendo entendimento corrente no sentido dè que á sentença ilíquida que condena e a decisão da liquidação completam um todo - tanto é assim que em regra serão uma só decisão, com a exata determinação do an debeatur e do quantum debeatur -,o juízo que exerceu a função judicante nessa primeira fase de solução da lide automaticamente se tornará competente para a segunda fase, em nítida ocorrência de competência funcional39. Esse entendimento é parcialmente excepcionado na tutela coletiva. Sendo a li- sent c°kf*va’ a regra se aplica conformè o exposto, mas sendo a liquidação da ença coletiva individual, poderá o liquidante realizá-la no foro de seu domicílio40. 312 nlGRA DA FIDELIDADE AO TÍTULO EXECUTIVO (ART. 509, § 4o, DO CPC) a sentença condenatória, ou nela deveríam ter sido discutidas. SignifiCa J. qualquer matéria que seja alheia ao valor da prestação reconhecida em condenatória ilíquida é estranha ao objeto da liquidação.	nte^ Essa vedação à discussão de matérias alheias à fixação do valor d ção encontra lógica no próprio sistema, porque, ao permitir a discussão d matérias que não o quantum debeatur em sede de liquidação, estar-se-ia di um vício processual: caso a sentença condenatória ja estiver transitada era ^ haverá ofensa à coisa julgada ou à eficácia preclusiva da coisa julgada (art 5^°’ CPC)41; havendo recurso contra ela pendente de julgamento, haverá litispendA8 do Num caso ou noutro, há no caso concreto um pressuposto processual negat' ^ que gera a nulidade da liquidação. Atento a essa circunstância, o legislador n° ° expressamente no art. 509, § 4o, do CPC ser vedado na liquidação discutir de n a Ude ou modificar a sentença que a julgou.	0 É até mesmo possível imaginar uma terceira espécie de vício, quando se discm na liquidação questões referentes ao an debeatur fora dos próprios limites objetivos do pedido condenatório do autor. Nesse caso, não se poderá falar tecnicamente em ofensa à coisa julgada, mas de fixação de valor de uma prestação que não está reconhecida em título executivo judicial. Basta imaginar que numa demanda em que foi pedida a condenação do réu ao pagamento de uma quantia em decorrência de dano moral, a parte busque na liquidação alegar e provar fatos simples para aumentar 0 valor da condenação. Nesse caso, haveria ofensa à coisa julgada ou litispendência. Caso, entretanto, se pretenda incluir na liquidação também uma discussão sobre eventuais danos materiais suportados, não se poderá falar em coisa julgada nem em litispendência, porque esse pedido não,faz parte da demanda42. Essa limitação da matéria objeto de cognição na liquidação da sentença, seja para proteger a coisa julgada, seja para evitar a litispendência ou impedir a valoração de dano não reconhecido por título executivo, chamada pela doutrina de regrada fidelidade ao título executivo”, não é absoluta, havendo a excepcional possibilidade de inclusão na liquidação de matéria não posta na fase de conhecimento da q$ resultou a condenação genérica. A jurisprudência vem prestigiando uma interpre tação lógica da sentença, não se limitando ao aspecto gramatical, para concluir que deve se admitir contido na sentença não só o que está expressamente afirmado, ® também o que virtualmente se possa presumir como incluído43. A Súmula 254 do STF indica a possibilidade de inclusão de juros na liquidação, ainda que a sentença seja omissa a esse respeito. Ainda que nac|uSjo súmula nesse sentido, também a correção monetária (desde que não haja c ^ expressa na decisão) e as custas processuais poderão ser incluídas nas mes cunstâncias44. «' Informativo 489/STJ, 4.» Turma, REsp 1.112.858-MG, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 13.12.20l1- 42 Wambier, Sentença, p. 179-181. 43 Dinamarco, Instituições, v. 4, p. 634; Lucon, Código, p. 1.805. 44 Araken de Assis< Manual> P- 319-320; Zavascki, Processo, p. 399; Lucon Código, p. 1-805-1-8o6' / ^ESDEUQUIDAÇAO W«r»‘,uía° 23,1 ' arreta exclusão da liquidação por mero cálculo aritmético” do Código Co* a %yi\ OS aois incisos do art. 509 do CPC preveem apenas a liquidação- ie?^tZnento e (H) procedimento comum. O legislador parece ter aca- (I)P°r , diferentes espécies de Iiquidaçao de sentença, limitando-se a prever frio <*m 3 „rocedimentos: liquidação por arbitramento quando determinado dois ^eren convencionado pelas partes ou exigido pela natureza do objeto da pela seríen^liquidação pelo procedimento comum, quando houver necessidade de pre se entendeu que a liquidação prevista pelo CPC/1973 como liquidação ro cálculo aritmético era uma pseudoliquidação, já que supostamente estar- P°r ^ liquidar o que já era líquido, considerando que a liquidez da obrigação é *	4 <!• 1 . J _	A min ^ Clf£lt*tY\Ín OrÕA CiíTrtíílM /1í>Ta4> yitiA	JA	..		1	 sua O § 2.° do art. 509 do CPC é extremamente feliz ao prever que quando a apu- iação do valor depender apenas de cálculo aritmético, o credor poderá promover, desde logo, o cumprimento da sentença. Para facilitar a elaboração de tal cálculo o $ 3» do mesmo dispositivo prevê que o Conselho Nacional de Justiça desenvolverá e colocará à disposição dos interessados programa de atualização financeira. Independentemente da espécie de liquidação de sentença cabível no caso concreto, o art. 509, § l.°, do CPC, consagra a teoria dos capítulos da sentença, permitindo aparte concomitantemente liquidar capítulo ilíquido e executar capítulo líquido. a‘13,2, Liquidação por arbitramento 13.2.7. Cabimento e® trêshj11^0 ° ar*’	do CPC, a liquidação por arbitramento deve ser realizada * natureza>íiteSeS: determínaçâo na scntenÇa! acordo entre as partes; quando o exigir oâo f()i ^ 0 objeto da liquidação. O dispositivo legal deve ser criticado porque ^ivamente2 & exPor com clareza quando a liquidação por arbitramento se fará ^0	Bastaria para atingir tal objetivo ter previsto que sempre ^CQicos esperíp Va^or dc um bem, serviço ou prejuízo depender de conhecimentos J* Palavras 1C°S’ Será ° caso de liquidar a sentença por arbitramento. Ou, em 0 quantiàn^u^ ^Ue se ^zer necessária a elaboração de uma perícia para se iç ^ juiz SQ S ea^ur* ° caminho será a liquidação por arbitramento4. 0	em sentença essa espécie de liquidação quando enten- ^ 0 que A debeatur só poderá ser obtido por meio da realização de uma onstra a inutilidade dessa previsão, tanto assim que o Superior 614 Tribunal de Justiça sumulou o entendimento de que a liqúidáçao por espéc* da constante da sentença não gera nulidade615 616. Da mesma forma, o consen as partes só gerará efeitos se a perícia for necessária e não houver necessV|0 ^ alegação e prova de fatos novos. A vontade das partes não vincula o ju[z 1	^ minação da espécie de liquidação, o que demonstra a ímprojpriedade da pr^ ?efer- Registre-se que ao perito não será permitido o enfrentamento de fatos porque essa circunstância necessariamente exigirá que a liquidação seja fel procedimento comum, ainda que se mostre necessária apenas a prova perj ^ liquidação por arbitramento, portanto, será realizada quando não forem neces*' ^ a alegação e a prova de fato novo, bastando a realização de uma prova per^^i38 respeito dos fatos já estabelecidos na sentença ilíquida. É possível que o perito th* no caso concreto necessidade de ouvir testemunhas, exigir novos documentos ^ forme lhe faculta o art. 473, § 3o, do CPC para uma melhor elucidação dos fatos1"' fixados em sentença, providências que não desvirtuam a natureza da liquidação617^ 23.73.2.2. Procedimento O único dispositivo legal que prevê o procedimento da liquidação por arbitramento é o art 510 do CPC, sendo totalmente omisso quanto ao início dessa espécie de liquidação. A formalidade desse início dependerá do momento processual: sendo a liquidação uma fase incidental, o início se dará por meio de mero requerimento, enquanto se a liquidação der início ao processo sincrético, deverá haver uma petição inicial, nos termos do art. 319 do CPC. O dispositivo legal ora comentado é omisso quanto à possibilidade de apresentação de defesa pelo demandado, prevendo apenas a intimação das partes para a apresentação de pareceres ou documentos elucidativos. Entendo que essa intimação só deve ocorrer depois de admitida a liquidação de sentença no caso concreto, de forma que antes dela, em respeito ao princípio do contraditório, o demandado deve ser intimado (quando a liquidação for fase intermediária) ou citado (quando a liquidação for fase inicial), sempre na pessoa de seu advogado, para que ofereça sua defesa no prazo geral de cinco dias, caso o juiz não indique outro prazo nocas0 concreto (art. 218, § 3o, do CPC)618. Decorrido o prazo, caso o demandado tenha apresentado defesa, o juú verá, sempre que possível, resolvê-la de plano. Sendo acolhida alguma defes^ remptória (por exemplo, inadequação da forma de liquidação), a liquidaÇ^ ^ extinta, e, sendo acolhida alguma defesa dilatória (por exemplo, incompe^ juízo), as medidas cabíveis serão tomadas. Sendo rejeitada a defesa, ou sido apresentada, o juiz, nos termos do art. 510 do CPC, intimará as Parte lo conuniwi* »—O-		T— ^	receres ou documentos elucidativos, no prazo que fixar, tendo tal entaçã° de P je municiar o juiz de elementos de convicção suficientes para a ípr!rda 0 ^etlV°0 fixando o valor devido sem a necessidade da realização da pe- de dflS obre intenção do legislador, considerando-se o custo e demora da P1? apesar da nxperiência no tocante ao tema não e animadora, tendo em vista a Per*C^ ^na praxe forense da dispensa da perícia motivada por documentos ^treifla rar* pe\âS partes. apresent^0 r nãQ há na liquidação de sentença os efeitos da revelia na hi- ítegistre‘s® ^nda(lo deixar de se manifestar, até porque não existem fatos que pótese de o de^.r verdadeiros. Ademais, tendo advogado constituído nos autos, possamse Çre^nntinuará a ser regularmente intimado50. Na realidade, a intimação/ •% (JefliandadO	, . ,.		 /.nmnto an Hpman^arlri nara m» nartirina Aa nmm com0 0bjetivo o convite ao demandado para que participe da prova, o princípio do contraditório. reSPel . . não consiga decidir de plano, o que fatalmente ocorrerá no caso CaS° art. 510 do CPC prevê a nomeação do perito, observando-se a partir 2 no‘qu“ couber, o procedimento da prova pericial. ’ Com relação ao pagamento dos honorários do perito, há interessante entendi- ento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que incumbe ao executado a antecipação desses valores, pois, na fase de conhecimento, esse ônus é do autor somente porque não se sabe ainda quem será o vencefior da demanda. O autor adianta os valores, mas quem paga é quem perde orprqçesso, ç>u seja, a parte sucumbente. Na liquidação, entretanto, já se parte da premissa de que o vencedor é o liquidante, de forma que não teria sentido aplicar nesse caso a previsão consagrada no art. 95 do CPC, exigindo dele um adiantamento para depois cobrar o valor do réu51. 23.133. Liquidação pelo procedimento comum A liquidação por procedimento comum é a última alternativa no âmbito das liquidações, porque é a mais complexa e demorada entre todas as suas espécies, de °nna que deverá ser reservada somente para as situações em que não se mostre Possível a liquidação por mérò cálculo aritmético do credor ou por arbitramento. artierf”Sa eS^*e de liquidação era tradicionalmente chamada de “liquidação por S.eiKJ° nomenclatura derivada de antiga tradição, presente em nosso or- deir^j” °t desde os tempos das Ordenações. Tradicionalmente, significava que o ionnadea* era 0kriSado a indicar os fatos novos que pretendia ver provados em esPéci 1^°S> S°k Pena de indeferimento da peça inicial52. É óbvio que atualmente bastan/ 6 ^ornialismo exacerbado como esse é algo totalmente desproposita qüais são0^ 0 demandante exponha com clareza - mas na forma que quiser atos que pretende ver provados53. A subtração do termo artigos ,fiW U pr0c«so, p 25l. 7 1^°^° 541/STJ 2 • ç Zavascki' Pr°cesso, p. 423; Araken de Assis, Manual, p. 316. Vh°r0Jr" p'oceL' Seçâ0' REsP 1-274.466/SC, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 14.05.2014. ?p-633- para qualificar a liquidação prevista pelo art. 509, II, do CPC provavelm como objetivo consagrar essa maior flexibilidade formal. A liquidação pelo procedimento comum é cabível quando for nece a definição do quantum debeatur a alegação e prova de fato novo, send^^ ^ para a compreensão do instituto processual a conceituação de “fato novo" eSSetlc'a| Deve ser evitada na conceituação de fato novo a confusão quanto ao em que o fato ocorreu, sendo inadmissível confundir fato novo com fato1619101*161'10 niente. O fato novo pode ter ocorrido antes, durante ou depois da demanda^^' donde se produziu o título executivo ilíquido, não sendo o momento um . correto para conceituar o fenômeno processual. Por fato novo deve-se Cntério aquele que não foi objeto de análise e decisão no processo no qual foi fo!I!!ei^ei título executivo que se busca liquidar. A novidade, portanto, não é tempor 1 ° diz respeito ao próprio Poder Judiciário, que pela primeira vez enfrentará e d determinados fatos referentes ao quantum debeatur64.	^ Para a alegação e prova de um fato novo, a liquidação em muito se assemelha a um processo - ou fase procedimental - de conhecimento, tanto assim é ou art 511 do CPC prevê que após a intimação do requerido e do transcurso de seu prazo de 15 dias para a contestação será observado, no que couber, o disposto no Livro I da Parte Especial do diploma processual. Em virtude da própria complexidade dessa espécie de liquidação de sentença, após a intimação/citação do demandado, sempre na pessoa de seu advogado ou da sociedade de advogados a que estiver vinculado, a resposta do requerido poderá ser a mais ampla possível, dentro apenas dos limites do procedimento estabelecido. Apesar de certa divergência quanto à possibilidade de o demandado responder à sua intimação/citação com intervenções de terceiros ou reconvenção55, o que me parece admissível desde que haja no caso concreto o preenchimento dos requisitos legais (o que certamente se mostrará difícil), não resta muita dúvida de que a contestação poderá ser a mais ampla possível, com defesas processuais dilatórias e peremptória e defesas de mérito direta e indireta. Diferente da liquidação por arbitramento, na qual não há fatos novos que pre cisem de prova, de forma que não há nenhuma lógica em falar em presunção È veracidade dos fatos alegados pelo demandante diante da ausência de defesa àof mandado, na liquidação pelo procedimento comum a situação é outra. Nessa espe^ de liquidação, o demandante indica expressamente em sua peça inaugural" inicial ou requerimento - quais são os fatos que pretende provar como ver 3e ^ para chegar à fixação do quantum debeatur, de forma que a ausência de deles demandado, configura sua revelia e, ainda mais importante, a geração de PreS de que os fatos que o demandante pretendia provar são verdadeiros. ^ Deve-se recordar que a liquidação ora analisada, conforme já afiru13^.^^ ver adeira fase de conhecimento de cognição limitada, seguindo o Proí comum, donde se pode concluir que tudo o que se apüca em fase de conn comum deva também se aplicar à liquidação pelo proce- t>rocediinent0 nsamento, naturalmente, se estende à revelia, em especial rtie	Esf veracidade dos fatos alegados, até porque, quanto à desneces- LienWcresUnçã° de; haverá a geração de tal efeito, pois, uma vez representado intimaÇâ0’nj° cprá regularmente intimado por meio de seu advogado*. jiosaU Manu°l, p. 318; Lucon, Código, p. 1.802. ^ONCEITQ E NATUREZA JURÍDICA 	 A doutrina é unânime em associar a coisa julgada material à imutabilidade da decisão judicial de mérito que não pode ser mais modificada por recursos ou pela remessa necessária, na específica hipótese prevista pelo art. 496 do do CPC. Existe, entretanto, robusta polêmica a respeito do que exatamente se toma imutável em razão do fenômeno da coisa julgada material, sendo possível destacar três correntes doutrinárias. Majoritariamente, a doutrina pátria adota o entendimento de Liebman, afirmando que a coisa julgada é uma qualidade da sentença que toma seus efeitos imutáveis e indiscutíveis. Para essa parcela doutrinária, após o trânsito em julgado da sentença - ou acórdão - de mérito, os efeitos projetados no plano prático por essa decisão uáo mais poderão ser discutidos em outra demanda, ou mesmo pelo legislador, 0 que seria suficiente para concluir que tais efeitos não poderão ser modificados, estando protegidos pelo “manto” da coisa julgada material. A intangibilidade das situações jurídicas criadas ou declaradas, portanto, seria a principal característica ^ coisa julgada material10. tos da101 Cr^ca a essa corrente doutrinária, parcela da doutrina entende que os efei- para ^entenÇa de mérito transitada em julgado não se tornam imutáveis, bastando ^difícad^ 4 ^ conc^usao a verificação empírica de que tais efeitos poderão ser Q °s Por a*° ou fato superveniente, mormente pela vontade das partes11. Criais d*0 ^r*nc*Pal da sentença condenatória, que é permitir a prática de atos sucessiv execuÇâo« só pode ser gerado uma vez, sendo inadmissível a existência Ü^eza iurlíXeCUÇÕes fondadas numa mesma sentença. Na sentença declaratória, eclarada e P°de ser afastada por ato das partes, como na hipótese de divi a ^	Ejpç Dir|am=SeÇSo' EDd na T ,736’650/mt> rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 20.08.2014, DJe 1 .«.09.2014. Hlh*0' u/çôej C 18'56Í5^S,reE Min. Marco Antonio Bellizze, j. 09/12/2015, DJe 15/12 6 ^esquita, Á H" ^ai'3°2; Theodoro Jr, Curso, n. 507, p. 592. C0,S0' i3- Tesheiner, Eficácia, n. 3.2, p. 72, ternidade julgada improcedente com o posterior registro voluntário reali^ réu da paternidade do autor. Por fim, na sentença constitutiva, é possive] mesma situação jurídica existente antes da coisa j ga a material, servindo de° ^ ^ pio o novo casamento entre pessoas divorciadas judicialmente, Para essa corrente doutrinária, é o conteúdo da decisão, contida em $ua dispositiva, que se torna imutável e indiscutível em razão da coisa julgada mat^ Antes da coisa julgada, a sentença era mutável e com o fenômeno jurídico ora^ Usado passa por uma modificação de sua condição jurídica, tornando-se imutávT*" coisa julgada, portanto, não seria uma qualidade da sentença que opera sobre j ^ efeitos, mas uma situação jurídica, que toma uma sentença imutável e indiscutív^u Para uma terceira parcela doutrinária, firme em lições do direito alemão, toda sentença tem um elemento dedaratório, consubstanciado na aplicação da norma abstrata da lei ao caso concreto. Esse elemento dedaratório tem como efeito a certeza jurídica de que, diante dos fatos alegados e considerados pelo juiz, o direito material conforme dedarado pela sentença existe. Nesse sentido, reconhecendo que ontios efeitos da sentença poderão ser modificados por ato e fatos supervenientes, monaente pela vontade das partes, essa corrente doutrinária limita aos efeitos da declaração da norma abstrata ao caso concreto a imutabilidade própria da coisa julgada620. É interessante perceber que mesmo os defensores da corrente doutrinária apoiada nas lições de Liebman reconhecem que, tratando-se de direitos disponíveis, as partes poderão dispor de seu direito, mesmo após o seu reconhecimento por meio de sentença de mérito transitada em julgado, ou seja, da coisa julgada material. Ainda assim, esses doutrinadores continuam a entender que a coisa julgada material é uma qualidade da sentença que torna imutáveis os seus efeitos, à luz das condições fáticas e jurídicas de sua prolação, ou seja, quanto a direitos e obrigações existentes ou inexistentes à época da prolação da sentença621. Apesar da notória discussão doutrinária, uma análise profunda das três principais correntes doutrinárias expostas é suficiente para se notar que existem®*5 semelhanças do que diferenças entre os doutrinadores. Todos reconhecem que to sentença tem um elemento dedaratório, consubstanciado na subsunção da abstrata ao caso concreto622, e considerado pelo aspecto de elemento que C0D1P^ o conteúdo da decisão ou que gera efeitos práticos para fora do processo, t°rn*ieS imutável e indiscutível. Parecem também concordar que eventos futuros, refer^j[i0 à vontade das partes, poderão modificar outros efeitos gerados pela sentença» ^ ocorre no efeito condenatório no caso de pagamento da dívida623 ou do uo mento no caso de divórcio624. O Código de Processo Civil, em seu art. 502, que conceitua a coisai j substitui uma palavra e uma expressão do art. 467 do CPC/1973. Em vez ^fritos aa 	.	. ,	.,	* T	Hur aecisao ae ^gada e A \ o que deve ser elogiado, considerando-se que sempre houve outras Jjjérft0 ^^mérito aptas a transitar em julgado e produzir coisa julgada material, jecisóeS i^-jgões monocraticas finais de relator e acórdãos de tribunal. Por outro com° a5.nOSitivo implicitamente reconhece a existência de decisões interlocutórias lado, o dlSpcom capacidade de geração de coisa julgada material. 244 FUNÇÃO NEGATIVA DA COISA JULGADA	__ A imutabilidade gerada pela coisa julgáda material impede que a mesma cau- seja novamente enfrentada judicialmente em novo processo. Por mesma causa entende-se a repetição da mesma demanda, ou seja, um novo processo com as mesmas partes (ainda que em polos invertidos), mesma causa de pedir (próxima e remota) e mesmo pedido (imediato e mediato) de um processo anterior já decidido por sentença de mérito transitada em julgado, tendo sido gerada coisa julgada material. 0 julgamento no mérito desse segundo processo seria üm atentado à economia processual, bem como fonte de perigo à harmonização dos julgados. Na realidade, mesmo que a segunda decisão seja no mesmo sentido da primeira, nada justifica que a demanda prossiga, sendo o efeito negativo da coisa julgada o impedimento de novo julgamento de mérito, independentemente do seu teor. í Importante salientar que nessa análise entre diferentes processos deve-se considerar a parte no sentido material, e não no sentido1 processual, de forma que, haven- 0 substituição processual em hipótese de legitimação extraordinária concorrente, a propositura de novo processo com a mesma parte contrária, mesma causa de pedir reito^ri r6^0’ a^a que com outra parte processual defendendo o mesmo di- oasode 6 ení^0 anteriormente, não afasta o efeito negativo da coisa julgada18. No c°ntra oa^°es Clvis públicas movidas pelo Ministério Público e por uma associação, considera^1651?0 r^U’ com uma mesma causa de pedir e um mesmo pedido, serão jk 38 °*s Processos com a mesma ação. P^dalmentg0/4 rno^lcaÇã° de qualquer um desses elementos da demanda, ainda que ^°jurídiCa^'fex'’ novos fatos jurídicos com a manutenção da mesma fundamen- çatar de nov ’ ^ asta'se qualquer impedimento ao novo julgamento, considerando-se 1 írdgada e cu‘ ei^an^a> aluda que consideravelmente parecida com aquela que já f He ^Sse imn rp eC^Sa° esta protegida pela coisa julgada material19. sendo	novo julgamento exige que a causa seja exatamente a Va só é gerai?n°^nento Pac^co na doutrina e jurisprudência que a função a quando aplicável ao caso concreto a teoria da tríplice identi- er>‘ CÓdí9°. p.^' 264; Mendes- A0es. 19.2, p. 260. 	Heves dade (tria eadem)20. Tratando-se de matéria de ordem pública, o juiz deve d extinguir o processo posterior sem a resolução do mérito, em respeito à coi ^ já formada, nos termos do art. 485, V, do CPC. Como nem sempre é juiz conhecer a existência do primeiro processo e a consequente coisa julg!^í0 terial, caberá ao réu a alegação em matéria preliminar de contestação, ainda * ^ matéria não sofra preclusão, podendo ser alegada a qualquer momento do pr^e ^ A repetição de uma mesma demanda em novo processo só pode ser d ? S° de extrema má-fé da parte ou de ignorância de seu patrono, que pode desconT^ a existência do primeiro processo por não ter sido informado por seu client^ existência de processo anteriormente julgado. Seja como for, o réu terá todo o * ^ resse em informar o juízo sobre a existência da coisa julgada (para evitar uma T* derrota ou para evitar que uma vitória se torne derrota), o que levará o segundo processo à extinção sem resolução do mérito (art. 485, V, do CPC).	° Interessante questão se coloca na hipótese de não ser reconhecida a coisa julgada material, tendo trâmite regular o segundo processo, também com sentença de mérito transitada em julgado. Como se pode facilmente notar, haverá nessa hipótese a rara situação de conflito de coisas julgadas materiais, devendo-se determinar qual delas prevalecerá. Para parcela doutrinária, a coisa julgada não pode ser afastada, salvo nas exceções previstas pela ação rescisória (art. 966 do CPC)21, tratando-se de elemento essencial ao nosso estado democrático de direito. Nesse entendimento, a segunda coisa julgada é juridicamente inexistente, devendo sempre prevalecer a primeira2. Outra parcela doutrinária entende que durante o prazo de ação rescisória da segunda prevalece a primeira coisa julgada, mas, decorrido esse prazo e obtida em ambas a chamada “coisa julgada soberana”, passa a prevalecer a segunda (posterior substitui anterior)23. Essa corrente doutrinária - que é a mais acertada - lembra que o art. 966, IV, do CPC prevê a ação rescisória contra a decisão que afronta a coisa julgada material, o que demonstra de forma inequívoca que a segunda coisa julgada existe juridicamente (não se concebe a descònstituição de decisão inexistente), embora seja viciada24. 24.5. FUNÇÃO POSITIVA DA COISA JULGADA Conforme já afirmado, somente a má-fé ou ignorância leva a parte a in^ sar com processo repetindo ação já protegida pela coisa julgada materi > rara essa ocorrência na praxe forense. Mas a imutabilidade da coisa julgada &emCnt! «"vincula ao que já foi decidido em demanda anterior cõm dedío ^VS^coisaju^clamatemF. ndaP nota com facilidade, a geraçao da função positiva da coisa julgada repetição de demandas em diferentes processos - campo para a flio função negativa da coisa julgada mas em demandas diferentes, nas aplicai30 (^0, existe uma mesma relação jurídica que já foi decidida no primeiro ^ja^eiitie	disso está protegida pela coisa julgada. Em vez da teoria da P^^dentidade, aplica-se a teoria da identidade da relação jurídica. 1função positiva da coisa julgada, portanto, inexiste obstáculo ao julgamento *7 do segundo processo, mas nesse julgamento o juiz estará vinculado obriga- á® t 		„ Am/íampntacâo 30 íá resolvido em Drocexsn nnl-prmr i» nrntixriHn iorií pela.v- paternidade) e sendo tal reconhecimento imutável em razãp da coisa julgada, f^ndò discussão incidental a respeito dessa relação jurídica em outra demanda Ijx^exemplo, pedido de alimentos), o juiz estará obrigado a também reconhecê-la como existente, em respeito à coisa julgada26. Aline ingressa com demanda contra Jussara, pleiteando a condenação da ré ao cumprimento de contrato entre elas celebrado. Jussara contesta, alegando, entre outras matérias de defesa, que o contrato é nulò, requerendo a improcedência do pedido. No julgamento, o juiz acolhe o fundamenta de defesa de Jussara de que o contrato é nulo, julgando improcedente o pedido de Aline. Após a decisão de mérito transitar em julgado, e consequentemente produzir coisa Julgada material, Aline ingressa com novo processo contra Jussara, com a mesma causa de pedir do processo anterior, mas agora requerendo sua condenação em perdas e danos em razão do descumprimento do contrato. Como se nota, as duas demandas sâo diferentes - pedidos diferentes o que é suficiente para afastar o efeito negativo da coisa julgada. Ocorre, porém, que, em razão de a questão prejudicial ter sido decidida conforme as exigências dos parágrafos do art. 503 do CPC, a *cfaraçáo de nulidade do contrato fez coisa julgada material, de forma que o «eito positivo da coisa julgada obriga o juiz da segunda demanda a considerar ® contrato nulo em sua fundamentação, o que não evitará o julgamento de r1*?'mas ° condicionará nesse julgamento (naturalmente será improcedente pe ido de Aline em razão da nulidade do contrato). P°sta j^j « fánção positiva da coisa julgada é importante relembrar lição já ex- ^ ficará rJ31	^em 23.2.12.: toda sentença tem um elemento dedaratório, ?u^denató?•	Pela coisa julgada material. Mesmo num pedido constitutivo declara' °311165 de condenar, modificar, extinguir ou criar uma relação ® autor tem o direito material àquela condenação ou constituí- Ul á importante a função positiva da coisa julgada, a impedir que, em nova demanda, a parte derrotada modifique os elementos da d para escapar dos rigores do efeito negativo da coisa julgada, buscand^* a®ter' vamente o elemento declaratório da sentença já transitada em julgado»^SCUtir rio* Felipe ingressa com demanda condenatória de pagar quantia certa Carlos, sendo a demanda julgada procedente, Na sentença, haverá a d |COntra de que Carlos é devedor de Felipe, bem como(uma condenação a paa"3^0 o trânsito em julgado dessa demanda, Carlos ingressa com ação ded ^PÓS de inexigibílidade de débito, tendo como.'Objeto justàmente a odriaac^310^3 fundamentou sua condenação na prlmeid'demaHda: Embora sejam fdema diferentes - com diferentes elementos - o juiz estará obrigado a julgar o Ded'HS de Carlos improcedente, porque já existe um .elemento declaratório em senten ° anteriormente proferida e protegida pela coisa julgada material. .	^ 24.6. LIMITES OBJETIVOS DA COISA JULGADA Historicâmente se entende que somente' o dispositivo dâ sdntença de mérito torna-se imutável e indiscutível, admitinàdi-se ^e^òs^tíM^fòs da decisão pos° sam voltar a ser discutidos em outro processo, inclusive com a adoção pelo juiz de posicionamento contrário ao que restou consignado em demanda anterior28. É natural que essa rediscussão dos fundamentos da decisão seja admitida somente senão colocar em perigo o previsto no dispositivo da decisão protegida pela coisa julgada material. Afirma-se corretamente; que a coisa julgada material não se importa com contradições lógicas entre duas decisões dé mérito, buscando tão somente evitaras contradições praticas que sèriam geradas no cáso de dois dispositivos em sentido contráno. A missão de evitar as contradições lógicas - mesmos fatos e fundamentos jurídicos considerados de maneira diferente em distintas decisões judiciais - é destinado a outros institutos processuais, tais como a prejudicialidade, conexão, continência, litisconsórcio, intervenções de terceiro e tutela coletiva. Cláudia ingressou com demanda na Justiça Trabalhista para condenar Eliane e Marcelo, alegando que os dois são responsáveis pelo pagamento de suas verbas trabalhistas por viverem em união estável. Marcelo contesta, alegando que é apenas amigo de Eliane, nunca tendo vivido em união estável com a corre, pedindo, dessa forma, a improcedência do pedido de Cláudia contra ele. O juiz decide incidentalmente que havia união estável e condena os réus ao pagamento conforme pretendido por Cláudia. Pouco tempo depois, já na Justiça Estadua, Eliane ingressa com ação de alimentos contra Marcelo, alegando que eles viv^ ram em união estável, havendo contestação do réu no mesmo sentido apresentada na Justiça Trabalhista. Nesse caso, embora a união estável ten a decidida como questão incidental na Justiça do Trabalho, a discussão sera^ na Justiça Estadual porque, nos termos do art. 503, § 1o, lll. do CPC, não coisa julgada material da solução da questão prejudicial. 625 626 „ 504 do CPC. com desnecessárias repetições, confirma que sômente o 0 £ !#**imutáve'. * '"d‘SCUtiVd em raza0 coisa julgadí material pre ^Soft“n,co,sa,ulgada: vefl^0 ^ ,n os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte (I) dispositiva da sentença;	p ( , verfade dos fatos, estabelecida como fundamento da sentença. Alada íue 0 dispositivo mencione em seus dois incisos a “sentença” a mesma 1 aplicável à decisão interlocutória de mérito proferida nos termos do art 356 JJJpCjá que também nesse caso teremos coisa julgada material após o trânsito em julgado. Na realidade, os motivos e a verdade dos fatos fazem parte da fundamentação da sentença ou da decisão interlocutória de mérito, e por isso não produzem coisa julgada material29. Não precisaria ser dito tantó pára dizer tão pouco; bastaria ao dispositivo apontar sem rodeios que somente o dispositivo da sentença ou da decisão interlocutória de mérito faz coisa julgada material. Chi seja, somente o dispositivo da decisão de mérito produz coisa julgada material, nunca a fundamentação, por mais relevante que se apresente no caso concreto30. Nos termos do art. 503, caput) do CPC, a decisão que julgar total ou parcial- mente o mérito tem força de lei nos limites da questão principal expressamente decidida. Essa é a regra, excepcionada pelo § l.°, que permite que a coisa julgada material alcance a resolução da questão prejudicial, decidida expressa e incidentemente no processo. A expressa menção a decisão expressamente decidida impede a ansa julgada implícita de decisão que resolve a questão prejudicial31. C'' ^FPP^ conc^usâo do Enunciado 165 do Fórum Permanente de Processualistas pedido ^ ^UC a C0*sa Íu^8a<^a da decisão da questão prejudicial independe de IcgaisV^í,6880 Par*e’ bastando para que ocorra o preenchimento dos requisitos os requisito T* C.°rre*a a conc^usao d° Enunciado 313 do FPPC no sentido de que ^cumulativos^8 & ^orma^ao daa)isa julgada na circunstância ora analisada no i de res | Pr°cesso questão prejudicial, o juiz obrigatoriamente a decidirá 'em Ser er 0 mcrito, mas, para que essa decisão gere coisa julgada material, § !• ^ rfpp os no caso concreto os requisitos previstos pelos incisos do art. ^bfj| „	"> REsp 9Q0 ^ & 1.290; DiH P' reL M‘n- Denise Arnjda- J- 24.06.2008. ler Jr, Comentários, p. 761. Ocorre, entretanto, que o tema é controvertido na doutrina e, para aquele' tendem pela possibilidade de questão prejudicial processual, o art. 503 / CPC é aplicável para afastar a coisa julgada de sua resolução32.	’ lo> I, d0 Por outro lado, também é possível aplicar-se o dispositivo para afastar julgada de questão prejudicial resolvida obiter dictwn33, ou seja, um fumj * utilizado no julgamento apenas como exercício de retórica, apenas para co seu raciocínio decisório, sem, portanto, desempenhar papel fundamental da^6tar ção da decisão.	0rnia' No tocante ao requisito ora analisado, é importante se fazer uma distinção e a necessidade de o julgamento do mérito depender da solução da questão prejucM e do resultado de tal julgamento depender de tal solução. O dispositivo é claro0 não se preocupar com a influência no resultado do julgamento exercida pela soi^ ção da questão prejudicial, de forma que mesmo naqueles casos em que a solução da questão prejudicial não for fundamento do resultado, sendo ela imprescindível para que o julgamento ocorra, haverá coisa julgada material. Numa ação de investigação de paternidade em que há questão prejudicial a respeito da paternidade, a decisão de que o réu não é pai do autor é o fundamento da improcedência de seu pedido. Por outro lado, considerando o réu pai, também pode ser o julgamento de improcedência, como, por exemplo, em razão da idade do autor. Nesse caso o fundamento da improcedência não será a paternidade, mas ainda assim essa questão resolvida incidentalmente produzirá coisa julgada material Afinal, ainda que não tenha sido o fundamento da sentença, sua prolação só foi possível com a solução prévia a respeito da paternidade. No inciso II, § Io, do art 503 do CPC, exige-se que a respeito da questão prejudicial tenha havido contraditório prévio e efetivo, não se aplicando no caso de revelia34. Entendo que tal exigência só cabe na hipótese de revelia, e ainda assim se o réu revel deixar de comparecer ao processo, já que tal comparecimento, mesmo tardio, poderá garantir o respeito ao contraditório. De qualquer forma, 0 surgimento de questão prejudicial diante de revelia do réu é fenômeno raro p°rílf a controvérsia do ponto se dá em regra na contestação apresentada pelo réu, ^ apenas excepcional a controvérsia surgir de outra espécie de resposta ou por0 sujeito processual. positivo ora analisado exige a efetiva reação da parte para que se opere ^01^a efetiva da decisão da questão prejudicial35. O efetivo contraditório não depende ^ ^ reação da parte, que sempre será considerada um ônus do qual ela p° ^ se desincumbir. Dessa forma, estando o réu devidamente representado p (JO 0 ProDnuenação do réu porque, conforme corretamente apontado por parte da tal impugnação da alegaçao do autor não há que se falar em ques- joutrin3’s £orme tradicional lição doutrinária, é um ponto controvertido37^ Dessa táo> que’ c° que um terceiro interveniente transforme o ponto em questão, pois forma» eXlgomissão generalizada de impugnação impedirá a aplicação do art. 503, § ***' Infelizmente esse entendimento pode incentivar manobras do réu não l°'do do n0 trânsito em julgado da decisão da questão prejudicial, que, por sua intere!^ em se manifestar sobre ela, afastaria a aplicação do dispositivo ora analisaHn ^dTassim, entretanto, me parece inviável se falar em questão sem impugnação a ^eito do ponto fático e/ou jurídico arguido pelo autor. Santiago ingressa com ação contra Stella para; que a ré seja condenada a cumprir um contrato celebrado entre eles. Sendo Stella revel, não surge a questão prejudicial a respeito da validade do contrato. Ê possível, entretanto, que Fernando, ingressando no processo como assistente de Steiía, alegue a nuiidade do contrato. Nesse caso, mesmo diante dâ réveíia’de Stella, a questão prejudicial será decidida pelo juiz, sendo justamenté em situações como essa discutida a possibilidade de formação de coisa julgada material. A exigência contida no inciso III é indispensável para que a coisa julgada material não seja resultante de atividade de juízo absolutamente incompetente. Nos termos do dispositivo, o juízo deve ter competência em razão da matéria e da pessoa para resolver a questão prejudicial como questão principal. A justificável preocupação ejj^a^or evitará, por exemplo, que uma decisão incidental proferida por juízo r^s*a’ <lue reconhece a união estável dos réus numa ação trabalhista movida empregada do lar para condená-los solidariamente, faça coisa julgada material. requifitomb°ra nâ° faÇa parte dos 1x101808 do art- 503 do CPC> 0 § 2-° também prevê 10 e3rigir^ara a declsao de questão prejudicial produza coisa julgada material, Procedirue^^6 na° exlstam no processo restrições probatórias (por exemplo, nos °0s Juizaj11 °p SUmários documentais, como ocorre no mandado de segurança e °u ^mitaçõe ?peclal8 em que existem limitações à prova testemunhai e pericial38) 0c°rre na . * . cognição sumária em sua profundidade (sentido vertical), como C°tl10 °corre ^ ^ Provisória, e/ou limitada em sua extensão (sentido horizontal), ’ Por exemplo, na ação de desapropriação39, na ação consignatória, no * ríni^Br<QeS'P- U92- * o nce'íâ°-Ribeiro-Moi p. 309!^°' Primelras, p. 908. p. 1,292 arn“ier'C°nceição-Ribeiro-Mello, Primeiros, p. 910. inventário627 e no mandado de segurança628, que impeçam o aprofu^^ análise da questão prejudicial.	^nto ^ O que deve ficar claro na interpretação desse dispositivo, entretant nesses tipos de processo não há uma vedação absoluta para a formação H ^ % julgada material da resolução da questão prejudicial. Só não haverá cois 6 C°*Sa material nesses casos se as limitações cognitivas ou probatórias inupedire3 U^a nição exauriente com base em todos os meios de prova necessários para ^ a. Co8- da questão prejudicial.	0 uÇào Outro exemplo pode ser colhido na àção de desapropriação. Ainda que a defes nesse tipo de processo seja limitada ao preço, admite-se também que o réu alegue em sua contestação a ilegalidade do decreto desapropriatório, ou seja, que alegue que a desapropriação não se adequa a nenhuma das inúmeras hipóteses legais. Nesse caso, a ilegalidade da desapropriação será uma questão prejudicial exclusivamente de direito, de forma que, mesmo diante das limitações cognitivas desse tipo de processo, sendo resolvida pelo juiz deverá produzir coisa julgada material. E é justamente nesse ponto que me causa curiosidade a efetiva aplicabilidade do § 2o do art. 503 do CPC. Sendo a solução da questão prejudicial indispensável para a solução do mérito, caso as limitações probatórias ou cognitivas do processo impeçam o juiz de decidi-la, será caso de extinção do processo sem resolução do mérito, quando obviamente, não haverá coisa julgada material alguma. Por outro lado, não sendo tais limitações um impeditivo para a prolação da decisão, a solução da questão prejudicial fará coisa julgada material. Sob essa perspectiva de análise, o art. 503, § 2o, do CPC, é inútil, porque quando as limitações lá apontadas impedirem o juiz de formar seu convencimento pleno a respeito da questão prejudicial, será hipótese de extinção terminativa. E qu^0 não criarem obstáculo, a coisa julgada deverá ser formada com o preenchimento dos requisitos previstos no § Io do art. 503 do CPC. Por fim, acredito que a limitação ora analisada se limite a restrições pr°bat0^ impostas pela lei. No caso de o juiz indeferir pedido de prova no caso concL je respeito de fato relacionado à questão prejudicial, a decisão sobre ela tera apá fazer coisa julgada material629. Nesse caso, o juiz terá decidido a questão Pre^esS^ia com cognição exauriente, e se indeferiu prova é porque não a entendeu ne à formação de seu convencimento. ho à opção do atual diploma processual de estender a autorizo 1116 0íf da à decisão da questão prejudicial, mas desconsiderar que ela ja coisa W cja decisão é ficção jurídica com a qual não estou disposto parte d°s 1110 Q art 504, I, do CPC, da mesma forma que o art. 469, I, do ^ofldver' ^SSÍ'm ue os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance apWl973» Preve \ Ja sentença, não fazem coisa julgada material, mas a regra não se aplica H . criada pelo Código de Processo Civil para a formação de coi- A ‘Lmento da questão prejudicial, a ser gerada apenas em razão da sa julgacla d0 ^ aaisitos previstos em lei, e não mais em decorrência de propositura presença d°s	inci£jental, como ocorria na vigência do CPC/1973, facilita a de açã° detc0Íga julgada, mas ao mesmo tempo cria uma maior insegurança a res sentido, entendo que a questão a respeito da extensão da coisa julgada deva Ivida definitivamente no processo em que a questão prejudicial for resolvida, Ha de manter-se em aberto, mesmo depois do trânsito em julgado, a respeito d°e wou não produzido coisa julgada material a solução da questão prejudicial. Nos termos do art. 1.054 do CPC, o disposto no art. 503, § l.°, somente se destina aos processos iniciados após a vigência deste Código, aplicando-se aos anteriores 0 disposto nos arts. 5.°, 325 e 470 do CPC/1973. Significa que, mesmo estando em trâmite o processo quando do início da vigência do CPC/2015, a decisão das questões prejudiciais só fará coisa julgada material se for proposta por , uma das partes a ação declaratória incidental, que terá, portanto, duração além da vacatio legis de um ano prevista no art. 1.045 do CPC. . •/ v, . ^	???:/- Cumpre lembrar a tese defendida por renomados constitucionalistas de que, no processo objetivo, por meio do qual se faz o controle concentrado de constitu- cionalidade, os motivos determinantes da decisão também se tornam imutáveis e indiscutíveis, vinculando juizes em outras demandas a essa espécie de fundamenta- ÇÜo45. Fala-se nesse caso de transcendência dos motivos determinantes ou de efeito transcendente de motivos determinantes, afirmando-se que no controle concentrado e constitucionalidade das leis o efeito vinculante não se limita ao dispositivo, atin- 0 também os fundamentos principais da decisão. mente^ ^U^remo Tribunal Federal vinha aplicando a tese ora analisada, mas atual- apenas ° entendimento do tribunal se modificou,46 de forma que a teoria subsiste c°nsequê° am^^nte doutrinário, sem encontrar aplicação na praxe forense. Como hderai ^r^ca da inadmissão da teoria ora analisada pelo Supremo Tribunal contra-se o não cabimento da reclamação constitucional contra decisão 'uaao 35 da - Huenao prejudicial decidida na parte dispositiva da sentença.			? WJUrídica r.da de direito processual civil do CJF:“Considerando os princípios do acesso à justiça e da JCCIfenta|-a sérHi»í 0 interesse de agir na propositura de ação declaratória a respeito da questão prejudi- ir, 35 (arts. 329 „ ^'duída por dependência da ação preexistente, inexistindo litispendência entre ambas as ^r;>(e,peí8043'§1°'doC^ °' Rcl 11-479 AgIVCE, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 19.12.2012, DJe 25.02.2013. que apenas contrariar fundamentos no controle de constitucionalidade sej^ o dispositivo da decisão.47	a§^dir A única imutabilidade dos fundamentos da decisão regulada pel0 c- Processo Civil verifica-se no fenômeno previsto pelo art. 123 do CPc, Cn de como “eficácia da intervenção”. Caso o assistente tenha participado ativam^0 processo, torna-se para ele imutável a justiça da decisão, ou seja, não pod ^ ^ outra demanda voltar a discutir os fundamentos de fato e de direito da se^ eiri O efeito da intervenção, entretanto, não se confunde com a coisa julgada em distinção já estabelecida no Capítulo 8, item 8.2.8.	a*erial, 24.7. LIMITES SUBJETIVOS DA COISA JULGADA A doutrina acertadamente ensina que todos os sujeitos - partes, terceir interessados e terceiros desinteressados - suportam naturalmente os efeitos da decisão, mas a coisa julgada os atinge de forma diferente. As partes, inclusive o Ministério Público quando participa do processo como fiscal da ordem jurídica41 estão vinculadas à coisa julgada, os terceiros interessados sofrem os efeitos jurídicos da decisão, enquanto os terceiros desinteressados sofrem os efeitos naturais da sentença, sendo que em regra nenhuma espécie de terceiro suporta a coisa julgada material630 631 632. A segunda parte do art. 472 do CPC/1973 aparentemente excepcionava essa regra, estabelecendo que nas ações relativas ao estado de pessoa a sentença produziría coisa julgada em relação a terceiros. A inadequada redação do dispositivo legal, entretanto, somente consagrava a regra da coisa julgada inter partes, porque exigia que todos os interessados fossem citados no processo em litisconsórcio necessário. Dessa forma, somente os terceiros desinteressados não participariam do processo como parte, e estes não suportariam a coisa julgada material, porque não têm legitimidade para discutir judicialmente a decisão633. Parece que o dispositivo legal confundia os efeitos da decisão com a coisa julgada material, considerando-se que todos suportam os efeitos dessa decisão - os divorciados não estão divorciados somente entre eles> mas também perante terceiros -, mas evidentemente os terceiros - nesse caso todos terceiros desinteressados - não suportam a coisa julgada material634.	. O Código de Processo Civil bem notou a impropriedade do disposrtivo^ e não o repetiu, o que deve ser saudado pela comunidade jurídica e pel° °P QS e do direito. Afasta-se do sistema processual dispositivo legal que confundia imutabilidade, confusão ja superada há tempos pela doutrina processual- ^ O art. 506 do CPC, que regula os limites subjetivos da coisa julgada ^ damente retira essa segunda parte do art. 472 do CPC/1973. E traz outra usa), porque no tocanre aos terceiros uesmieressaaos tnao mantêm nenhuma "J %o jurídica interdependente com a relação jurídica objeto da demanda), número gjo de pessoas, faltaria interesse processual para discutir a decisão transitada em julgado, de forma que a sua imutabilidade torna-se uma consequência natural da impossibilidade processual de modificar a decisão52. «citar interessante questionamento a respeito de eventual geração de deve fC^a partes no processo individual.	Ç i^ Lessos individuais havia entendimento tradicional na vigência do di- Cssual revogado de que a coisa julgada se operava inter partes, ou seja, Asfi» Cva somente as partes, nao atingindo os terceiros, que não eram por ela ou prejudicados. A par das discussões doutrinárias a respeito do com bei>efi 635rte (Capítulo 2, item 2.3.2), entende-se que a coisa julgada vincula o feito àe P^terceiros intervenientes, à exceção do assistente simples, que suporta a autor./^intervenção prevista pelo art. 123 do CPC. *** ficácia inter partes justificava-se em razão dos princípios da ampla defesa e màitório, não sendo plausível que a sentença de mérito se tornasse imutá- d° C°n discutível para sujeito que não participou dó processo. Essa justificativa só sentid0 quant° a°S terceiros interessados (que têm interesse jurídico porque no tocante aos terceiros desinteressados (não mantêm nenhuma Esse entendimento restava consagrado expressamente no art 472 do CPC/1973, mas não foi totalmente repetido pelo atual Código de Processo Civil, conforme já adiantado, o que pode levar a uma alteração significativa dos limites subjetivos da coisa julgada nos processos individuais. Uma primeira corrente doutrinária entende que com a previsão do art. 506 do CPC o direito processual brasileiro adotou o instituto do collateral estoppel, típico da common law, com sua criação na Inglaterra e significativo desenvolvimento nos i Estados Unidos53. Tal instituto, fundado no respeito à autoridade da decisão judicial, ; Pr°íJ>e que alguém que tenha tido a oportunidade justa e integral de discutir uma ? matéria jurídica em determinado processo volte a rediscuti-la em outro processo, mesmo que contra outro litigante. de umCSSei en_tendiment0 ° terceiro para ser beneficiado pela coisa julgada é titular mas, co16 a<^° íurídica de direito material distinta daquela discutida no processo, Poderá se°kSeU d^to tem a rnesma origem daquele resolvido em processo alheio, gera iesào eafüeiar da coisa julgada. Uma sociedade empresarial pratica ato que ^mienaçãífj individual de milhares de consumidores, sendo que qualquer >^0 a J a emPresa a reparar danos beneficia a todos os demais consumidores, °^er vitóriaserr0^a ^ndiyidual de cada um deles não afeta os demais, que poderão Há ijjj Cm seus Processos individuais. jt! ^	^nunciado aprovado na I Jornada de direito processual civil a terceiros que poderíam ser beneficiados pela coisa 0 o Enunciado 36, “o disposto no art. 506 do CPC não permite que Op. 24 ? COISA JULGADA frnde ao mesmo tempo seu próprio direito (legitimação ordinária) lCCsso ^titulares (legitimação extraordinária), sendo lição tradicional, e tetcáí°s sUperada pelo atual diploma legal, que o titular do direito que processo suporta de forma pró et contra (beneficia-se e prejudica- ^ !>] à coisa julgada in utilibus nesse caso podería se limitar às hipóteses A	mutário necessário, quando por vício procedimental ele não foi for- . ijtisccns ?C1 inva[jdade da decisão (art. 115,1, do CPC) poderia ser descartada ^tfnendadopord^. te uma última corrente doutrinária defende que a regra consagrada no porCPC é ineficaz porque se a coisa julgada beneficia um terceiro, sempre art á0, a parte contrária58. Esse último entendimento parece não ser adequa- prejudicar	se va[eria da coisa julgada em prejuízo da parte derrotada no <to pnrqUem que ela se formou e não contra um terceiro. É claro que um terceiro F°CÊS(Se prEtender se beneficiar de coisa julgada para prejudicar oiitro terceiro, o ^ a proibição da coisa julgada prejudicar terceiros prevista no art 506, doCPCw. Como se pode notar, trata-se realmente de tema tormentoso, visto que todas i$ correntes doutrinárias que interpretam o art. 506 do CPC não escapam de críticas Resta saber como a jurisprudência se posicionará a respeito do real alcance do dispositivo legal. A regra de que a coisa julgada não pode prejudicàr terceiros tem duas exceções, de fcnna que os sucessores e os substituídos processuais, ainda que não participem do processo como partes, suportam negativamente os efeitos da coisa julgada. São titulares do direito e dessa forma não havería sentido que não suportassem os efeitos, ainda que negativos, da coisa julgada material. judicia)150	jui^auú. au dULCdWi d üliUIllidyâU Ua CAlõitiitia via UVIIKUIUH adlSe t A/egra Se aplica na hiPótese de alienação de coisa litigiosa, na qual o isãoem ^ c^nc*a dessa situação da coisa para suportar a vinculação à Os sucessores assumem os direitos e obrigações do sucedido, transmitindo-se bém a esses a imutabilidade decorrente da coisa julgada. Registre-se que, ha- ^ sucessão do direito durante o processo judicial, impõe-se como pressuposto co*sa julgada ao sucessor a informação da existência da demanda Os , ^r°Cesso do qual não participou. *>a consiçt Stltu*^0s sao representados na demanda por sujeito que a lei ou o siste- *** admiti a^Í0 ^ defesa do direito em juízo, sendo que nessa excepcional hipó- ^ Parte n ^ & coisa Ju^gacda atinja titulares do direito que não participaram ° Processo61. Registre-se moderna posição doutrinária no sentido de adquir. decj , , S' p' 62°- excluir a< coisa julgadá a terceiro que nâo tenha tido oportunidade de part- , I demandada qual seu direito material foi decidido- Essa corrente doutrinár^'^ f de que, não tendo oportunidade de participar do processo, o substituído D ntfM nâo-poderia suportar a coisa julgada material em respeito aos princípi0s ^°CessiJa! § defesa e do contraditório62.	a ar^pl91 O Projeto do Código de Processo Civil aprovado originariamente no s I Federal parecia consagrar tal entendimento no art. 18, parágrafo único, ao que o substituído processual deveria ser intimado, podendo, inclusive, assumir I da demanda em sucessão processual ao substituto. A redação final do disn°^ 1 foi substancialmente modificada, sendo previsto apenas que, havendo substiV^ f processual, o substituído poderá intervir como assistente litisconsorcial. NaveT°1 de, essa intervenção já é admitida atualmente, não sendo necessária uma previs-' f específica nesse sentido para legitimá-la. A redação final do dispositivo na realidad° ? não modifica a situação atual do substituído processual, porque, ao dispensar sua - intimação, ao menos para ter ciência da existência do processo, dá a entender quj | esse terceiro estará sujeito à coisa julgada material independentemente de ter tido ciência da existência do processo.	f Na tutela coletiva não se repete a regra da coisa julgada inter partes presente no Código de Processo Civil. O tema é versado no art. 103 do CDC e varia conforme a espécie de direito coletivo lato sensu que compõe o objeto do processo. Nos direitos difusos a coisa julgada se opera erga omnes (perante toda a coletividade), em razão da indeterminação e indeterminabilidade dos titulares do direito (inciso I). Nos direitos coletivos a coisa julgada é formada ultra partes (vincula pessoas que não participam do processo como partes), atingindo somente os sujeitos que compõem um grupo, classe ou categoria de pessoas (inciso II). Nos direitos individuais homogêneos a coisa julgada é Formada ultra partes, porque só atinge os titulares do direito individual cujo somatório forma os direitos individuais homogêneos. Apesar disso, o art. 103, III, do CDC prevê que a coisa julgada nesse caso se opera erga omnes, o que parece equivocado, mas não gera consequências jurídicas, considerando que os sujeitos que não sao titulares do direito individual homogêneo são terceiros desinteressados, que, apesar não suportarem a coisa julgada, não têm legitimidade para discuti-la e afastá-la em juizft do art. 16 ^ 7.347/1985, ao prever que “a sentença civil fará coisa julgada erga omues, nos ^ da competência territorial do órgão prolator (...)”, o art. 2.°-A da Lei 9. que prevê que “a sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo prop ^ entidade associativa, na defesa dos interesses e direitos dos seus associa gerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura da aça°> & no âmbito da competência territorial do órgão prolator” e o art. 22, ca?^ã W 12.016/2009, ao prever que “no mandado de segurança coletivo, a. S^tuídosPe° coisa julgada limitadamente aos membros do grupo ou categoria subs impetrante”. PRECLUSIVA DA COISA JULGADA otoceS ? nreclusiva aa p entender a regra quando aplicada para as possíveis alegações de de- Ésünp Savendo mais de uma matéria defensiva, caberá ao réu apresentá-las (csid0 réUVdade não lhe sendo possível ingressar com outra demanda arguindo ^sü9t defesa que deveria ter sido apresentada em processo já extinto com coi- jxjatéria &	Q réu que alega somente o pagamento de dívida e vem a ser ^pagá-la não poderá ingressar com outro processo alegando a prescrição £0ndenad°^ repetição de indébito, porque a alegação de prescrição deveria ter ereqTborada como matéria de defesa do primeiro processo. * ° |.ca(ja a0 autor, a regra da eficácia preclusiva da coisa julgada gera maior 'rsia A parcela majoritária tem o entendimento que parece ser o mais cor- con 0 efjcáda preclusiva da coisa julgada atinge tão somente as alegações referen- ret°l causa jje pedir que fez parte da primeira demanda, porquanto alegado outro feto jurídico ou outra fundamentação jurídica, não presentes na primeira demanda, afasta-se do caso concreto a tríplice identidade, considerando-se tratar-se de nova causa de pedir64. Alegada a falta de pagamento na ação de despejo e sendo julgado o pedido improcedente, é admissível uma nova ação de despejo fundada em danos causados ao imóvel locado. Outra parcela doutrinária entende que a eficácia preclusiva da coisa julgada é mais ampla, atingindo alegações alheias à causa de pedir presente na demanda que produziu coisa julgada material. Para essa parcela da doutrina, o art. 508 do CPC atinge todos os fatos jurídicos deduzíveis na ação, o que naturalmente o faz atingir inclusive fatos jurídicos alheios à causa de pedir narrada pelo autor65. É possível ainda indicar uma terceira corrente doutrinária, intermediária entre as c°uiuns, que entende que a eficácia preclusiva da coisa julgada atinge todos °s ^ mesma natureza conducentes ao mesmo efeito jurídico, mas não fatos de eza ^versa ou fatos de mesma natureza que produzam efeitos jurídicos diversos . tes ob|!f rCSSan*e n°tar que a eficácia preclusiva da coisa julgada não contraria os limi- tioriar a rV°S co*sa julgada. Numa análise apressada e superficial poder-se-ia ques- feiu . do art. 508 do CPC, questionando-se que, se nem mesmo as alegações ?.das na fundamentação fazem coisa julgada, como poderíam se tornar ?indiscutíveis alegações que nem ao menos foram feitas e enfrentadas pelo equivocada porque não compreende a função instrument a e ícacia t)idja_B^ __		 pES7id«?' 103"108'‘ Nery-Nery, Código, p. 709; Dinamarco,Instituições, \1^966, C'Mi"- S3: 5TJ' 1.' Turma, REsp 875.635/MG. rel. Min. Luiz Fux, j. 16.10.2008; REsp 861.270JPR, 2. Oda Silva.	Meira' j °5.1°.2006. e,'Êficàcia r, ?'	19,9' P- 518-521; Araken de Assis, Cumulação, p. 145-147. '	3-4-3- p. 161. predusiva da coisa julgada; a impossibilidade de discutir alegações não real1 novo processo só se justifica nos limites da proteção à coisa julgada materi % forma, sempre que o enfrentamento dessas alegações puder levar à decisão trarie o dispositivo de decisão protegido pela coisa julgada material, aplica- ^CQtl- da eficácia predusiva da coisa julgada para impedir a decisão a seu respeito^3 24.9. COISA JULGADA NAS RELAÇÕES JURÍDICAS DE TRATO CONTINUADO O art. 505,1, do CPC prevê a possibilidade de pedido de revisão do inst- na sentença (ou na decisão interlocutória de mérito proferida nos termos do art do CPC) na hipótese de modificação superveniente no estado de fato ou de d ^ sempre que a sentença resolver relação jurídica de trato continuado. Dessa f '^ legitima-se a modificação do conteúdo de sentenças tais como as que decidem **? demandas de alimentos ou revisionais de aluguel, mesmo que ocorrido seu trá^ sito em julgado. É indiscutível que essa espécie de sentença, como qualquer outra^ transita em julgado, produzindo coisa julgada formal, sendo absolutamente equivocado o art. 15 da Lei 5.478/1968 a prever que a sentença proferida no processo de alimentos não transita em julgado69. Esgotadas as vias recursais contra a decisão, é indiscutível a ocorrência do trânsito em julgado. Sendo indiscutível a existência de coisa julgada formal, e considerando-se ser de mérito tais sentenças (ou decisões interlocutórias de mérito proferidas nos termos do art 356 do CPC), a pergunta que encontra diferentes respostas na doutrina é a respeito da existência de coisa julgada material. O questionamento fundamenta-se na possibilidade de revisão da decisão a qualquer momento, ainda que sob condição; será tal circunstância $ compatível com a imutabilidade e indiscutibilidade prometida pela coisa julgada material? Para parcela minoritária da doutrina, a possibilidade de revisão da decisão, ainda que limitada a ocorrência de modificações supervenientes de fato ou de di-' reito, é incompatível com a segurança jurídica advinda da coisa julgada material, de; forma que o art. 505, I, do CPC afasta a coisa julgada material das sentenças que resolvem relação jurídica de trato continuado70. Outra parcela doutrinária defende a existência de uma coisa julgada material especial, gerada por uma sentença de naérd , que contém implicitamente a cláusula rebus sic stantibus, ou seja, a imutabilida da decisão estaria condicionada à manutenção da situação de fato e de direito Nenhuma das posições doutrinárias examinadas é correta, sendo preferív^^ terceira corrente, atualmente majoritária, que defende a existência de coisa 636 637 638 639 640 que resolvem relação jurídica de trato continuado como em I jias sentelJÇnça de mérito. Essa corrente doutrinária aponta que a decisão é r 0utra seI1fye| e a possibilidade de sua revisão, condicionada à modificação JíP2\ e indiscUti'áQ direito, é permitida tão somente em razão da modificação iide fat° o forma a afastar a ír/p/fcc identidade, indispensável para a apli- ^CSusa ^e r> gativa da coisa julgada material72. Assim, a sentença de alimentos fimÇã0 de aluguel só pode ser modificada quando existir uma nova iO - reyisio fatQs QU novo direito) que legitime tal modificação. Antes propriamente de analisar essas duàs espécies de relativização, é interessante fazer duas observações críticas a respeito da nomenclatura - já consagrada ? a respeito desses fenômenos. A relativização tratada pelas novas teorias não diz respeito a uma espécie tradicionalmente prevista em lei e tranquilamente aceita de relativização da coisa julgada: a ação rescisória, ahalisado no Capítulo 61. O presente capítulo, portanto, tem como conteúdo as chamadas formas atípicas de relativização «J3 Julgada. Por outro lado, nesses casos não é propriamente a coisa julga a -se Q3 3<le !nconstitucional, mas a sentença que produz coisa julgada, considerando- ue 0 vício é desta e não daquela73. ^4.10,2 r • oisa julgada inconstitucional Bartl0' ^9l;CDidL3RS‘1‘P-163‘168-' Barbosa Moreira, Eficácia, p. 111; Araken de Assis, Breve, p. 247-249, Talamim, Mor®<>a c' a9a'0liveira- Crrrso, p. 576-578. ns,def°fõ«, p. 199.200. julgada material. De idêntica redação, os dispositivos legais permitem a a alegação de inexigibilidade do título com o fundamento de que a senLeXe%do executa (justamente o título executivo judicial) é fundada em lei ou ato ^ ^Ue Jt declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal.	nori*atiVo Ainda que a sentença já tenha transitado em julgado, ou seja, dur execução definitiva, o executado ainda conseguirá se livrar da execução 6 3 Süa a imutabilidade da sentença, característica típica da coisa julgada. Regis'/ sendo a decisão do Supremo Tribunal Federal que declara a norma inconsti ^ proferida após o trânsito em julgado, a matéria não poderá ser alegada executiva, mas em ação rescisória, nos termos do art. 525, § 15, e 535, § go defesa do CPC, não se admitindo o cabimento de ação de querela nulitatis7*. ’ an^°s A declaração de inconstitucionalidade realizada pelo Supremo Tribunal F H pode ocorrer; segundo os dispositivos legais ora apresentados, por três diferent^ (a) redução de texto, quando a lei é declarada inconstitucional para todos - os fins e desaparece do ordenamento jurídico; (b) aplicação da norma à situação considerada inconstitucional, quando ela 1 será válida para certas situações e inválida para outras; (c) interpretação conforme a Constituição, quando, havendo mais de uma interpretação possível, somente uma delas for considerada constitudoná Existe doutrina que defende a inconstitucionalidade dos dispositivos ora comentados, com o argumento de que a coisa julgada é uma indispensável garantia fundamental, prestando-se a dotar o sistema da segurança jurídica indispensável à > prestação da tutela jurisdicional641 642. A possibilidade de revisão da coisa julgada material em razão de posterior inconstitucionalidade declarada pelo Supremo Tribunal Federal criaria instabilidade insuportável ao sistema, afastando a promessa constitucional de inafastabilidade da tutela jurisdicional, considerando-se que tutela jurisdicional não definitiva é o mesmo que sua ausência643. O tema não é pacífico, considerando parcela da doutrina que os disposiüvos legais são constitucionais, ainda que indesejáveis. Sendo tarefa das normas constitucionais o estabelecimento de quando e como haverá coisa julgada, tam ^ serão essas espécies de normas que determinarão as hipóteses excepcionais desaparecimento, indicando as razões e a forma procedimental para que iss0 ^ no caso concreto644. Em virtude do histórico do surgimento dessa regra direito processual, dificilmente o Supremo Tribunal Federal a considerara^ ^ titucional, ainda que exista ação declaratória de inconstitucionalidade 741, parágrafo único, do CPC/1973, pendente de julgamento645. Essa açao P C»P- 24 . COISA JULGADA inconstitucionalidade dos	525,' >	:;?« da co sa julgada retroa ivamente, afastando^ ^SKí *** * ondenatória”- Tornando a sentença ineficaz, seu principal efeito, a sa„^ «^ desaparece, nao se admitindo a execução do titulo. Há opiniões em sentido -S que apontam para o plano da validade, afirmando que o acolhimento da "Saçâo quando alegada a matena prevista nos arts. 525, 5 12, e 535, 5 5-, do or Sra a desconstituiçao da sentença80. Prefiro o segundo entendimento, consi- So-se que a inexigibilidade do título se refere à obrigação pendente de termo tfndiçáo, o que naturalmente não é o caso. A alegação de inconstitucionalidade f norma em que se fundou a sentença é forma de impugnação do conteúdo da decisão, referindo-se ao seu mérito, e não a aspectos formais do título executivo. A literalidade do dispositivo legal não. permite espaço para o entendimento de que a inconstitucionalidade seja declarada pelo juízo da própria execução, no julgamento dos embargos ou impugnação81, sendo indispensável uma manifestação expressa do Supremo Tribunal Federal. Havendo a declaração concentrada da inconstitucionalidade em julgamento de ação declaratória de constitucionalidade ou inconstitucionalidade, não há dúvida na doutrina a respeito aplicação dos dispositivos legais. No silêncio a respeito do tema nas regras constantes no CPC/1973 a divergência era significativa. Enquanto doutrinadores entendiam que a mera declaração incidental já era o suficiente82, outros exigiam a declaração concentrada, ou ainda a declaração incidental seguida de resolução do Senado Federal suspendendo a lei ou ato normativo, nos termos do art. 52, X, da CF83. Essa divergência foi bem representada pelas comissões de juristas formadas na Câmara e no Senado, tanto assim que a solução adotada pelo texto final do CPC oi diferente daquela adotada no projeto de lei aprovado na Câmara. Enquanto na amara o controle de constitucionalidade poderia ser difuso ou concentrado, no à de 1°' bl.icialmente* passou-se a limitar a alegação de coisa julgada inconstitucion c aração concentrada do Supremo Tribunal Federal. : 2.3.2 tÍUSIflCativa da opção do Senado encontra-se na Emenda constante do Tópico gência A Prestígio ao controle concentrado de constitucionalida e e a * “ dc *1* efeitos, devem-se rejeitar o §10 do art. 539 do SCD e o § 5.» do -ím/Bí rel Min. Felix Fischer, j. P- 124-]25; Lucon, Coisa, p. 302; STJ, 5.» Turma, REsp 795,710 , las^.'nejri’ale,,f?rma ectuiv°cada, as lições de Theodoro Jr.-Cordeiro, O tormen^Pj^4. A|bino Zavascki, ^o£l9lbl,ld^, p. 337; Lucon, Efels, p. 303. STJ, 1.-Turma, REsp 825.858/MG, rel. Mm-Teon ASSiS'Efícácia- P- 48-49; Marinoni-Arenhart, Manual, n. 7.4, p. 672; Talamini, Embargos, p. 123. art 549 do SCD, para restabelecer os seus correspondentes no PLSt CQm meramente de redação útil à sua clareza, qual seja a sua subdivisão em jnUni aMtt essa razão, não se acolhe a sugestão contida no Ofício 101/SGCS/AGU nClS°s'\ da manutenção do controle difuso de constitucionalidade como suficiente °Sent‘do figurar como inconstitucional e inexigível um título executivo”	^ara Mas, após a aprovação do texto base votado no Senado, foi aprovado D apresentado pelo Senador Eduardo Braga no sentido de manter o texto a na Câmara, de forma a voltar a constar do texto final do CPC o controle^T^0 além do concentrado.	lais°, Os arts. 525, § 12, e 535, § 5.°, do CPC, portanto, resolvem o impasse neta ao expressamente apontar que a declaração deve ser realizada em contM ^ eonstitucionalidadé concentrado ou difuso. Ainda que a determinação por . saudável sob a ótica da segurança jurídica, entendo que o tema merecia um <u? mais amplo, até porque envolve a atual discussão sobre eficácia intra partes e omnes das diferentes formas de controle de constitucionalidade.	* Já tive oportunidade de defender que somente o controle concentrado podería ser utilizado na alegação de coisa julgada inconstitucional, justamente em razão dos efeitos da decisão, e, nesse sentido, não fiquei satisfeito com a aprovação do texto final do Código de Processo Civil aprovado pelo Senado646. No entanto, nunca deixei de compreender os argumentos dos que pensam diferente, defensores de umaobjeti- vação do recurso extraordinário. Entendo, entretanto, que, se partirmos efetivamente para a eficácia ultra partes do julgamento desse recurso, ao menos algumas condições deveríam ser impostas. Poder-se-ia exigir, por exemplo, que o julgamento tenha se dado sob o rito dos recursos repetitivos, de forma que.se tenha uma participação mais ampla e uma maior discussão sobre o tema constitucional. De qualquer forma, como o tema está sendo enfrentado pelo Supremo Tribunal Federal, o mais prudente teria sido o Código de Processo Civil silenciar a esse respeito. Não resistindo a resolver o impasse na caneta, o mais prudente teria sido adotar o entendimento mais tradicional a respeito dos efeitos do controle difuso de constitucionalidade. No último momento do processo legislativo, entretanto, prestigiou-se emprestar ao controle difuso eficácia erga omnes - ou ao menos« partes - como fundamento de alegação da coisa julgada inconstitucional. Sobre o tema, partindo da premissa de que qualquer espécie de contr^uD. constitucionalidade é o suficiente para haver coisa julgada inconstitucional, o ciado 58 do Fórum Permanente de Processualistas. Civis (FPPC) exige que a e seja proferida pelo plenário do Supremo Tribunal Federal.	]eié Outro ponto polêmico sobre o tema resolvido por previsão expressa ^ ^ o momento a partir do qual a decisão do Supremo Tribunal Federal deve ^ ^ proferida. Durante a fase de conhecimento? Após o trânsito em julgad0^ cpC-a quer momento? Segundo os §§ 14 e 15 do art. 525 e o § 7.° do art. 533 alegação de coisa julgada inconstitucional dependerá de a decisão bunal Federal ter sido proferida antes do trânsito em julgado da decisão i-,0 de lei aprovado na Câmara havia a indicação expressa de que sen- _féridaa J ceria cabível a ação rescisória. Essa rpor* ç •	• &aaoaa Jopf^equenda. _c“ Q« ^naH„ A “?a “?» *» ongmariamente da pel° WW-!ÍfS~ Tribunal'Federal S	° *?*?"» ™ juUl J> «S-r Final 956 do Senado. A supressão JadJS «*M eabível açao rescsona mesmo sem a expressa previsão da fei? A do«°dsória qUand° deC'TÇ5° í ‘"“".tonalidadesuperveniente jdfliteaç 0 quando à época da prolaçao da decisão houvesse divergência iuris- da ld> m. excepdonando dessa forma o Enunciado na Súmula 343/STF85 Diante P^írama, poder-se-ia concluir pela admissão da ação rescisória com funda- deSS£ C a* 966’V’d° CPC 0rA°n orre, entretanto, que em recente decisão da Corte Constitucional foi decidido, UCe_ime dos recursos repetitivos, que, havendo no Supremo Tribunal Federal sob;r ; sterj0r de entendimento anteriormente consagrado, nãò cabe ação res- rnlf-apara afastar o antigo entendimento e fazer valer o posterior86, o que deixa ^questão em aberto para futura definição pela Corte Constitucional. Registre-se apenas que, se fosse levada em consideração a justificativa da Emenda constante do Tópico 2.3.2.161 do Projeto Final 956 do Senado, a tendência seria pelo não cabimento da ação rescisória: “Com o objetivo de salvar a constitu- donaídade do instituto, impõe-sè a exclusão da parte final do § 12 do art. 539 do SCD e do § 7.° do art. 549 do SCD, os quais ampliam de modo indefinido o prazo para o ajuizamento de ação rescisória, o que fragiliza, ainda mais, a coisa julgada”. No entanto, em razão de destaque apresentado pelo Senador Eduardo Braga e aprovado pelo Senado, voltou a constar do texto final a previsão expressa de cabimento de ação rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal (§ 8o, art. 535). Nos termos do § 13° do art. 525 e § 6° do art. 535, ambos do CPC, os efeitos da decisão do Supremo Tribunal Federal poderão ser modulados no tempo, de forma a favorecer a segurança jurídica. Concordo que a única forma de tomar útil o dispositivo legal é interpretá-lo no sentido de que caberá ao juízo da execução «• modulação87. Afinal, se a modulação tiver sido realizada pelo próprio Supremo sim ^erafna declaração de inconstitucionalidade, caberá ao juízo da execução Emente respeitá-la. Owrre, entretanto, que a única forma de dar utilidade à previsão legal a torna P- 406. Basta imaginar um juiz de primeiro grau extremamente preocupad gurança jurídica e frontalmente contrário à coisa julgada inconstitucional^a $e. bastará decidir no caso concreto que a declaração de inconstitucionalidad 4 pelo Supremo Tribunal Federal tem sempre eficácia ex nunc, de forma ae?r°fcri<|a todo caso concreto o alcance do fenômeno processual ora analisado. astar eu Registre-se por fim que a forma processual da impugnação para a al matéria ora discutida é simplesmente uma opção dada à parte para a sua^i^0^ sendo admissíveis também a ação rescisória e a ação declaratória autônoin ^ mesma finalidade. Há precedente do Superior Tribunal de Justiça admitindo^1111 que em tese, ação anulatória para desconstituir decisão de mérito transit julgado desde que observadas as mesmas hipóteses de cabimento e condi*-^ procedência para a desconstituição da coisa julgada por inconstitucionalid T ^ norma nos termos legais647. A ação autônoma, inclusive, poderá ser proposta^* mesmo após o encerramento da execução com a satisfação do exequente NÊsf caso, além do pedido de declaração de inconstitucionalidade da sentença ^ serviu de título executivo à execução, o autor poderá requerer a condenação^ réu ao recebimento do valor obtido na execução, em típico pedido de renetirã do indébito648.	V ¥° 24.10.3. Coisa julgada injusta inconstitucional Essa forma de relativização, diferentemente da anteriormente analisada, não tem uma expressa previsão legal, sendo criação doutrinária e jurisprudencial, ainda que já se tenha sugerido que, ao menos em termos procedimentais, seja possível a aplicação subsidiária dos arts. 525, § 12, e 535, § 5o, ambos do CPC649. Também encontra adeptos e críticos ardorosos, existindo eispaço até mesmo para uma corrente intermediária, que aceita a proposta de relativização désde que com tratamento legislativo específico, única forma de evitar abusos desmedidos e injustificáveis. Fundamentalmente, trata-se da possibilidade de sentença de mérito transitada em julgado causar uma extrema injustiça, com ofensa clara e direta a preceitos e valores constitucionais fundamentais. Reconhecendo ser a coisa julgada material instituto processual, responsável pela tutela da segurança jurídica, sendo esse tambe» um importante direito fundamental previsto na Constituição Federal, a doutr* que defende a sua relativização entende que a coisa julgada não pode ser umv absoluto, que a priori e em qualquer situação se mostre mais importante outros valores constitucionais. A proposta é que se realize no caso concre a ponderação entre a manutenção da segurança jurídica e a manutenção da o ^ direito fundamental garantido pela Constituição Federal. Nesse juízo de P . ^ nalidade entre valores constitucionais, seria legítimo o afastamento da C01S j0nal quando se mostrar no caso concreto mais benéfico à proteção do valor con afrontado pela sentença protegida pela coisa julgada material. .. n mero erro na decisão transitada • i , julgada'porque nme caso a decisão •	„ tí^^/mesma conclusão: o,	que defendem a inexistência da cotsa julgada material em determinadas hipóteses de extrema mjusttça inconstitucional da sentença de forma que o afastamento da decsao nem mesmo podería ser tratado como uma espécie de relativizaçao;	° Entre os defensores da inexistência de coisa julgada nessas circunstâncias, é inte- ressante notar que existem doutrinadores que situam o vicio gerado pela sentença extre- mamente injusta no plano da eficácia, da validade e da existência jurídica. A conclusão è sempre a mesma, qual seja a de que não havendo a coisa julgada no caso concreto não se trata propriamente de relativizá-la, mas spmente de declarar sua ineficácia, nulidade ou inexistência, sempre com o objetivo de impedir a execução da decisão93. Cândido Rangel Dinamarco situa o vício no plano da eficácia, afirmando que determinadas sentenças padecem de vícios tão extremos que impedem a geração de seus efeitos, em especial o efeito executivo (sanção executiva). Vale-se de criação de Pontes de Miranda no tocante às impossibilidades cognoscitiva, lógica e jurídica, interessando ao presente estudo a impossibilidade jurídica de a sentença gerar efeitos. Seriam assim sentenças juridicamente impossíveis de gerar efeitos aquelas que contranam valores jurídicos essenciais ao sistema, tais como as que representarem: (a) afronta à razoabilidade e proporcionalidade; (^) ofensa à moralidade administrativa (absurda lesão ao Estado); ,, a^°nta ao val°r justo da indenização por desapropriação94; a^°nta aos direhos fundamentais do homem; afronta ao meio ambiente equilibrado. ^utáveis^^-116 a coisa julgada é a qualidade da sentença que torna os efei- 6Ssas senten/ ^iscutíveis, entende o processualista paulista que a incapacidade casos \r- e Pr°duzirem efeitos é suficiente para não existir coisa julgada ao havendo qualquer efeito para ser protegido pela coisa julgada W More'ra, Con^J11^3' REsp 1-1C3J649-SP. rel. Min. Marco Buzzi, j. 16/9/2014, DJe 27/2/2015. Türr,1a' REsp /gr °rmentoso' P-189. ?S66 N' rel. Min. Luiz Fux, j. 19.04.2007. material, o fenômeno processual simplesmente não existiría, visto qUe n, sível uma qualidade sent objeto, ou um manto protetor sem nada a ser pro^ no caso concreto95.	8 Humberto theodoro Jr. é Juliana Cordeiro de Faria situam ó vício causad extrema injustiça inconstitucional no plano da validade, afirmando que a senten ^ padece de tal vício é nula, não se sujeitando a prazos prescricionais ou decade^ de gerar uma nulidade absoluta, revestese de tamanha gravidade que não se convalid nem mesmo após o vencimento do prazo da ação rescisória (vício transrescisório)* Há decisão do Superior Tribunal de Justiça que adota esse entendimento afirmar que, diante de uma nulidade absoluta insanável, causadora de prejuízos ao patrimônio público, há apenas uma aparência de coisa julgada. A demanda tratava de desapropriação e, para demonstrar a absoluta incerteza quanto ao meio de se relativizar a coisa julgada, o Superior Tribunal de Justiça aceitou uma ação civil pública com tal desiderato97. Tereza Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina situam o vido ora analisado no plano da existência, afirmando que a sentença nesse caso é juridicamente inexistente, e por essa razão não se poderá falar no caso concreto de coisa julgada material. Entendem que as sentenças qúe Dinamarco chama de “juridicamente impossíveis” na realidade são inexistentes porque proferidas em processos em que falta ao autor a possibilidade jurídica dò pedido. A ausência de condição da açâo faz com que o autor não tenha exercido ò direito de ação, e sim mero direito de petição, e não existindo direito de ação no caso concreto, não houve efetivamente processo, devendo a sentença ser considerada juridicamente inexistente98. Entre as críticas encontradas na doutrina a respeito da tese da relativização da coisa julgada em razão da coisa julgada injusta inconstitucional, coloca-se em primeiro plano a função primordial para o Estado de Direito da coisa julgada.99 Afirina-se que a segurança jurídica advinda da coisa julgada é essencial para a estabilização das relações jurídicas, sem o que não se sobrevive em sociedade democrática. ^ sa toada, fala-se também que a segurança jurídica prometida pela coisa julj?a essencial à promessa de inafastabilidade da jurisdição, porque a tutela jurisdid01^ passível de revisão sem prazo nem forma procedimental afasta a própria raza ser desse princípio constitucional100. Não convence a essa parcela da doutrina o argumento de que o afast^^ da coisa julgada material reserva-se para situações excepcionais e que a se& ” ?‘namarCa Re,ativizar' 127, p. 245-249; STJ, 1.. Turma, REsp 622.405/SP, rel. Min. Denise Arruda, j Theodoro Jr.-Cordeiro, O tormentoso, p, 172.	t(o " foíSío425' 2‘TUrma' RESP 1-015-133-MT* originária Min. Eliana Calmon, rel. p/ acórdão Min- 3 * Wambier-Medina, Relativização, p. 354-358. .2O®7- Hfleí'1 iuHdi^ nrfr;ocorrêncra“p'rática^-. Dois Po^tos sãoTAVmados^ara fu^ nessa parcela da doutrma. * constatação de que, aberta uma exceção, será incontrolável a busca da coisa julgada, chegando até mesmo a se falar em vírus do rela- p* &"^taminar todo o suttema jundico"». A relativização, nesse caso, seria na ttí**0.* 0 fím da coisa julgada material103. Outro aspecto lembrado pela doutrina reali -ustiça é conceito subjetivo, sendo impossível determinar com precisão para Hueâ maneira uníssona o que seja justo ou não. Dessa forma, a relativização todOS o iiikada se prestaria a eternizar os conflitos, considerando-se que a alegação ít :rí ^‘aporta do Poder Judiciário para intermináveis discussões a respeito da mesma lide, eternizando os conflitos de interesses levados a julgamento104. Por fim, na ausência de previsão legal a relativização da coisa injusta inconstitucional incidentalmente em ação idêntica àqüèla já decidida com sentença de mérito com trânsito em julgado, ou ainda por meio de mera àção declaratória ou embargos à execução105, gera grave incompatibilidade lógica, O reconhecimento do vício pelo juiz de primeiro grau poderá no caso concreto afastar decisão que transitou era julgado em grau hierárquico superior, sendo flagrantemente ofensivo às regras de competênciae à hierarquia jurisdicional que um juiz de primeiro grau de jurisdição afirme que a decisão proferida por tribunal é extremamente injusta e que por isso deve ser desconstituída. Para realçar o absurdo da situação, basta imaginar uma demanda julgada em seu mérito ém última instância pelo Supremo Tribunal Federal, tendo sua decisão desconstituída pòr juízo de primeiro grau106. Entre os críticos da teoria da relativização da coisa julgada injusta inconstitucional se encontram doutrinadores que percebem o descontrole com que vem sendo P cada a tese atualmente, passando a defender uma modificação legislativa para se determine com maior precisão os específicos casos em que seria realizada, m COino a f°rma procedimental mais adequada107. d° Jj^a a<r^es de investigação de paternidade decididas antes da existência na que (jC f 6 exemplo recorrente dos defensores da relativização, há doutri- Pr°fotioni a. aPbcaÇão, por meio de lei, da coisa julgada secundum eventum Superior T-lf ex*s*ente na tutela coletiva108. Em apertada votação, a 2.a Seção do ri unal de Justiça se manifestou no sentido de que a flexibilização da x J*kenn‘ ’36' p' 269'270' * ^^-Arenhá^0^'P’ 36< * J* Silva nL^at^ual‘ n- 7-6, p. 680; Góes, A relativização, p. 148. O* essa Possi(!-hjP 27?: Barbosa Moreira, Considerações, p. 217-218; Araken de Assis, Eficácia, p. 36. '	d,“e: “""«"l «efatMav. n. 133, p. 257-259; STJ, 1.- Turma, REap 622.405/59, ml. Mm. * , ***	,,-08-2007 (infnrmnthm ^ «~r„ coisa julgada nesse caso depende de a decisão transitada em julgado Ser r do da ausência ou insuficiência de provas, nao sendo o suficiente para afX coisa julgada material o simples advento de nova técnica pericial, como QaStar* de DNA650 651 652. Outra parcela defende a ampliação do significado de docutnenttXittlt para a propositura da ação rescisória, com prazo decadencial de dois aJ"°v° contado a partir do momento em que a parte obtenha o exame de Dlq^uoa Set Propostas mais genéricas apontam para a modificação do art. 485 do cpç a inclusão de mais uma causa de cabimento da ação rescisória, justamente de ^ tença que ofenda norma ou valores constitucionais . Também se fala em mudai)11 do prazo para a interposição da ação rescisória, ou ao menos do termo inicial S contagem de prazo em determinadas situações. Existe ainda proposta para que Sç. revisado o sistema de proteção à coisa julgada pela remodelação da ação rescisória e uma sistematização adequada da querela nullitatis653. Registre-se que em decisão inédita o Supremo Tribunal Federal se manifestou no sentido de admitir a relativização da coisa julgada em ação de investigação de paternidade em virtude de exame de DNA não realizado na primeira demanda. O tribunal, por maioria de votos, no cotejo entre a coisa julgada e o princípio da dignidade da pessoa humana, consubstanciado no direito à informação genética, preferiu prestigiar o segundo valor envolvido654. 24.11. COISA JULGADA SECUNDUM EVENTUM PROBATIONIS No tocante aos direitos coletivos e difusos, a coisa julgada, na hipótese de julgamento de improcedência do pedido, tem uma especialidade que a diferencia da coisa julgada tradicional, prevista pelo Código de Processo Civil. Enquanto, no instituto tradicional, a imutabilidade e a indiscutibilidade geradas pela coisa julg1 da não depende do fundamento da decisão, nos direitos difusos e coletivos, caso tenha a sentença como fundamento a ausência ou a insuficiência de provas, se impedirá a propositura de novo processo com os mesmos elementos da aça^ partes, causa de pedir e pedido -, de modo a possibilitar uma nova í^ecisa0^jjjja(i£ naturalmente, afastará, ainda que de forma condicional, os efeitos de e indiscutibilidade da primeira decisão transitada em julgado. Exclui-se ^	^ direitos individuais homogêneos porque, nestes, a coisa julgada opera-se ^ eventum litis; assim, qualquer fundamento que leve à improcedência nao interesses dos indivíduos titulares do direito (art. 103, III, do CDC). tf esse fenômeno processual quando os fundamentos que levaram à improcedênc J pedido forem a insuficiência ou a inexistência de prova118.	Ia 0 Esse entendimento, entretanto, não é o mais correto, parecendo configura^ mesma confusão a respeito da formação ou não da coisa julgada, nos processos qUe tenham como objeto as relações de trato continuado, reguladas pelo art. 505,1, do CPC, Em razão da possibilidade de que a sentença determinativa seja alterada em virtude de circunstâncias supervenientes de fato e de direito, parcela da doutrina apressou-se a afirmar que essa “instabilidade” da sentença seria incompatível com 0 fenômeno da coisa julgada material, que exige a imutabilidade e ã indiscutibilidade do julgado. 1 ;,f 1' 'j j.. 1'í ^ 1 r;,f >. • ‘j. 1r., •' ? ?.’ s ,. ; .. Aos partidários do entendimento de que não existe coisa julgada nas ações que tratam de direito difuso ou coletivo quando a improcedência decorrer da insufidên- cia ou ausência de provas, surge uma questão de difícil resposta: como devera 0 juiz proceder ao receber uma petição inicial de um processo idêntico a um processo anterior decidido nessas condições, em que o autor não indica qualquer nova prova para fundamentar sua pretensão, alegando tão somente não ser possível suportara extrema injustiça da primeira'dedsao. Sem áo; menos indícios de que existe uma prova nova, ainda que ò fundamento dá primeira decisão tenha sido a insuficiência oü ausência de provas, poderá ò juiz dar continuidade ao processo? É evidente nesse caso que o juiz deverá indeferir a petição inicial; não há^ maiores dúvidas a esse respeito. Mas sob qual fundamento? O fúndamento de sua decisão o art. 485, V, do CPC, o qual aponta que, nesse caso, não se poderá afastar a segu rança obtida pela coisa julgadá material gerada pela primeira decisão. Essa e ap^ maior de que existe coisa julgada material, independente do fundamento ^ de mérito da primeira demanda que efetivamente ocorreu, embora sua 1 ^ de e sua indiscutibilidade estejam, no caso da ausência ou insuficiência Cap. 24 • COISA JULGAOA «rocesso deverá ser extinto sem julgamento do mérito. Seja por faltá ’ °At> agir, como prefere a doutrina119,^ seja por força dã coisa julgada, o condusão pacífica de que o segundo processo não deve ser admMdã ^ interessante questionamento a respeito do tema que vem suscitan- 11111 doutrina nacional. Os dispositivos legais que tratam da coisa julgada do ^fwntum probationis são omissos a respeito da exigência de que, expressa ou secu^utrl nte> conste da sentença ter sido a improcedência gerada pela ausência ou iinpIicitf^ia dè provas ou se tal circunstância poderá ser estranha à decisão, de modo a ^^^nstrada somente na segunda demanda. A tomada de uma ou de outra posição **-0 fundamental no próprio conceito de prova nova, que será fixado a seguir. te^ P tese restritiva exige que haja na motivação ou no dispositivo da decisão, sa ou implicitamente, a circunstância da ausência ou insuficiência de provas. SVse que, por ser uma exceção à regra da coisa julgada material prevista em sso ordenamento processual, deverá o juiz indicar, òu ao menos ser possível deduzir de sua fundamentação, que sua decisão de improcedência decorreu de uma insuficiência ou inexistência de material probatório. A ausência dessa circunstância proporcionaria, obrigatoriamente, a geração de coisa julgada material tradicional120. Com entendimento contrário, existe corrente doutrinária que não vê qualquer necessidade de constar, expressa ou implicitamente na sentença, que a improcedência do pedido decorreu de ausência ou insuficiência de provas. A doutrina que defende uma tese mais ampla, afirma que não se deveria adotar Um critério meramente formal do instituto, propondo-se um critério mais liberàl, nomeado de critério substancial. Segundo essa visão, sempre que um legitimado propuser, com o mesmo fundamento, uma segunda demanda coletiva na qual fundamente sua pretensão em uma nova prova, estar-se-á diante da possibilidade de obter-se uma segunda decisão121. A segunda corrente defende o entendimento mais acertado, considerando que a adoção da tese restritiva limitaria indevidamente o conceito de prova nova. Ao ®gir-se juiz uma fundamentação referente à ausência ou à insuficiência de pro- ’sera lmP°ssível o juiz se manifestar sobre ò que não existia à época da decisão, ni^e,re*:iraria a possibilidade de propositura de uma nova demanda fundada em mn ind ^.r°Va <lue nao existia à época da prolação da decisão. Nesses casos, haveria por nãt) ° 6 ln<^esej^vel estreitamento do conceito de nova prova, que também, TodSer àquilo na doutrina, passa-se a analisar. Pr°bationis ~S re£ramentos legais que tratam da coisa julgada secundum eventum ^ Parcela Sao.0lT1^SSOS quanto ao conceito de “nova prova”, missão legada à doutri- 00,11 prova ma^0r^aria da doutrina entende que não se deve confundir nova prova Pent°. se^perveniente> surgida após o término da ação coletiva. Por esse entenda, desde nova a Pr°va, mesmo que preexistente ou contemporânea à ação co- 4pr°Va existi]Ue nã? tenha sido nesta considerada. Assim, o que interessa não é se °u nao à época da demanda coletiva, mas se foi ou não apresentada Jo^ 1 P* ^35’i2g »i P	da Silva á -	' AçÕ0' P- 329< a extinção se fundamenta na falta de interesse de agir. GidI, (•	' fao' p- 273; Mancuso, Ação, p. 284; Arruda Alvim, Notas, p. 37; Assagra de Almeida, Direito, S0'P-13i- durante seu trâmite procedimental; será nova porque, no tocante à pretenSã autor, é uma novidade, mesmo que, em termos temporais, nao seja alg0 ^ J Esse entendimento muito se assemelha ao conceito dado, pela melhor dom,! ' ao “fato novo” como fundamento da liquidação de sentença por artig0s. TaJ?a' nesse caso, o adjetivo “novo” não é utilizado para designar um fato ocorridTl"1 o término do processo em que se formou o titulo executivo, mas sim cornos dade ao Poder Judiciário, por não ter sido objeto de apreciaçao em tal processo A fato, portanto, assim como a “nova prova nas açoes coletivas, poderá ser anterior concomitante ou posterior à demanda judicial; para ser adjetivado de novo, bastà que não tenha sido objeto de apresentação pelas partes e de apreciação pelo juiz. Registre-se o pensamento, a respeito do tema, exposto por Ada Pellegrini Gri- nover, que, nos trabalhos para a elaboração do Anteprojeto de Código Modelo de Processos Coletivos para a Ibero-América, entendeu, junto com Kazuo Watanabe, que as provas que já poderiam ter sido produzidas, mas não foram, ficam acobertadas pela eficácia predusiva da coisa julgada. Fato novo, portanto, seria o fato superveniente. A regra constava do art. 12, § Io, do Anteprojeto de Código Brasileiro de Processos Coletivos. A ideia restritiva de conceito de "nova prova” sugerida pela processualista não parece ser a mais adequada ao fenomeno da proteção dos direitos transindividuais em juízo. Já foi devidamente exposto que uma das razões para adotar-se a coisa julgada secundum eventum probationis nas demandas que tenham como objeto direitos difusos ou coletivos é evitar que, por meio de conluio fraudulento entre as partes processuais, obtenha-se uma decisão de improcedência. Considerando a relevânria do direito material debatido e a ausência dos legitimados no processo, ao menos essa proteção lhes deve ser concedida, o que não ocorrería se fosse adotada a visão de que somente provas que não existiam à época da demanda coletiva permitiríam uma nova demanda judicial. De qualquer forma, o pensamento ao menos se mostra bastante correto quando sedimenta a ideia de que„ ao surgir uma prova que não existia ou que era imp^ sível de obter-se à época da ação coletiva, sua apresentação será o suficiente^ existência da prova porque não era possível sua obtenção, o que s0 v?°*e lógica de sibilitado, por exemplo, pelo avanço tecnológico, não havería possibihda o juiz considerar tal circunstância em sua decisão. 24.12. COISA JULGADA SECUNDUM EVENTUM LITIS Com a nova realidade criada pelo art. 506 do CPC o estudo da ^ ^ pode secundum eventum litis deixa de ser característica quase exclusiva 'a Abelha, Ação, p. 327; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 781-782. Cap. 24 • COISA JULGADA .„ .rt. 274 do CC - da tutela coletiva, passando também a ser uma rea- toíesso individual. com a simples -st***’," et contra). Dessa forma, era irrelevante saber se o pedido do autor ot^JL ou rejeitado, se houve sentença homologatória ou se o juiz reconheceu foraaC . - 0U decadência; sendo sentença prevista n« **?»? ^			 . aPrescrÍÇal°material. Essa regra, naturalmente, cont coisa julga -0 a terceiros o art. 506 do CPC parece j“>Sada °ra analisada' deC mei0 da coisa julgada secundum eventum litis nem toda sentença de mé- foz coisa julgada material, tudo dependendo do resultado concreto da sentença ritO 1“"	inltTc»r1r« Pnr vnntnrlp rir»	A		- _* A	 ^exceções pontuais à relação sentença de mérito com cognição exauriente e a coisa julgada material. Poderia o sistema passar a prever que toda sentença de mérito fundada em prescrição não fará coisa julgada em ações na quais figure como parte um idoso, ou ainda que a sentença que homologa transação não fará coisa julgada material quando o acordo tiver como objeto direito real. Apesar da óbvia irrazoabilidade dos exemplos fornecidos, servem para deixar claro que afastar a coisa julgada material de sentença de mérito, que em regra se tornariam imutáveis e indiscutíveis com o trânsito em julgada, em fenômeno conhecido como coisa julgada secundum eventum litis, é fruto de uma opção político-legislativa. Na tutela individual a técnica da coisa julgada secundum eventum litis já foi devidamente analisada, cabendo agora sua análise no âmbito do processo coletivo. Segundo previsão do art. 103, § Io do CDC, os efeitos da coisa julgada previstos nos incisos I e II do mesmo dispositivo legal não prejudicarão interesses e direitos individuais dos integrantes da coletividade, do grupo, classe ou categoria, em re8ra também aplicável ao inciso III123. Significa dizer que, decorrendo de uma ®<jsma situação fática jurídica consequências no plano do direito coletivo e indi- e sendo julgado improcedente o pedido formulado em demanda coletiva, ess^en<^enteniente da fundamentação - os indivíduos não estarão vinculados a SenteiT ta^0> Podendo ingressar livremente com suas ações individuais. A única Permiti3 °S v^ncuf& é a de procedência, porque essa naturalmente os beneficia, de seu ^ ° .se ^ue ° indivíduo se valha dessa sentença coletiva, liquidando-a no foro ****** e posteriormente executando-a, o que o dispensará do processo de Porqug soen*°‘ ^ doutrina fala em coisa julgada secundum eventum litis in utilibus, ^isa iulçraT1116 a decisâ0 que seja útil ao indivíduo será capaz de vinculá-lo a sua ^ gada material124. k®*3» o qUe ^1Presa petrolífera causa um grande vazamento de óleo numa determinada aturalmente agride o meio ambiente saudável, mas também prejudica os ’‘Vin0ni'ArenTr ' Hurno, p 28^290°^’ P 747' T^eo^oro Curso, n. 1.688, p. 547. pescadores do local, que têm danòs individuais por não niais poderem e ofício. Havendo uma ação coletiva fundada no direito difuso a um meio^61 seu equilibrado e sendo essa ação julgada improcedente, os pescadores poderão e vencer ações individuais de indenização Contra a empresa petrolífera, lado, com a sentença de procedência, os pescadores poderão se valer de °f ^ executivo judicial, liquidando seus danos individuais e executando o valor do^ Registre-se que esse beneficio da coisa julgadà material da ação cole/ ^ ser excepcionado em duas circunstâncias:	1Va Pode (a) na hipótese do indivíduo ser informado na ação individual da existâ da ação coletiva (fair noticé), e num prazo de 30 dias preferir conti^ com a ação individual (right to opt out), não será beneficiado neialnüai tença coletiva de! procedência (art. 104 do CDC)655;	Sen' (b) nas ações coletivas de direito individual homogêneo o art. 94 do CDr admite a intervenção dos indivíduos como litisconsortes do autor, sendo que nesse caso os indivíduos se vinculam a qualquer resultado do pro. cesso coletivo, mesmo no caso de sentença de improcedência656. (art. aplicação do art. 539 do CPC à consignação de valores oriundos da rela- cia3. É difícil explicar a opção do Senado em suprimir do texto aprovai limara a permissão da adoção da consignação extrajudicial aos aluguéis A na opção, entretanto, não terá efeitos práticos, porque não há razão para a co CUr’°Sa extrajudicial de aluguéis deixar de ser admitida, sendo essa realidade inclus^11^0 nhecida pela Emenda constante do tópico 2.3.2.169 do Parecer Final 956 doT rec°' responsável pela supressão da norma legal ora analisada com a justificativa d^01 não convém a uma norma geral, o Código de Processo Civil, especificar esn'6 ^ dívidas suscetíveis do procedimento extrajudicial de consignação.	les São requisitos da consignação extrajudicial: (a) a prestação deve ser pecuniária - consignação de dinheiro (art 539 l. °, do CPC) -, até mesmo porque o devedor se valerá de instituicã financeira;	0 (b) existência no local dò pagamento (sede da comarca) de estabelecimento bancário oficial ou particular, preferindo-se o primeiro quando existirem ambos4; (c) conhecimento do endereço do credor, em razão da necessidade de tal informação para que se realize a notificação; (d) credor conhecido, certo, capaz e solvente, o que afasta a consignação nos casos de (i) não se conhecer o credor (dúvida sobre a identidade física); (ii) dúvida a respeito de quem é o credor (dúvida sobre a condição jurídica); (iii) devedor incapaz, que não pode validamente receber ou dar quitação; (iv) credor insolvente ou falido, hipóteses nas quais 0 crédito deve ser destinado às respectivas massas; (v) existência de demanda judicial que tenha como objeto a prestação devida. Preenchidos os requisitos legais e sendo a vontade do devedor, este reali^1 o depósito do valor junto ao estabelecimento bancário, sendo cientificado 0 credor pelo banco por meio de carta com aviso de recebimento para qi dias se posicione com relação ao depósito realizado. No silêncn respeito do tema criou-se divergência doutrinária quanto ao termo de dez dias, sendo a melhor doutrina a que entende contar-se <	^ recebimento da notificação, e não do recebimento pelo banco do AR assinarÜU 0 credor5. A divergência é resolvida pelo § 2o do art. 539 do CPC ao Preve devida corn 891, pará8raf° único, do CPC/1973, havia previsão de que sendo a coisa ^erer a con* -^Ue deveraa ser entregue no lugar em que estava, poderia o devedor re- S^erâ(k iiiúfSi8naÇa0 no f°ro em que ela se encontrava. A intrigante norma era con- P°r parcela da doutrina, que entendia tratar-se de simples repetição do Cap. 25 • CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ontagem iniciada a partir do retomo do' aviso de recebimento, ou ebimento pela instituição financeira do AR assinado pelo credor, a. nossíveis reações do credor no decíndio- comParecer à agêncla bancana e !evantar o valor, ato que extingue a (a) 0brigaÇ5o; _	-	; roniparecer a agencia bancanae jantar 0 valor fazendo ressalvas quanto à sua exatidão, quando poderá cobrar por vias próprias a diferença*; silenciar, entendendo-se que nesse caso houve aceitação tácita, de forma que a obrigação sera reconhecida como extinta, ficando o valor depositado à espera do levantamento do credor; recusar o depósito mesmo sem qualquer motivação, hipótese em que o depositante poderá levantar o dinheiro ou utilizar o depósito já feito para ingressar com a ação consignatória no prazo de um mês, instruindo a petição inicial com a prova do depósito e da recusa (art. 539, § 3.°, do CPC). 0 prazo de um mês para o ingresso da ação de consignação em pagamento serve tão somente para que o devedor não sofra os efeitos da mora, de maneira que, transcorrido esse prazo, a propositura da demanda continua possível, desde que o devedor realize a consignação do valor principal acrescido dos juros e devidas correções, que contarão da data de vencimento da obrigação657. Segundo o art. 539, § 3. °, do CPC, após o decurso do prazo legal, o depósito extrajudicial perderá os seus efeitos, o que dá a entender que o autor “devedor” deverá realizar um novo depósito. 25.3. COMPETÊNCIA estabelecido no caput do dispositivo legal658* enquanto outra parcela entenda, de regra a ser aplicada 'quando existisse imprecisão quanto ao lugar do cum da obrigação ou quando se «estipulasse , que o cumprimento devesse ocorrer ' em que se achava a coisa ao tempo do vencimento da obrigação659. Havia ainH° ^ terceira parcela doutrinária que entendia aplicavel a regra em razão da natu ^ ^ - prestação ou quando ocorresse dificuldade de se cumprir a obrigação no ^ domicílio do autor ou do réu (dívida portãble e quérable), como na hipótese ^ rebanho apascentado em local diverso do lugar de cumprimento da obrigaçãoii6 ^ > O CPC não repetiu a regra do parágrafo único do art. 891 do CPC/IQ- aparentemente consagrando o entendimento doutrinário que sempre defendeu inutilidade por reproduzir a regra geral. A omissão, entretanto, naó é capaz de tar a regra em razão do art. 341 do CC. Nesse sentido, o Enunciado 59 do Fónf Permanente de Prócessualistas Civis (FPPC): “Em ação de consignação e pagament^ quando á coisa devida for corpó que deva ser entregue no lugar em que está, no' derá o devedor requerer ã consignação no foro que ela se encontra. A supressão do parágrafo único do art. 891 do Código de Procèsso Civil de 1973 é inócua, tendo em vista o art. 341 do Código Civil”. As regras previstas no art. 540 do CPC dizem respeito à competência territorial, relativa por natüréza. Dessa forma, descumprida a regra, caberá ao réu alegar ‘ a incompetência por meio. de preliminar de contestação, única postura possível a evitar a prorrogação de competência. É curioso que parcela da660 doutrina entenda que, apesar de relativa, o foro indicado pelo dispositivo legal se sobrepõe àquele indicado por eventual cláusula de eleição de foro661. Apesar da nítida especialida- V de dà norma, nãò parece correta a conclusão, justámenté porque na competência relativa a vontade das pártes deve prevalecer sobre a previsão legal, não havendo " razão plausível para o afastamento do foro indicado em cláusula de eleição de fora válida662. Parece ser esse também o entendimento do Superior - Tribunal de Justiça, que somente desconsidera cláusula abusiva em contrato de adesão663. 25.4. LEGITIMIDADE O legitimado átivó natural da demanda consignatória é o devedor ou os seus íSprés. Também são legitimados ativos 'terceiros estranhos à relação jurídica ( (a) no caso de terceiro juridicamente interessado ocorrerá sub-roSa^u£[ie forma que esse tércèíro, extinta a obrigação por consignação» aS * os direitos e ações do credor satisfeito frénte ao devedor; <W d^Tcon^í50 como mera “pécle r ^s6rc^^TLT^ Sn ^ Wen» que defende a legitumdade pasS1va da administradora no <£ o dê *SL» d* alugue, porque nesse caso havería hipótese de legitimação S JL, não prevista expressamente em le, e tampouco decorrente do sistema- 255 OBJETO DA DEMANDA CONSIGNATÓRIA Conforme já exposto, a demanda consignatória tem como objetivo permitir a jjtinção de uma obrigação sempre que o devedor não consegue realizar o pagamento. seja por resistência do credor em recebe-lo, seja em razão de obstáculo alheio à sua vontade. O pedido do autor tem natureza meramente declaràtória, apontando para a correção e suficiência do depósito realizado, sendo objeto de debate na demanda judicial justamente a correção de tal depósito. Em tese trata-se de demanda simples, na qual se discutirá se o depósito inicial foi apto a extinguir a obrigação do devedor-autor. Parcela minoritária da doutrina afirma qüe a consignação em pagamento é uma execução forçada às avessas, de forma que algumas ekigências formais presentes na demanda executiva também deverão ser feitas naconsignatória. Afirma essa corrente doutrinária que a certeza e a liquidez da obrigação são imprescindíveis para o cabimento da ação consignatória, devendo tais requisitos ser analisados liminarmente peo juiz, tomando por base as alegações do autor e o título jurídico invocado por e e para fundamentar sua pretensão jurisdicional. Na hipótese de esse título jurídico |jao veicular prima facie uma obrigação líquida e certa, não teria cabimento a ação ^consignação em pagamento. Mesmo essa corrente doutrinária admite a discus- (jemanijtorno da obrigação, mas exige que o título jurídico invocado no início da seja capaz de indicar a liquidez e a certeza da obrigação17. ^consi0^11^0'86 CSSa corrente doutrinária, será inadmissível a propositura de ação mento coTCm PaSamento para o depósito de prestações oriundas de inadimple- ^tênde d a*Ua^ou anulação de negócio jurídico, em especial quando o devedor a Praxe f0 ^ meno® do que o valor apontado em contrato. Ocorre, entretanto, que ^tindo CnSe VCm aceitando com tranquilidade a consignatória nessas situações, Pupilo devSe^Ue a liquidez da obrigação seja determinada unilateralmente pelo e or> ainda que claramente contrária ao disciplinado contratualmente. STj Furtado Pak3/2.84, Contra» defendendo a ilegitimidade ativa do terceiro Cqm^P 2B,198 rÍQ0' Come"tários, n. 48, p. 79.	,	, w Fürtado Fabêrt'*Turma<rel- Min- Barros Monteiro, j. 22.06.2004; Theodoro Jr., Curso, vol. III, n. 1.209, p. °r° ^	Etários, n. 49, p. 81. C<JríO'vol.lll,n.U07ip20.22P É frequente a ação consignatória em que se realiza o depósito de valor mui. . rior ao apontado em contrato, com a afirmação de que o contrato é nul0 e 0 ^ isso não deve ser respeitado. Contratos que tem como objeto obrigações sucessivo, muitas vezes com prestações periódicas de valor fixo, são ignorado rato devedores ao ingressarem com demanda consignatoria, que fazem cálcul0s ^°s teralmente, como se as alegações que fundamentam o apontado vício corAr^' tivessem sido acolhidas, para determinação do valor efetivamente devido. £ss.3 ^ tura vem sendo incentivada por decisões judiciais, sendo pacífico o entendimen^°S Superior Tribunal de Justiça no sentido de permitir a revisão incidental de dám0?0 contratuais no âmbito da demanda de consignação em pagamento664.	U É possível a consignação de dinheiro (obrigação de pagar quantia certa) e H coisa (obrigação de entregar coisa). Naturalmente, cabe ao devedor respeitar a nat^ reza jurídica da obrigação, não sendo viável a consignação de dinheiro em qua^ correspondente a uma obrigação de entregar coisa. Nesse caso, somente a consie nação da coisa devida é apta a liberar o credor de sua obrigação665.	° 25.6. PROCEDIMENTO A petição inicial da demanda consignatória é ato processual solene, como qualquer outra, devendo o autor preencher os requisitos formais dos arts. 319 e 320 do CPC. No caso de consignação extrajudicial frustrada pela recusa do credor em receber, dentre os tradicionais documentos indispensáveis à propositura da demanda (art 320 do CPC), devem constar a prova do depósito e da recusa. A ausência de tais documentos não deve gerar a extinção do processo sem a resolução do mérito666, mas a emenda da petição inicial (art 321 do CPC), considerando-se a natureza sanável do vido. Quando a consignação judicial for a primeira opção do devedor, não existirá qualquer especialidade na petição inicial, não sendo correto o entendimento de que o pedido expresso de deposito em cinco dias seja requisito formal indispensável667, conquanto o depósito está previsto expressamente em lei e deve ser determinado independentemente de pedido expresso do autor nesse sentido. Dessa forma, apesar da previsão do art. 542,1, do CPC, trata-se a meu ver de exigência inútil. Caberá ao juiz analisar a regularidade formal da petição inicial e sendo su perada positivamente essa fase procedimental intimará o autor para que realize o depósito no prazo de cinco dias, dependendo a citação do réu da efetiva realizaç» desse ato pelo autor. Ocorrendo a omissão, será caso de extinção do pr°cess0 *ite a resolução do mento, havendo decisão do Superior Tribunal de Justiça que ^ o depósito apos os cinco dias previstos pelo art. 542, I, do CPC668. „ Wa a citação do réu, ocorrerá concomitantemente a sua intimação nara ««T» valor ou a coisa consignada ou, ainda, para oue ofcr^a7™,.!.f, responder, por meio de contestação, exceções rituais e reconvenção; tornar-se revel, requerer o levantamento da quantia depositada. Caso 0 réu compareça em juízo, devidamente representado por advogado, e aceite .tonsigMÇão, requerendo o levantamento do valor ou da coisa consignada, entende-se , reconheceu juridicamente o pedido do autor, devendo ser proferida sentença de _	/1r\ art 4R7 TTT V nn PDP		 «	^ T— —	ua vLfi.igaycti ecomo capítulo acessono a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Só não haverá extinção do processo no caso de o réu pedir o levantamento da quantia consignada e, em contestação, impugnar o valor, apontando para a insuficiência da quantia ou da coisa depositada (art 544, IV, do CPC). Na hipótese de não contestar, ocorrerá revelia, devendo-se analisar em primeiro lugar a ocorrência ou não dos seus efeitos, èm especial a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor. Não há particuláridade alguma desse fenômeno jurídico na consignação em pagamento, de forma que, presumidos os fatos verdadeiros, caberá ao juiz julgar antecipadamente o mérito (art. 355, II, do CPC), aplicando o melhor direito aos fatos, o que poderá inclusive levar à improcedência do pedido J autor, embora tal circunstância na demanda consignatória seja rara. O art. 546, 3’ 0i23^’-^OrtantO’ ^eve ser interpretado de forma harmônica com o sistema ciScacâH ocorren^° 0 efeito descrito, o juiz determinará ao autor a espe- Ca^a° e Provas> seguindo a demanda pelo procedimento comum. d° procfn Utr^la a^rma corretamente que a reconvenção é cabível porque, apesar ^manda,10161110 ser Prev^st0 como especial, após o depósito realizado no início da 0350 de Co3*" c*ta^° do (ou mesmo antes da demanda ser proposta, no tocante a nsi^na^° extrajudicial frustrada), o rito a ser seguido é o comum 24 No •et alegad^nteSta<^0’ ° art‘ 544 do CPC, limita as matérias de mérito que podem Mo art, 337 d ^ natura^mente não ocorre com as defesas processuais previstas ® bidevida0^^^'’ ^vre arguiÇao pelo réu. Para parcela da doutrina a limita- Pbficativa2s * Acionando o rol do dispositivo legal de forma meramente exem- ^do-se an<1Ua?to outra corfente doutrinária entende tratar-se de rol exaustivo, consignação em pagamento de demanda com cognição Umitada26. ;	p- 272;Theodoro Jr., Curso, vol. III, n. 1.222, p. 37; STJ, REsp 769.468 J, 3.*Turma, rel. *	u _	"'J- 29,11 or\r\c Irirw, coisa devida (art. 544,1, do CPC), hipótese na qual caberá ao autor 0 ôZ'. var que realmente tentou realizar o pagamento. Reconhecendo que houve a 6 poderá o réu alegar a justeza de sua atitude (art. 544, II, do CPC), apontai re<’USa’ sência de qualquer dos requisitos do pagamento, cabendo ao réu provar o o levou a recusar o pagamento. O réu poderá ainda alegar que o depósito^ efetuou no prazo ou lugar do pagamento (art. 544, III, do CPC), sendo nes&f° ^ prestação ,consubstanciada em coisa, mas nunca quando se tratar de quantia d ^ ^ A alegação de que o depósito não se efetuou no lugar do pagamento poder^ feita como fundamento de defesa de mérito ou preliminar, sendo inclusive Z (a) matéria de mérito indireta, que acolhida leva à improcedência do n A- do do autor;	pedl‘ (b) matéria preliminar de incompetência relativa, que acolhida leva a remessa do processo ao juízo competente. Por fim, o art. 544, IV, do CPC, permite a alegação de que o depósito não é integral, cabendo ao réu indicar preçisamente o valor que entende devido, sob pena de indeferimento liminar da matéria defensiva669. A alegação de insuficiência do depósito abre a oportunidade, no prazo de 10 dias, para o autor complementá- -lo (art 545 do CPC). A demanda consignatória passa a ter, após a citação do réu, o procedimento comum, de forma que nenhuma especialidade digna de nota existe após o momento procedimental inicial, seguindo-se ao momento de defesa do réu o saneamento do processo, instrução probatória e decisão por meio de sentença, recorrível por apelação a ser recebida no duplo efeito (art. 1.012, caput, do CPC). A sentença tem em regra natureza meramenté declaratória; no acolhimento do pedido do autor havera declaração e extinção da obrigação em razão da idoneidade e suficiência do depósito realizado; na rejeição do pedido haverá a declaração de que o depósito realizado não é apto a extinguir a obrigação. Excepcionalmente.a sentença terá também natureza condenatória quando o réu alegar a insuficiência do depósito e o autor não complementá-lo em dez dias, caso em que o juiz,rt condená-lo a pagar a diferença apurada (art. 545, § 2.°, do CPC)670. É claro que todas as hipóteses haverá um capítulo da sentença condenando o sucumbente pagamento das verbas sucumbenciais. Tais conclusões sempre foram tranquilas na doutrina, mas no cpC/19f Jo l6gal nesse sentido* A omissão foi parcialmente sanada P V .	? aj Prevfr que> julgado procedente o pedido, o juiz declarara^ a obrigaçao e condenará o réu ao pagamento de custas e honorários advoc „,PI EMENTAÇÃO DO DEPÓSITO ,.s defesas previstas no art. 544 do CPC é a alegação de insuficiência do i nciso IV)- Ê natural tlue a'e8aÇâ0' se acolhida, seja suficiente para o jepósit£> improcedência do pedido do autor29, considerando-se que nesse caso j^^constatação de que a recusa do réu foi legitima porque o autor pretendia ^veráa obrigação oferecendo menos do que o devido. Por uma questão de eco- ^ \ gundo a previsão do art. 544, paragrafo único, do CPÇ, não basta ao réu a insuficiência do depósito, sendo imprescindível que aponte o valor ou as entende ser devidas. A indicação do valor ou, das coisas na contestação coisas que	1 desempenha duas funções: (a) permitir ao autor analisar a conveniência de realizar o depósito complementar; (b) permitir a condenação do autor no valor da diferença na hipótese de não ser feito o complemento do depósito. Como sé nota, a possibilidade de o autor, ser condenado a pagar a diferença apurada entre o valor do depósito e do valor devido, sem a necessidade de qualquer pedido do réu nesse sentido, demonstra cláramente a natureza dúplice da ação de consignação em pagamento30. A complementação só será admitida quando a prestação não tiver se tornado imprestável ao réu, o que poderá ocorrer na obrigação que tenha como objeto a entrega ou a restituição de coisa, mas nunca,na obrigação de pagar, porque nesse MSO o recebimento é sempre útil ao credor. No caso de a prestação ter se tornado ?nútil, caberá ao réu alertar o juiz no caso concreto que não tem mais interesse em receber a prestação, mesmo que completa, alegando expressamente o afastamento ^ regra prevista no art. 545 do CPC. a n	Pel° réu a insuficiência do depósito inicial, e ainda sendo útil ao credor ^vida, o juiz intimará o autor para que realize no prazo de dez dias a ains?'ementação (art 545> caPut> do CPC). Realizada a complementação e sendo resoJlefa do depósito a única alegação defensiva, a demanda será extinta com Ocorre ° 6	acolhendo-se o pedido do autor e liberando-o da obrigação. féu tinbanrtrel:ant01 fiue ao complementar o depósito inicial, o autor confessa que o U 5		 SVb°caSdS V^-O^/DF (Recurso Especial repetitivo tema 967), rei. Min. Lázaro Gu^arães (Desembargador 1^^886.aiíyr, 3 5* Re9iâ°5' P/ acórdáo Min. Isabel Gallotti, j. 10/10/2018, DJe	• n 2? ^ yurma, rei. Min, Ari Pargendler, j. 17,05.2007; Dinamarco, A reforma, n. 18 , p. , arca o, 	°Neve, O levantamento também é autorizado na hipótese de não ocorre mentação, em razão da incontrovérsia quanto ao valor ou das coisas V c°tl'plç em juízo, havendo doutrina que aponta o art. 545, § l.°, do CPC, como tutela antecipada em favor do réu, considerando-se que com relação levantamento se considerará a obrigaçao extinta, e também em favor d , ° do poderá se aproveitar faticamente do levantamento realizado671.	0 r^> ^ Quanto ao levantamento imediato dos valores previstos no dispositivo lisado, vale destacar o Enunciado 61 do Fórum Permanente de Processual* °raaila* (FPPC): “É permitido ao réu da ação de consignação em pagamento levanta asCivis logo’ a quantia ou coisa depositada em outras hipóteses além da prevista^ ^ do art. 545 (insuficiência do depósito), desde que tal postura não seja cont^V' com fundamento da defesa”.	fa ^ 25.8. CONSIGNAÇÃO DE PRESTAÇÕES SUCESSIVAS Segundo o art. 541 do CPC, tratando-se de prestações periódicas (obrigações de trato sucessivo, com prestações deferidas no tempo), permite-se ao autor a consignação das prestações vincendas, conforme vençam no decorrer do trâmite procedimental no prazo de cinco dias do vencimento da prestação. A previsão legal está fundada no princípio da economia processual, buscando evitar uma inadequada multiplicidade de demandas consignatorias (cada qual com uma prestação depositada) que, pela conexão, seriam de qualquer maneira reunidas para julgamento conjunto. Afirma-se corretamente que a regra desse dispositivo legal é a mesma constante no art. 323 do CPC, admitindo-se a consignação incidental mesmo que não haja pedido expresso nesse sentido na petição inicial (pedido implícito)672. O procedimento é bastante simples. Nesse sentido o Enunciado 60 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): MNa ação de consignação em mento que tratar de prestações sucessivas, consignada uma delas, pode o devedor continuar a consignar sem mais formalidades as que se forem vencendo, enquanto estiver pendente o processo”. ,	^ existindo uma conta corrente aberta na qual foi realizado o primeif0 d posito, o autor sucessivamente realizará o depósito no prazo máximo de cinco01 do vencimento da prestação, sem a necessidade de se abrir prazo para a defes reu , embora seja interessante a intimação do mesmo para que tome ciência ^ as prestações que vão vencendo na constância da demanda estão sendo ju íci ente . A não realização da consignação de prestação vincen a ^ que o autor contmue a se utilizar da demanda já interposta para a conaf?* ^quentes”, sendo indispensável nesse caso a propositura de uma nova ^consignatória- intenso debate junsprudencial e doutrinário a respeito do termo fmal ^acáo incidental de prestações vmcendas em demanda já existente. Por f economia processual37. Há ainda uma terceira corrente doutrinária que defende possibilidade de consignação incidental após a prolação da sentença dependendo jo teor desse ato decisório diante do pedido elaborado pelo autor38: da^íf^alógica do arf‘ 6„7, J1, da Lei 8-245/1"l. parcela doutrinária entende final é a prolaçao da sentença, não se admitindo a realização de con- incidentais após esse momento procedimental, mesmo que haja contra a apelação pendente de julgamento36, parecendo ser esse o entendimento lte2nico. O Superior Tribunal de Justiça, por outro lado, já teve a oportunidade K fender entendimento contrário, admitindo a consignação incidental de presta- dede ;riódicas até o trânsito em julgado da sentença, amparando-se no princípio T-Tá AinHâ lima tPrrpÍM rnrrAnfa	' • - 	 1 i (a) limitando-se às prestações já consignadas, não se admitirá a continuação das consignações incidentais após a prolação da sentença; (b) constando da sentença expressamente a possibilidade de consignações supervenientes à sua prolação (eficácia condicional do julgado), os depósitos serão admitidos até o trânsito em julgado. 25.9. AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO FUNDADA NA DÚVIDA REFERENTE À TITULARIDADE DO CRÉDITO Existem duas espécies de dúvida do devedor qué impedem a identificação de seu credor: (a) não saber a quem deve, hipótese na qual o polo passivo será formado por réu desconhecido, com citação por edital e, no caso de ausência de contestação, indicação de advogado dativo para apresentação de defesa; fr) se surgir fundada dúvida a respeito de qual dos pretendentes ao recebimento é realmente o credor, uma vez que quem paga mal paga duas ve- zes* A mesma circunstância verifica-se quando existe demanda judicial <iue tem como objeto a prestação, sendo nesse caso presumida a dúvida quanto ao titular do crédito. deve^Q 0P°ssível a identificação dos pretendentes ao recebimento da prestação, edrifej01"mará um litisconsórcio passivo entre todos os sujeitos que se dizem e zada a citação, algumas situações serão possíveis: » VftT0, VoL Hl’ n< U16- p- 32; Baptista da Silva, Comentários, p. 39. ,JjEsp 439 48?!™°' "• 29' P-108; Baptista da Silva, Comentários, p. 40; Furtado Fabrício, n. 70, p. 99-101. * Tb °°3.Dj IQÍ7 2-‘ seÇão, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, rel. para acórdão, Min. Nancy Andrighi, j. ^orojr _19-04-2004. analisar os fundamentos da alegação e, convencendo-se, prof • °jüia tença de procedência do pedido do autor, determinando o lev do depósito em favor do réu que se manifestou; caso não se c!N quantia ou coisa depositada será arrecadada como bem de ausen^3’3 todos os réus comparecem no processo, afirmando a titularidade d to, hipótese em que o juiz declarará extinta a obrigação, excluind °Cr^‘ do processo, que seguirá exclusivamente entre os réus, com a dud ^ dição de sujeitos ativos e passivos da relação jurídica processual 0 ^ dos encargos de sucumbência será retirado do depósito, considera 7^ a procedência do pedido dò autor673 674;	n °'Sc todos os réus comparecem ao processo e, além de afirmarem a titula ridade do crédito, apresentam alguma outra matéria defensiva, hipótese em que a demanda prosseguirá com a estrutura subjetiva inicial (autor réus). No caso de essa álegação ser a insuficiência do depósito e o autor realizar o complemento em dez dias, também será excluído do processo, remanescendo somente os réus originários, uns contra os outros, a fazer parte da relação jurídica processual. Quanto ao tema vale destacar o Enunciado 62 do Fórum Permanente de Pro- cessualistas Civis (FPPC): “A regra prevista no art. 548, III, que dispõe que, em ação de consignação em pagamento, o juiz . declarará efetuado o depósito extinguindo a obrigação em relação ao devedor, prosseguindo o processo unicamente entre os presuntivos credores, só se aplicará se o valor do depósito não for controvertido, ou seja, não terá aplicação caso o montante depositado seja impugnado por qualquer dos presuntivos credores”. 25.10, CONSIGNATÓRIA DE ALUGUÉIS E OUTROS ENCARGOS LOCATÍC|0S O art. 67 da Lei 8.245/1991 (Lei do Inquilinato) prevê a “ação de consigu^ de aluguel e acessórios da locação” regulamentando o seu procedimento. Tr^ de procedimento especial, com certas particularidades, mas mesmo não havena^ lei qualquer referência expressa nesse sentido, devem-se aplicar subsidiaria^,^ este as regras do procedimento da Consignação em pagamento previsto n0^,.tlCíS de Processo Civil (arts. 539 a 549). Destacam-se a seguir as principais carac do procedimento especial ora analisado.	„ A competência da ação consignatória de aluguéis e encargos da ciplinada pelo art. 58, II, da Lei 8.245/1991, que prevê o lugar da situaça pfess0 ' ja41. competente. desde que nao exista cláusula de eleição de foro. Significa # « for° «artes poderão livremente acordar a respeito da comarca ou da seção C < oompe«nte para a ,	* 7? S°me,?te na ausência desse acordo e*- iria cláusula escrita de eleição de foro, sera competente o foro do local da > loC ticã0 inicial deve preencher os requisitos do art. 319 do CPC, contendo APe eCificaçã° dos alugueres e acessórios da locação com a indicação dos #da a q valores que o autor entender corretos (art. 67, I, da Lei 8.245/1991). O ieSPeCjVfausa será igual a 12 meses de aluguel, sendo irrelevantes as prestações vaíor cas n0 início da demanda judicial (art. 58, III, da Lei 8.245/1991). O de- consig^f ^ ser realizado no prazo de 24 horas do deferimento da petição inicial, pósito nsado o deposito nesse prazo no caso de o devedor já ter anteriormente setlC,do a consignação extrajudicial (art 67, II, da Lei 8.245/1991). ta citaçã0 do réu se fará nos termos do art. 58, IV, da Lei 8.245/1991, com as das adaptações da atual redação dos arts. 246 e 248 do CPC. Significa dizer que ^Tacão por carta com aviso de recebimento passa a ser a regra, independentemente ®clJLesSa previsão contratual nesse sentido. A única particularidade interessante diz respeito à possibilidade de serem realizadas citações por telex ou fax quando o réu for pessoa jurídica ou firma individual e tal forma de citação estiver expressamente prevista em contrato. Tendo sido citado o réu e não havendo a apresentação de contestação, ocorrerá revelia, e embora o art. 67, IV, da Lei 8.245/1991, determine o imediato julgamento de procedência do pedido do autor, são aplicáveis à Lei do Inquilinato as regras atinentes à revelia e aos seus efeitos já analisadas no Capítulo 18, item 18.2. Sendo hipótese de presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor e sendo admissível a qualificação jurídica dada a esses fatos, será caso de julgamento antecipado do mérito (art. 355, II, do CPC), com o acolhimento do pedido do autor. A única novidade digna de nota é a expressa previsão a respeito do valor da condenação em honorários advocatícios, que será de 20% do valor dos depósitos (art 67, IV, da Lei 8.245/1991). O mesmo percentual vem expressamente previsto para a hipótese de o réu levantar o depósito, com reconhecimento jurídico implí- £lt0 do pedido do autor. vê li Sfsu*ndo 0 exemplo do art. 544 do CPC, o art. 67, V, da Lei 8.245/1991, pre- ?ndi com relação às matérias alegáveis em contestação. O dispositivo legal de f^f as matérias de direito não têm limitação, que se reserva para as matérias não	ass*m> parcela da doutrina critica o dispositivo legal, afirmando que CQusj^ existir qualquer limitação nas matérias defensivas do réu nessa demanda ^r°rÍa42- Em razã0 de expressa previsão legal, é cabível a reconvenção como v4lofes resP°sta do réu, por meio da qual poderá pedir o despejo e a cobrança e 67 V;teíiham sido objeto da consignatória ou da diferença do depósito inicial » da Lei 8.245/1991). Por questão de economia processual, o legislador 0,prn P'292- Sedimentos, entendeu por bem criar uma limitação ao objeto da reconvenção, sendo inaj que tenha outras prestações que não sejam objeto da consignatória675, ^sív^ Sempre que a alegação defensiva do reu for a insuficiência dò depósít o autor será intimado para que, querendo, complemente o depósito, o dj* ^c'al complementação também é previsto no art. 545 do CPC, mas no tocante ^ nação de aluguéis e encargos da locação existem três particularidades dignas j0tls'í>- (art. 67, VII, da Lei 8.245/1991):	de,>ota o prazo para complementação é de 5 dias; ao valor da complementação será acrescido 10% sobre o valor da difer a complementação acarreta o julgamento de procedência do pedido o autor será condenado ao pagamento das verbas de sucumbência" se^ do expressamente previsto que no tocante aos honorários advocatícios condenação será de 20% sobre o valor dos depósitos. Tratando-se de obrigação de trato sucessivo, o art. 67, III, da Lei 8.245/1991 prevê a possibilidade de consignação incidental das parcelas vincendas, cora a expressa previsão de que o termo final é a prolação da sentença, sendo indiscutível que nessa espécie de obrigação será necessário o ingresso de nova demanda consignatória após a prolação da sentença. Diferente do que ocorre com a consignatória prevista pelo Código de Processo Civil, a consignação incidental de aluguéis e encargos da locação deve ocorrer no respectivo vencimento, e não no prazo de cinco dias apóso vencimento, sendo nesse particular diferente do sistema da consignatória tradicional. Há uma última particularidade na consignatória ora analisada, prevendo 0 art 58, V, da Lei 8.245/1991, que todos os recursos interpostos contra sentenças proferidas em processos envolvendo locação Ou às prestações pecuniárias dela oriundas não serão recebidos no efeito suspensivo. Naturalmente, o dispositivo legal aplica-se a apelação interposta contra sentença proferida em ação consignatória em pagamento ainda que a dédaração contida na sentença não póssa ser objeto de satisfação pr® visóría, limitada aos efeitos práticos dessa declaração. Na consignatória regida pe Código de Processo Civil, diante da ausência de previsão legal específica, aP^ca sfl a regra estabelecida pelo art. 1.012, caput, do CPC, sendo a apelação recebí a duplo efeito. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS Sumário: 26.1. Introdução - 26.2. Legitimidade - 26.3. Natureza dúplice - 26.4. Competência - 26.5. Procedimento. 26.1. INTRODUÇÃO Sempre que a administração de bens, valores bu interèsses de determinado sujeito seja confiada a outrem, haverá a necessidade''de: prestaçãodecontas, ou seja, da relação pormenorizada das receitas e despèsàs no desénvblvimento da administração. No diploma revogado, o procedimento especial era chamado de “ação de prestação de contas” e servia tanto para o autor-administrador que pretendia oferecer as contas como para o dono do patrimônio exigir a sua prestação. A preensão de dar contas não desapareceu com o diploma processual atual, apenas deixou de ser veiculado por procedimento especial, devendo seguir, portanto, o procedimento comum1. É natural que nem sempre haja a necessidade de intervenção jurisdicional para íueas contas sejam prestadas, mas sempre que existir um conflito entre os sujeitos !jUeParticipam da relação jurídica de,direito material, a demanda adequada para do conflito por meio do acertamento econômico definitivo entre eles é a ^ de prestação de contas. ação J ^uPerior Tribunal de Justiça entende que não existe interesse de agir na do muJ exiSir contas de contrato de mútuo e financiamento, porque a obrigação °u gestão^6 CCSSa COm a entreêa coisa> na0 havendo, portanto, administração e bens alheios, sendo apenas um empréstimo2. SOniente ^Ssante notar que a prestação de contas não tem como objetivo final tão acertamento das receitas e despesas na administração de bens, valores nS°^Vo	4* Turma< REsp 1.707.014/MT, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, por unanimidade, J. S8/ST‘ Coue Especial, REsp			 e“""nHa ^ rePetitivo tema 528. ou interesses, considerando-se que a discussão das contas será realj^ incidental somente como meio para se definir a responsabilidade de vedor. Essa circunstância leva a melhor doutrina a entender pela naturej' H tória dessa ação, considerando que o seu resultado será a condenação^ ao pagamento do saldo apurado’. A natureza da açao é realmenteco„de°fc mesmo porque os dois pedidos necessariamente cumulados na peUçÍ0 ação de exigir contas têm essa natureza:	Clai( (a) condenação à prestação das contas (obrigação de fazer); (b) condenação ao pagamento do saldo residual (obrigação de pagarj Excepcionalmente pode haver somente pedido de condenação ao pagani do saldo residual, quando o dever de prestar as contas for decorrência de expre^ previsão legal, como ocorre, por exemplo, com o inventariante4. As hipóteses de cabimento da ação de exigir contas lembradas pela doutrina são meramente exemplificativas, bastando que exista uma relação jurídica compl® que gere operações de crédito e débito para ser cabível a ação ora analisada5. Es» amplitude, entretanto, não deve ser entendida no sentido de se permitir discussões a respeito de cláusulas contratuais de sentido controverso, afastando-se do âmbito da ação de prestação de contas pretensões como a de rescisão ou resolução contratual ou de anulação de ato jurídico. Tanto é assim que o Superior Tribunal de Justiça não admite a cumulação de pedidos de prestação de contas e de revisão de cláusula contratual6, inclusive não admitindo tal discussão na impugnação as contas apresentadas, ou seja, na segunda fase do processo7. 26.2. LEGITIMIDADE Quanto à prestação de contas o CPC/1973 previa a ação de dar contas exigir contas, de forma que qualquer um dos sujeitos que participasse darw administração dos bens, valores ou interesses tinha legitimidade para pr0P°ra ^ de prestação de contas. Dessa forma, seria autor aquele que primeiro buscâSS^3(ic der Judiciário diante do conflito de interesses. Caso o sujeito que tivesse ^ a administração tomasse a iniciativa, ingressava com ação de dar contas, ^ o sujeito que tivesse tido seus bens, valores ou interesses administrados, com ação de exigir contas. 0 ^ a questão da legitimidade da toca % *> ^ "lude ativa de referida ação é dáquelé que afirmar que teve seus bens 5 \Wam.administrados (art 550 do CPCÍ. Nesse 		 us bens, ^ Í ioc 0 autor ua .	^ i ®	, “cvcrd aemonstrar que houve p^'Ia ' stação extrajudicial das contas, sob pena de extinção do processo sem fe£fL do mérito por carência de açao (ausência de interesse de agir). Quando a res° f lei exige a prestação de contas em juízo, como ocorre, por exemplo, com o Variante, tutor e curador, naturalmente o interesse de agir é presumido. ^ Os sócios que não têm a administração da sociedade têm legitimidade ativa propor ação de prestação de contas contra o sócio gerente8, mas, uma vez ten- 5 ocorrida a aprovação das contas pelo órgão interno apontado pelo estatuto ou ntrato social - assembleia-geral ou outro órgão assemelhado -, não se admitirá a demanda judicial9. Exatamente o mesmo raciocínio aplica-se na relação entre cooperado e cooperativa10, e ao condomino em condomínio de propriedade vertical, quando acertadamente aponta a falta de interesse de agir11. Segundo já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, o mandato é contrato personalíssimo por excelencia, e sendo o dever de prestar contas uma das obrigações do mandatário perante o mandante, também ele tem natureza personalíssima, sendo parte legítima para figurar no polo passivo da demanda somente a pessoa a quem incumbia tal encargo por lei ou Contrato1?. É do mesmo tribunal o entendimento pela legitimidade ativa de genitor na propositura de ação de exigir contra o outro genitor relativamente aos valores decorrentes de prestação alimentícia13. 26.3. NATUREZA DÚPLICE consequência natural a ser gerada na hipótese de reconhecimento d do réu. O réu, portanto, somente se defende, e o juiz em sua sentei Cr^to , o pedido do autor: acolhido, condena o réu ao pagamento; rejeitado ^ a^enas autor. Não há interesse no oferecimento de reconvenção porque a sim”?1^111 opf/^ uma vez acolhida, já é suficiente para lhe entregar o bem da vida em cf ^esa do^° A questão da natureza dúphce é tão pacifica que parcela da d	^ que, mesmo na omissão do juiz na sentença em que condenar exo °utrilla afim, tor ao pagamento do saldo devedor, o mero reconhecimento do sald^61116 0 í favor do réu já constitui em seu favor título executivo apto a ense‘° deVed°r em do valor pela via executiva676. Em meu entendimento, o raciocínio - ^ 4 Cobr: judicial, porque, em caso contrário, a omissão do juiz deve ser sanada^0 eXecutiv# embargos de declaração, sob pena de a sentença não se prestar a instnT ^de sua execução por meio da fase do cumprimento de sentença.	mentalizar 26.4. COMPETÊNCIA Aplica-se às ações de exigir contas o art. 53, IV, “b”, do CPC, que determina ser o foro competente o do lugar do ato ou fato para a ação em que for réu o administrador ou gestor de negócios alheios677. Tratando-se de competência relativa, é admissível a sua prorrogação por conexão, ausência de exceção de incompetência e cláusula de eleição de foro. A exceção a essa regra, com aplicação do art. 61 do CPC, vem prevista no art 553 do mesmo diploma legal, que determina a competência absoluta (funcional) do juízo que tiver nomeado o administrador - inventariante, tutor, curador ou depositário - para julgar as ações de prestação de contas propostas contra ele. Conforme o dispositivo legal, haverá autuação em apenso aos autos do processo principal. Registre-se que a competência absoluta nesse caso se verifica mesmo que o processo principal - no qual foi nomeado o administrador - já tiver se encerrado678 Quanto à competência da Justiça, de natureza absoluta, registre-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que, sendo a causa de pedir e o petild0 os fatores determinantes para se aferir a competência em razão da matéria, a aça» de prestação de contas proposta por cliente contra seu ex-advogado levantamento de dinheiro em demanda na qual foi por ele patrocinado é e c petência da Justiça Estadual679. 26.5. PROCEDIMENTO eus va A ação de exigir contas é proposta pelo sujeito que alega ter s ,yej f lores ou interesses administrados por outrem justamente contra o resp , -nistração. Segundo prevê o art. 550, caput, do CPC, o autor ingressa com essa aíl jnicial requerendo a citaçao do reu para responder no prazo de 15 dias, a petiça°ijCáveis ao caso concreto as regras de prazos diferenciados previstas pelos 186 e 229 do CPC. ** ’etição inicial, que seguirá as exigências dos arts. 319 e 320 do CPC, o autor A cumular dois pedidos: a condenação do réu a prestar as contas e a conde- deV- do réu ao pagamento do saldo devedor a ser apurado. Como ainda não se 11 un valor desse saldo, é admissível a formulação de pedido genérico, nos termos sa art. 324, § Io» UI* *1° O arl" 550, § l.°, do mesmo diploma legal, exige do d° petição inicial, a especificação detalhada das razões pelas quais exige as contas» instruindo-a com documentos comprobatórios dessa necessidade, se existirem. A grande especialidade procedimental da ação de exigir contas é a existência de duas fases procedimentais sucessivas, ambas de conhecimento, sendo a primeira para se discutir o dever de prestação das contas e a segunda para a discussão do valor do saldo devedor. O Superior Tribunal de Justiça, reconhecendo a natureza cognitiva da segunda fase do procedimento ora analisado, entendeu pela inaplicabilidade do art 1.015, parágrafo único do CPC, decidindo pela irrecorribilidade por agravo de instrumento de decisão interlocutória que versava sobre a produção probatória18. Cada fase será decidida por uma sentença, o que torna essa demanda de conhecimento singular, pois o mérito será necessariamente decidido em dois momentos distintos. São duas as sentenças, mas a petição inicial é uma só, daí a necessidade de se fazer a cumulação de pedidos já referida (cumulação sucessiva). Registre-se nesse tocante que há séria divergência a respeito da natureza da decisão prevista no § 2o do art. 550 do CPC, havendo aqueles que defendem sua natureza de sentença19, recorrível por apelação, e outros que a entendem como decisão interlocutória de mérito, sendo, portanto, recorrível por agravo de instrumento e não por apelação20. Compreendo que à luz dos critérios de sentença e decisão interlocutória previstos n°s §§ i« e 2o do ^ 203 do CPC e a admissão expressa da decisão interlocutória de ®ento em nosso sistema, essa conclusão parece ser a mais racional. Ocorre, entretanto, ^ o próprio art. 203, § Io, do CPC que prevê não "ser o conceito legal aplicável pr^oce(danentos especiais, o que somènte sé justifica se aceitarmos que em alguns entos a decisão que seria unia interlocutória é na realidade uma sentença. Banientr °Utro. ^°’ nao consigo ver aplicável ao caso concreto a técnica do jul- de	Parcial do mérito, prevista no art. 356 do CPC. Essa técnica í pronta pJnto Se ap^ca quando circúnstancialmente uma parcela do mérito esteja Raridades jmediato ligamento, sendo sua aplicação sempre dependente de pe- dão de for* d°, Caso COncreto. No procedimento especial ora analisado as coisas se ma bem diferente, porque o fracionamento do julgamento do mérito é Í,Cat0' Procedí 3*Turma' REsp 1-821.793 J, Rei. Min. Nancy Andrighi, J. 20/08/2019, DJe 22/08/2019. * *mbieKonCe|cTf p*?S esPeciais, p. 114; Didier Jr.-Braga-Oliveira, Curso, p. 347; Cunha, Comentários, p. 105; wC0nl'Arenhart-MitWilr0'Mel10' Primelros> P-10°3; Hartmann, Curso, p. 423. 'P' 789i Abelha/L,0, Novo' P- 597<‘ Scarpinella Bueno, Manual, p. 437; Theodoro Jr, p. 88; Peixoto, Comen- ' anual< p. 799; Santos, Comentários, p. 892; Enunciado 177 do FPPC. 	Axt/mpç,}0 condição lógica para o desenvolvimento procedimental. Aqui, não d concreto o fracionamento do julgamento do mérito, porque já • de prejudicialidade entre os dois pedidos formulados pelo antrt,eXÍSte unia julgado antes do outro.	’ Seri^o se^ De qualquer forma, entendo que nesse caso deve ser aplicacj perior Tribimal de Justiça já tem precedentes nesse sentido, ente*^ agravo de instrumento, mas admitindo a apelação com aplicação d^0 CaW' fungibilidade680. Pelo menos o tribunal reconhece que, mesmo tratand° mterlocutória, sera cabível a fixaçao de honorários na decisão aup SC Aí"'" prestação de contas681.	4 Con^£ No prazo de resposta de 15 dias poderá o réu adotar uma série de a) Apresentar as contas e não contestar - a mera apresentação d pelo réu nos termos do art. 551 do CPC (forma adequada - ?****. cificação das receitas, da aplicação das despesas e dos investiment^ houver - instruída com os documentos justificativos) é um verdade* reconhecimento jurídico do pedido condenatório à prestação dauo! tas (primeira fase)682. Prestadas as contas voluntariamente pelo réu após a sua citação, o autor será intimado para sê manifestar sobre elas no prazo de 15 dias, sendo certo que nesse caso já se terá passado para a segunda fase do processo. Estará, portanto, superada a primeira fase procedimental sem a necessidade de prolação de sentença683. Segundo o art. 550, § 2.°, do CPC, sendo necessário o juiz designará audiência de instrução e em caso contrário proferirá sentença; na realidade, sendo necessária qualquer espécie de prova, mesmo que não produzida em audiência, como ocorre com a perícia, caberá ao juiz determinar a sus produção antes de sentenciar a demanda. De qualquer forma, é inegí vel que essa sentença mencionada no dispositivo legal ora analisado diz respeito ao eventual saldo devedor (segunda fase). b) Apresentar as contas e contestar - apesar de não ser essa espécie de $ ção prevista expressamente no art. 550, caput, do CPC, não existe e que, havendo divergência não quanto ao dever de prestar contas’ (e(. com relação ao seu conteúdo, é lícito ao réu apresentar as contas n mos do art. 551 do CPC, com o que reconhece juridicamente seu em presta-la, e apresentar contestação para impugnar eventual di referente ao conteúdo das contas684. Após o momento procedimental de reação do réu, o procedimento sofrerá variação conforme a especie de reação adotada no caso concreto. Proferida a sentença, gjringuindo o processo sem a resolução do mérito òu rejeitando o pedido do autor, caberá recurso de apelação, e sendo definitiva a decisão, naturalmente não haverá segunda fase procedimental. Na hipótese de acolhimento do pedido do autor, o juiz condenará o réu a prestar as contas no prazo de 15 dias, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar (art. 550, § 5.°, do CPC). Dessa sentença cabe apelação, que será recebida no duplo efeito, de forma que o prazo de 15 dias só passará a ser contado a partir do julgamento desse recurso. Não entendo que se deva aguardar o trânsito em julgado da sentença27; porque enquanto pendente de julgamento recurso sem efeito suspensivo, a decisão já gera efeitos, ainda que em execução provisória. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de afirmar que o réu será intimado por seu advogado da sentença, não havendo necessidade de intimação pessoal para o oferecimento das contas28. Registre-se, entretanto, que tendo o Superior Tribunal de Justiça consolidado o entendimento no sentido de se tratar de decisão interlocutória a que condena o réu a prestação de contas, coerentemente entendeu pelo início imediato da contagem do prazo , considerando-se que o recurso cabível, o agravo de instrumento, não tem Éeito suspensivo próprio. *la fase0™ * Senten<*a conclenatória que resolve a primeira fase, dá-se início à segun- saido a ° ^oce<^mento, no qual se tem como objeto a determinação de eventual Ce(Wnto"<-l Cr^° naS contas aPresentadas e julgadas. O desenvolvimento do pro- pelo rp„ e.ssa segünda fase procedimental dependerá da postura a ser adotada cu condenado. , Caso o rán m . 15 dias aPresente as contas no prazo legal de 15 dias, terá o autor o prazo toção^T SC man^estar sobre elas, exigindo o § 3o do art. 550 do CPC que a as contas apresentadas pelo réu seja fundamentada e específica, com iJ^at/Vo 41 4/STJ 3SsaUtos 30 Pdmeiro grau depois do trânsito em julgado. °rn*tiv°689/STj , * Turma- REsP 913.411-SP, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 03.11.2009. ' *Tür,T1a/ REsp 1.847.194-MS, Rei. Min. Marco Aurélio Belizze, por unanimidade, j. 16/03/2021. 550, § 6.°, do CPC, prevê que o juiz, sempre que entender necessário" d^' a produção da prova pericial, de forma que a sanção processual não in/ juiz determine de ofício a produção de prova pericial contábil referente^& ^ 11 apresentadas pelo autor30.	COl% Segundo o art. 552 do CPC, a sentença apurará o saldo e constituirá títul cutivo judicial. Apesar de não haver regra correspondente no CPC/1973 a só inova por estar expressamente consagrada, já que a sentença - na reaijd^ segunda sentença proferida no processo - sempre teve como conteúdo a conde • do devedor ao pagamento do valor apurado - autor ou réu em razão da natu«a dúplice da ação, que está mantida no atual diploma processual -, constituindo- título executivo apto a ensejar o cumprimento de sentença. Entende a doutrina que a condenação em verbas de sucumbência nessa segunda fase depende da conduta das partes, considerando-se que se não existir resistência do réu em apresentar as contas e tampouco divergência quanto ao seu conteúdo, não devem ser fixados novos honorários advoçatícios, independentemente de quem for apontado como credor31. Interessante notar que, apesar de existirem duas sentenças, havendo a dupla vitória do autor, há antigo posicionamento do Superior Tribunal de Justiça que defende a impossibilidade da condenação nos honorários advocatidos das duas sentenças superar 20% sobre o valor da causa ou da condenação32. 	 6omes 30 Theodoro Jr„ Curso, n. 1.283, p. 106. STJ, AgRg no Ag 718.903 S, 3.» Turma, rei. Min. Humberto j. 25.09.2007, DJ 15.10.2007. 31 Theodoro Jr., Curso, n. 1.284, p. 107. Nery-Nery, Código, p. 1.163. AÇÕES POSSESSÓRIAS Sumário: 27.1. Proteção possessória - 27.2. Fiingibilidade - 27.3. Ação dúplice? - 27.4. Com- oetência - 27.5. Legitimação; 27.6. Exceção dé domínio - 27.7. Curriulação de pedidos - 27.8. Procedimento: 27.8,1. Reintegração e manutenção de posse; 27.8.2. Interdito proíbitórío; 278.3. Especialidades procedimentais no litígio coletivo pela posse. 27.1. PROTEÇÃO POSSESSÓRIA A tutela da posse desenvolve-se por meio de três diferentes espécies de ações, chamadas de interditos possessórios: reintegração, de posse, manutenção de posse e interdito proibitório. Quando a demanda versar sobre ,o domínio da coisa, terá natureza petitória, não se aplicando a ela as regras previstas no procedimento especial das ações possessórias. Como bem, asseverado pela melhor doutrina, a característica da ação possessória é a tutela de um possuidor contra um fato que ofenda a sua posse, de forma que são excluídas do âmbito das ações possessórias as demandas onique se alegue a existência de relação jurídica que dê ao autor direito à posse, kis como a imissão de posse e a ação de nunciação de obra nova1. Os embargos g krceir° tutelam a posse, más, nesse caso, a ofensa deriva de ato judicial, o que s ciente para a distinção entre , essa ação e as ações possessórias. Ç p. 203. o que, entretanto, não gera problemas concretos em virtude da tutelas possessórias prevista pelo art. 554, caput, do CPC. Sempre me perguntei, à luz do CPC/1973, qual a serventia da existê diferentes ações possessórias no sistema. Tinha a esperança de que novo Código de Processo Civil esse anacronismo pudesse ser sanado, m* ev%] ^ente .	.......	'rio. E claro que, no plano prático, não se contundem as diferentes formas d são possessória, e não será a vontade legislativa que modificará esse nan Portanto, sempre haverá distinções entre esbulho, turbação e ameaça de °f Contudo, isso interessa tão somente ao direito material, não devendo ter qu i relevância no plano processual.	^ A fungibilidade entre as ações e a identidade procedimental entre elas for mantidas pelo Código de Processo Civil (art. 554, caput), de forma a continuar ser inútil a divisão da tutela processual possessória em três diferentes espécies de ação. Bastaria uma ação possessória, ainda que no caso de ameaça de agressão de natureza preventiva, com o que estaria plenamente tutelada a posse. 27.2. FUNGIBILIDADE ser formulados. Assim, verificada a lide, sabe-se exatamente qual o su* • gressaria com eventual demanda pleiteando determinado pedido e quem ^ ^ k jurídica material conflituosa possa ser o autor da demanda judicial a dúplice685. A conclusão é que na ação dúplice não existe qualquer neces^0 o réu formular expressamente pedido contra o autor, já que pela própria^^6 ^ do direito material debatido, a improcedência do pedido levará o réu à do bem da vida discutido. Com esse entendimento, penso não ser *ei Conforme ensina a melhor doutrina, sempre que inexistir essa ^0 réu, nação das legitimações, de forma que qualquer dos sujeitos envolvidos^^ na% :nÇâo pedido expresso e sem a preocupação com eventual afronta ao princípio dain' da jurisdição. Conclui-se que na ação dúplice, tal pedido, mais do que U sário, será incabível686. das ações dúplices formada por duas “partes” distintas, em que de forma o réu se defende (contestação genuína) e em outro momento ataca (pedido ^ caráter reconvencional). Nas ações dúplices, a defesa propriamente dita é o acolhida, entregará automaticamente o bem da vida ao réu, sem a necessidad^ Dessa forma, ainda que rotineiramente se atribua aos interditos possessórios a natureza dúplice, não parece que a natureza jurídica da relação de direito material possessória leve inexoravelmente a tal conclusão. A previsão do art. 556 do CPC, ao permitir que o réu faça pedido contra o autor na própria contestação, não está criando ações dúplices - e nem poderia uma regra processual fazê-lo - e sim criando especialidades procedimentais para a elaboração de pedido de caráter reconvencional Entender essa opção do legislador como uma tentativa de criação de ações dúplices é distorcer a própria natureza jurídica da relação de direito material debatida no processo, o que, a toda evidência, é manifestamente inviável9. Interessante notar que o Superior Tribunal de Justiça, em peculiar julgamento18, reconhece a natureza dúplice da ação possessória ao mesmo tempo em que confirma não haver qualquer proteção legal à posse do réu em decorrência de eventual julgamento de improcedência. No julgado afirma-se expressamente que a proteção possessória ao réu depende de seu pedido expresso em contestação e acolhimento expresso pelo juízo, o que naturalmente afasta a natureza dúplice da ação, para xalmente reconhecida pela decisão. 27.4. COMPETÊNCIA Em regra, é da Justiça Comum Estadual a competência para o das ações possessórias, mas nada impede que, excepcionalmente, ou_tra , Up0Sse * competente, como a Justiça do Trabalho, na hipótese de reintegração imóvel concedido em comodato em razão de contrato de trabalho rescm ral quando participar do processo um dos entes federais previstos no alüStif fda CF- A . .. ’ nte à competência territorial para as ações possessórias, a norma apli- N° toCjerá de ser o bem móvel ou imóvel. Tratando-se de bem móvel, aplicarei depe** CPC, sendo competente o foro do domicílio do réu. Nesse caso, a ,se 0 ^ .Qnipetência relativa, admitindo-se a sua prorrogação no caso concreto. Ve de bem imóvel, aplica-se o art. 47, §2°, do CPC, sendo competente o Tr#ial imóvel- Nesse caso, a regra é de competência absoluta, não se admitindo foro à° °Can(ia tenha andamento em outro foro, salvo na hipótese de recuperação ?ueí-dem trâmite, que exercerá a vis actrativa12. )udiC1F o imóvel situado em mais de um foro, qualquer um deles será compe- ara conhecer a demanda. Segundo o art. 60 do CPC, determinar-se-á nesse tentC Voro competente por prevenção, o que significa dizer que, havendo mais de 0250 parida possessória sobre o mesmo imóvel em foros diferentes, aplica-se o J0 CPC, determinando-se a prevenção do juízo em que foi registrada ou distribuída a petição micial. , .h^oror’rCCl05-768 J'rel- lnfr.ery'^rrSO'n‘687 688‘298-p-132 27.5. LEGITIMAÇÃO uso comum do povo)16. É do mesmo tribunal precedente no sentido de s ação possessória entre particulares sobre bem público dominical17. er cabíy{| No polo passivo é parte legítima o sujeito responsável pelo ato de à posse. Na hipótese de posse direta, é possível que o legitimado passivo seja possuidor, como ocorre na ação possessória promovida pelo locatário /^i" locador, sempre que esse esbulha, turba ou ameaça a posse direta daquele 0 tese de atos praticados por preposto de terceiro, e sendo a ação movida com ^ preposto, caberá ao réu alegar sua ilegitimidade nos termos do art. 338 do Quando o ato de moléstia à posse é perpetrado por uma multidão de pe como ocorre com os movimentos ditos sociais de sem-terra, a natural difiqjj0^ - por vezes impossibilidade - de se individualizar todos os agressores à posse ^ com que a demanda seja proposta contra réus incertos.	e 33 No tocante aos cônjuges, apesar do art. 47 do CPC reconhecer a natureza d» direito real do direito possessório, o art. 73, § 2.°, do CPC, tem tratamento expresso a respeito do litisconsórcio entre eles nas ações possessórias. Segundo esse dispo- sitivo legal, o litisconsórcio só será necessário nas hipóteses de composse ou de ato praticado por ambos16. 27.6. EXCEÇÃO DE DOMÍNIO 689 690 ,. e^0 de propriedade, posteriormente consagrada no parágrafo único ,Êfes3 \ CPC. Significa dizer que o réu, em ação possessória, não poderá art- defesa a propriedade sobre o bem, porque se assim não fosse, todo egar e^.S p0deria tomar para si a posse, ainda que de forma ilegítima, alegando propdet .l0jjCial ser o proprietário e por isso fazer jus à principal consequência lesse direito, que é a posse. itivo legal é salutar, sendo indispensável à criação de um sistema no ^ Imente o direito à posse seja defendido como direito autônomo. Basta ima- qualre, -pótese do locador que, sabendo que o locatário saiu para viajar no final ginar a691 692 retoma de forma ilegal a posse do imóvel. Caso o locatário ingresse 6 ""o possessória contra o locador, é natural que, sendo permitida a discussão com ^g^dç, a posse seja conferida ao locador. A vedação legal de discussão da ^ ^edade nas ações possessórias é a única forma de proteger o legítimo possuidor ^Testado, inclusive contra o proprietário. Há, entretanto, uma exceção consagra- Haem súmula pelo Superior Tribunal de Justiça envolvendo a participação de ente público na ação possessória.21 Ressalte-se, entretanto, que nas ações em que as partes disputam a posse com base na alegação de propriedade, ou seja, quando ambas as partes se valem do argumento de que são proprietárias para daí terem direito à posse, será não só permitida, mas como necessária, a discussão a respeito do direito de propriedade. Deve-se ter cuidado na análise de tais ações, porque a jurisprudência ,dò Superior Tribunal de Justiça22 aponta para a sua natureza de ação possessóriaábrindo-se uma exceção à proibição da “exceção de domínio” como matériá defensiva23. A melhor doutrina, entretanto, aponta para a natureza real dè tais ações {açao petitória), nas quais a disputa da posse se dá com base no domínio,'sendo :pór essa razão cabível decidir em dar a posse à parte que demonstrar ser o proprietário24. 27.7. CUMULAÇÃO DE PEDIDOS quais o autor entende devidas tais verbas. A indenização não é consequência do acolhimento do pedido de proteção possessória, de forma que se exige a narração da causa de pedir própria do pedido de indenização.	°aut0r Ainda que se possa discutir a real especialidade do procedimento H possessórias de posse nova, a mera previsão dele dentre os ritos especia- ^ pelo CPC torna relevante a previsão do art. 555 do CPC, que permite zo ^rev^to5 cumule com o pedido de proteção possessória outros pedidos.	^ O inciso I do dispositivo legal repete regra consagrada no revogad I, do CPC/1973, mantendo o pedido de indenização por perdas e danos ** 92>, cumuláveis com o pedido possessório. O pedido de condenação por perdas^6 °s deve estar amparado em fundamentação suficiente que demonstre as raz'6^0® rtiiaio n ôntnr ontún A a ^mrirloe faic irAfKíl C A 11lHpni7ílfílrt	A	” No inciso II está previsto entre os pedidos cumuláveis com o pedido no rio a indenização de frutos, hipótese aplicável para a situação de o bem gerar que sejam apossados pelo agressor possessório. O dispositivo não chega a ser °S problema, mas entendo ser desnecessário, séndo possível incluir a indenização n T frutos no âmbito da reparação das perdas e danos.	^ s No parágrafo único, há pequena, mas significativa, alteração, passando o dis- positivo a prever a imposição de “medida necessária e adequada” para evitar nova turbação e esbulho (inciso I) e para cumprir-se a tutela provisória ou fina], No tocante a hipótese prevista no inciso I a alteração é importante porque possibilita que o juiz conceda medidas de execução indireta (pressão psicológica) e de execução por sub-rogação para convencer o réu a não reincidir na agressão possessória. Como não se confunde execução indireta com sanção (pena), e essa só deve ser aplicada após a nova agressão possessória, não havia sentido, portanto, que fosse objeto da decisão que concedia a tutela possessória, devendo a modificação ser elogiada. Deve ficar claro, entretanto, que as medidas necessárias e adequadas que dependem de pedido do autor para serem concedidas são voltadas a evitar uma nova agressão possessória, porque para aquela versada na própria ação possessória tais medidas serão aplicadas de ofício pelo juiz para efetivar sua decisão, provisória ou definitiva. Assim, as medidas adequadas que dependem de pedido expresso do aut°t não têm como objetivo pressionar psicologicamente o réu a cumprir a obrigaÇ*0 reconhecida em sentença, mas sim convencê-lo a não praticar novos atos de agfe são possessória. Nesse caso, a imposição de uma eventual multa não tem na*ur. executiva, porque não tem como função satisfazer direito. Entendo que, nessec ^ a multa tem natureza sancionatória em razão de prática de eventual e futur ilícito, sendo a pressão psicológica gerada apenas reflexamente. 27.8. PROCEDIMENTO 27.8.1. Reintegração e manutenção de posse A reintegração e a manutenção de posse têm o mesmo p pelos arts. 560 a 566 do CPC, ainda que se reconheça a diferença ae cJaS agressão à posse que fundamentam cada uma dessas ações. Não são toü entretanto, que seguem esse procedimento. No caso de a agressão ter ^ de ano e dia (posse velha), ou seja, quando a demanda for proposta Kio hí ocorrência da ofensa i posse o art. 558, parágrafo único, do CPC > ^ ‘ procedimento será o comum. píevê que ^ento especial possessório dos arts. 560 a 566 do CPC, portanto, O Pr0 ções possessórias de posse nova de bem imóveis, ou seja, demandas m cVomo objeto uma alegada ofensa à posse de bem imóvel que tenha que jeiitro de ano e dia da propositura do processo. Como se notará com decorr\ ^ dito procedimento especial, a grande especialidade é a previsão de toe1 0 cornai jjjjynar possessória. Entendo, inclusive, que tal previsão seria suficiente para ^ Yar definitivamente as ações possessórias do rol dos procedimentos especiais. se 16 -Q f0j essa a opção do legislador, resta apenas lembrar que essa liminar não ^tólade urgência, porque dentre os requisitos para sua concessão previstos no art. é do CPC não consta o tempo (necessário para a concessão da tutela definitiva) Lno inimigo (da efetividade dessa tutela). Não que a tutela de urgência seja estranha às ações possessórias, em especial naquelas que seguem o procedimento comum (posse velha) e que, portanto, não têm em seu procedimento a previsão de liminar (tutela da evidência). Nesse caso, desde que preenchidos os requisitos, será cabível a tutela antecipada ou cautelar, a depender da pretensão do autor.25 Aduz o art 561 do CPC, que incumbe ão autor provar: (I) sua posse; (II) a turbação ou esbulho praticado pelo réu; (III) a data do ato de agressão à posse; (IV) continuação da posse turbada ou perda da posse esbulhada. Para parcela da doutrina, trata-se de requisitos formais específicos da petição miciaí das ações possessórias26, mas não parece ser esse o melhor entendimento. Os requisitos em seu conjunto se prestam a fundamentar a pretensão possessória do $um'e ^ando documentalmente comprovados - ainda que mediante uma cognição ar*a ~ se prestam à concessão da liminar prevista no art. 562, caput, do CPC. sessnC°nf0rme íá foi afirmado, a grande especialidade do procedimento especial pos- legai !°fe a P«visao de liminar no art. 562, capuU do CPC. Segundo esse dispositivo 1 totaT^ 3 Peti(íão inicial devidamente instruída, o juiz deferirá inaudita altera \	fedida liminar, consubstanciada na expedição de mandado de manutenção * P ’ t77Ümia' *9Rg no REsp 1.139.629 J, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, J. 6.9.2012, DJe 17.9.2012; Nery-Nery, Código, % ou reintegração de posse, conforme o caso. Existe certa divergência domr- respeito da possibilidade de o juiz conceder a medida liminar de ofício693 ou j mediante pedido expresso do autor694. O melhor entendimento é aquele qUe 0l^eutç pedido expresso do autor, priorizando o princípio dispositivo, até mesmo 0 tendo natureza de tutela provisória satisfativa695, deve-se aplicar por analog?*^ ciocínio já desenvolvido no Capítulo 12, item 12.3.4, quanto à irnpossibiljçL?ra’ concessão oficiosa da tutela antecipada.	a e de A liminar será concedida sempre que dois requisitos forem preenchidos n concreto, sendo dispensada no caso concreto a demonstração de periculum .-ft0caso 11 WlOTfl; (i) demonstração de que o ato de agressão à posse deu-se há menos de e dia, e	3110 (ii) instrução da petição inicial que, em cognição sumária do juiz, permita formação de convencimento de que há probabilidade de o autor ter reito à tutela jurisdicional. O art. 562, caput, do CPC, ao exigir a devida instrução da petição inicial para a concessão da liminar, aponta para a necessidade de juntada de prova documental696 ou documentada697 (como provas orais emprestadas ou produzidas antecipadamente) apta a formar o juízo de probabilidade exigido para a concessão das tutelas de urgência. A doutrina rejeita declarações de terceiros descrevendo a situação possessória como documento apto a ensejar a concessão da liminar, considerando que tal conduta representa um desvio inadmissível das garantias que cercam a produção de prova oral em juízo698. Ainda segundo o dispositivo legal ora analisado, não estando a petição inicial devidamente instruída (nos termos já expostos), o juiz poderá designar audiência de justificação prévia, com a devida “citação” do réu a comparecer a tal audiência. A designação dessa audiência independe de pedido expresso do autor699, havendo indusive decisão do Superior Tribunal de Justiça, que interpretando literalmente o dispositivo legal, entende ser dever do juiz a designação na hipótese de não conceder a liminar pleiteada700. Registre-se que a citação do réu nesse momento somente o integra à relaçao jurídica processual, ocorrendo concomitantemente a sua intimação para que com pareça à audiência de justificação prévia. Significa dizer que o réu não é intim^ para se defender, não sendo a audiência o momento adequado para contestar. ^ doutrina majoritária entende que o réu pode se fazer representar por adv0ga,d°2Í(ia audiência, com plena participação na colheita da prova testemunhai a ser pr° ^requerida pelo autor. Havendo a concessão dá liminar, o réu será intimado ^fnria audiência, ainda que não se encontre presente e nem se faça presente por nap do devidamente constituído (art. 1.003,_§ 1.», do CPC)37. Como previsto no art. CPC> independentemente da concessão da liminar, o réu será intimado em 56^ncia para se defender no prazo legal, desde que a decisão sobre a liminar seja aU f rida na audiência. Pode o juiz chamar os autos a conclusão e proferir decisão P cartório, hipótese na qual o réu será devidamente intimado38. Segundo o Superior r^bunal de Justiça, a ausência de intimação na audiência é causa de nulidade, não considerando iniciado o prazo de resposta do réu39. Não sendo necessária a realização de audiência de justificação, com ou sem a concessão de liminar, o réu será citado. Em regra, não há qualquer especialidade procedimental nessa citação, salvo na hipótese de o polo passivo ser formado por mna multidão de pessoas, situação que ensejará especialidades procedimentais na dtação previstas nos parágrafos do art. 554 do CPC. A regulamentação desse tema é importante em razão da notoriedade da indesejável frequência com que grupos organizados invadem áreas rurais e urbanas, pelas mais diversas razões. Como os grupos que organizam as invasões não têm personalidade jurídica, não podem fazer parte do polo passivo da demanda possessória, o que cria uma excepcional situação de litisconsórcio multitudináriò passivo formado por réus incertos. Diante desse quadro, deve ser elogiada a iniciativa do Código de Processo Civil em regulamentar essa situação. Os dois primeiros parágrafos tratam substancialmente da forma de citação dos réus: serão realizadas a citação pessoal dos ocupantes que forem encontrados no local e a citação por edital dos demais, cuja falta é causa para a nulidade do processo40. No caso da citação pessoal, o oficial de justiça procurará os ocupantes no local por 111113 vez, e não citando-se por edital os que não forem encontrados. Nos termos do art. 554, § l.°, na ação possessória com o polo passivo formado Por grande numero de pessoas o Ministério Público sera intimado para participar s^pr?cesso, bem como á Defénsoria Pública, caso haja réus em situação de hipos- juríd*enC^a econ®mica. Enquanto o Ministério Público atuara como fiscal da ordem que n*?’a Defensoria Pública defenderá o interesse dos hipossuficientes econômicos nao constituam advogado para sua defesa. Como a experiência mostra, a grande maioria dos réus nesse tiPo . possessória será citada por edital, e é notória a ineficácia desse meio <je e 5Ç$Q existência do processo conhecida. Por isso, elogiavel o art. 554, $3-#, aoPre? tiara pia publicidade da existência da ação e também dos prazos processuais P(f^ meios além do edital, tais como anúncios em jornal ou rádio locais e Pübi°Ütros de cartazes na região do conflito. De qualquer forma, na maioria das vez Ca<^° derança do movimento responsável pela agressão possessória toma conhec^ * ^ da existência do processo judicial e de seu andamento.	^ento Registre-se, por fim, a previsão protetiva à Fazenda Pública prevista Pei 562, parágrafo único, do CPC, que determina a impossibilidade de concessã liminar antes da oitiva das pessoas jurídicas de direito público. Doutrina ma° ^ tária elogia a proteção à Fazenda Pública, nesse caso, partindo-se da presuj^ de que os entes públicos atuam dentro da legalidade41. Apesar da possibilidade^0 as pessoas jurídicas de direito público participarem de audiência de justifica^ em processos nos quais figurem como réu, o cumprimento do art. 562, parágrafo único, do CPC, dispensa a realização de audiência, devendo o réu ser intimado para que, no prazo a ser fixado pelo juiz701, se manifeste por escrito a respeito do pedido de liminar do autor. Realizada a citação, o réu terá um prazo de 15 dias para se defender, sendo cabível qualquer modalidade de resposta, até mesmo porque, segundo o art. 566 do CPC, a partir desse momento procedimental observar-se-á o procedimento comum. Até mesmo a reconvenção é expressamente admitida, considerando que o art. 556 do CPC permite ao réu em sua própria contestação formular pedidos de proteção possessória e de indenização pelos prejuízos sofridos. O dispositiva, entretanto, ofende a isonomia porque o autor, além desses dois pedidos, poderá ainda pedir a imposição de medida necessária e adequada para evitar nova tur- bação ou esbulho (art. 555, parágrafo único, I, do CPC). Nesse sentido, entendo que também esse pedido pode ser formulado pela via reconvencional pelo réu, até porque, como o procedimento comum passará a ser observado após o momento de resposta do réu, não teria qualquer sentido se limitar o âmbito da reconvenção, ainda mais em nítida violação ao princípio da isonomia. Registre-se que o Supenor Tribunal de Justiça já admitiu pedido contraposto de remoção do ato ilícito, que não está expressamente previsto no art. 556 do CPC702. No art. 559 do CPÇ é mantida a exigência de caução - real ou fidejuss^ ria - contida no revogado art. 925 do CPC/1973 caso o autor, provisoriame^ reintegrado ou mantido na posse, careça de idoneidade financeira para respo« às perdas e danos do réu caso a tutela provisória seja revogada e sua efetiv tenha gerado prejuízo ao réu.	^ A parte será liberada da prestação de caução se comprovar ser camente hipossuficiente. A regra é de difícil compreensão. Sendo reqU‘ á-Ia fljicainente hipossuficientes? Ao que parece, o dispositivo se valeu econ°j.£erentes para indicar o autor que não tem condições de arcai com p í3CpreSSÕeSdas e danos do réu, e ao mesmo tempo prevê que essa condição é exigência e dispensa da caução. O paradoxo criado pela norma é £íüSa	polêmica* ^>a d P ^.nterditoproibitório ^	- de interdito proibitório tem nítida natureza inibitória, voltando-se para A ameaça de agressão à posse se concretize44. Enquanto nosso direito não evitar <lue.-0 de tutela inibitória genérica, a ação de interdito proibitório sempre tinba pre ^ Estaque no que se convencionou chamar de tutela inibitória específica. tevelug3^ ^^te da amplitude do art. 497, parágrafo único, do CPC, o interdito 1'n„o majs p0de ser considerado uma ação excepcional dentro do sistema P°ssessuai pe qualquer forma, o que se busca com tal demanda judicial é evitar a P^do ato ilícito consubstanciado no esbulho ou na turbação possessória. ^ Não existem grandes especialidades procedimentais no interdito proibitório, considerando que nessa espécie de demanda aplicam-se subsidiariamente os regra- mentos procedimentais das ações de reintegração e manutenção de posse (art. 568 do CPC). É natural que exista pedido de proteção liminar no interdito proibitório, considerando que a sua própria razão de ser é a existência de um perigo iminente de moléstia à posse. Caberá ao juiz concedê-lo - com ou sem justificação prévia, conforme o caso - desde que o autor consiga comprovar sumariamente a efetiva e real ameaça de que sua posse corre risco de ser esbulhada ou turbada45. A previsão de multa do art 567 do CPC é mera repetição específica do previsto genericamente no art 537 do CPC, tratando-se de medida de execução indireta (astreintes). 27.8.3. Especialidades procedimentais no litígio coletivo pela posse 0 art 565 do CPC cria especialidades procedimentais quando a demanda pos- sessoria envolver conflito coletivo pela posse de imóvel. No caput do dispositivo há previsão de audiência de mediação obrigatória no 080 pedido de liminar em posse velha (agressão possessória ocorrida há mais de ^°,e A audiência de mediação deve se dar em até 30 dias (prazo impróprio), réu b °	Público, em qualquer caso, e a Defensoria Pública, no caso de (§2o^ficiári° da gratuidade de justiça, intimados para comparecer à audiência iute ’ *ofoi feliz o legislador na redação do dispositivo, ainda que seja possível ^tam^ ^ar*e beneficiária da gratuidade de justiça” como parte hipossuficiente, Q6nte COmo previsto no art. 554, § l.°, do CPC. 3audiênc^ ar^’ *^5, ora comentado, prevê a faculdade de o juiz intimar para e Mediação os órgãos responsáveis pela política agrária e pela política •180; Marinoni-Arenhart, Código, p. 849. 1-311, p. 148; Marcato, Procedimento, n. 77, p. 176. urbana da União, de Estado ou do Distrito Federal, e de Município onde a área objeto do litígio, para que possam se manifestar sobre interesse naSe existência de possibilidade de solução para o conflito agrário. Quanto às intimações, aquelas previstas pelo § 2.° do art. 565 do çpr> tituem um dever do magistrado, que está obrigado por lei a realizá-las. CQtls' às intimações dispostas no § 4.°, o juiz tem a faculdade de realizá-las, só de^0 fazê-lo quando entender que a presença dos sujeitos descritos no dispositivo]^0 possa efetivamente contribuir para a solução do conflito.	egal Além do pedido de liminar na possessória de posse velha, a audiênci mediação também será cabível, nos termos do art. 565, § l.°, do CPC sempre* concedida a liminar, ela não for executada no prazo de um ano, a contar da d ^ de distribuição do processo. Não tem lógica adotar como termo inicial da contai desse prazo a distribuição do processo, porque nesse momento não havia tutela a^r efetivada. Entendo que o prazo de um ano deveria ser contado do deferimento da medida liminar, pois só a partir desse momento haverá o qtie efetivar. De qualquer modo, como as liminares possessórias historicamente são concedidas com brevidade, a diferença entre a data da distribuição ea da concessão liminar é, ao menos em regra, pequena. Segundo o § 3.° do art. 565 dò CPQ, o1 juiz poderá comparecer à área objeto do litígio quando sua presença se fizer necessária à efetivação da tutela jurisdirio- nal. O dispositivo é péssimo, sejá pela sua inutilidade, seja pela sua má colocação. É difícil acreditar que o juiz precise de previsão expressa ém lei para comparecer à área objeto do conflito põssèssóríòi Eviáénteménte, táí ato está incluído nos poderes do juiz, daí por que desnecessária a previsão legal. Estando prevista a regra em parágrafo de artigo que trata de conflito coletivo pela posse do imóvel, pode parecer que o juiz comparecerá ao local da disputa somente nesse tipo de conflito agrário. Ocorre, entretanto, que, mesmo num caso de conflito individual de posse, o juiz tem esse poder, diferente do que sugere a má colocação do dispositivo legal DIVISÃO E DEMARCAÇÃO DE TERRAS Sumário: 28.1. Introdução - 28.2. Procedimento da ação de demarcação - 28.3. Procedimento da ação de divisão. 28.1. INTRODUÇÃO Nos arts. 569 a 598 ;do, CPC, está previsto o procedimento da ação de divisão e da demarcação de terras particulares, registrando-se,,que as questões referentes à divisão e demarcação de terras públicas seguem, o procedimento da ação discriminatória, regulada pela Lei 6.383/1976.	. , i * Registre-se que mesmo diante do conflito tipicamente resolvido, pela ação de e, da demarcação de terras particulares nem’, sempre; será necessária a pro- p°sitwa de ação judicial Nos termos do art. 571do,ÇPC, a demarcação e a divisão Poderão ser realizadas por escritura pública, desde que maiores, capazes e concordes os os interessados, observando-se, no que couber, os dispositivos procedimentais re erentes à matéria previstos no diploma processual. obri ^e^Un^° 0 art' 569 do GPG, cabe a ação de demarcação ao proprietário para ^oconfinante a estremar os respectivos prédios, fixando-se novos limites entre ^minoaV1Veiltan^0”Se os í* aPagados, ao passo que cabe a ação de divisão ao conchos se pbri^ar os demais consortes a partilhar o bem comum. Em ambos os pretensão6^1 Um Processo de conhecimento com procedimento especial que veicula afasta a a V di.eit0 rea11’ e sendo 0 direito de dividir e demarcar potestativo, o que taven<j0 e Cf^° Prazos prescricionais para as demandas ora analisadas, e não Cessar ^ Prazo decadencial, a qualquer momento poderá a parte interessada 0rn a aÇao de divisão e demarcação de terras. A ação de divisão e demarcação de terras tem natureza dúplice, porque • dentemente de pedido do réu nesse sentido, o resultado do processo lhe será se suas alegações defensivas, contidas na contestação, forem acolhidas pel0 j^j ^ Não se confunde a ação demarcatória com a ação teivindicatória por<, existe a exata extensão daquilo que se reivindica, sendo que naquela essa cert ^ é obtida por meio da sentença. Também não se confunde com a ação poSs CZa ^ porque na ação demarcatória se discute propriedade, e não posse, sendo ent^ mento tranquilo do Superior Tribunal de Justiça que, mesmo havendo deci^ respeito da posse do imóvel, não existe qualquer empecilho para a ação dem^0 * tória703 704, bem como a reintegração de posse pode ser realizada mesmo enquanto^ aguarda a delimitação da área705.	^ O art. 570 do CPC admite que o autor cumule num mesmo processo os didos de demarcação e de divisão. Por questão de lógica, a demarcação deve ser julgada antes, participando desse momento processual tanto os confinantes como os condôminos, e, uma vez determinada a extensão da coisa, a divisão será decidida em momento processual do qual participarão somente os condôminos. Trata-se, na realidade, de cumulação de procedimentos em caráter sucessivo num mesmo processo, e não propriamente uma cumulação de pedidos706. Ainda que os confinantes sejam excluídos do processo após a demarcação, momento a partir do qual serão considerados terceiros, o art. 572 do CPC prevê que fica ressalvado o seu direito de vindicar os terrenos de que se julguem despojados em virtude da invasão das linhas limítrofes constitutivas do perímetro ou, ainda, a reclamarem uma indenização pecuniária correspondente ao seu valor. Nesse caso, caberá à parte escolher entre a tutela específica de proteção à sua propriedade ou a tutela pelo equivalente em dinheiro, sendo admissível a cumulação das duas pretensões de forma subsidiária, não sendo possível a concessão de tutela específica em demanda em que seja concedida a tutela pelo equivalente em dinheiro. Segundo o art. 572, § Io, do CPC, se a ação for proposta antes do trânsito era julgado da sentença homologatória da divisão, serão citados todos os condôminos e após esse momento todos os quinhoeiros dos terrenos vindicados. Na ação oferecida após o trânsito em julgado da sentença da divisão, o art. 572, § 2o, do CPC prevê que a sentença de procedência valerá como título executivo judicial em.favor dos quinhoeiros para haverem dos outros condôminos, que forem parte na divisão, ou de seus sucessores por título universal, na proporção do que lhes tocar, a coffl posição pecuniária do desfalque sofrido. A melhor doutrina ressalta que só hav* aplicação desse dispositivo legal tendo ocorrido a denunciação da lide dos condôminos, não sendo admissível a formação de título executivo judicial co alguém que não participe do processo707. cFnlMENTO DA AÇÂO DE DEMARCAÇAO o tinido o art 575 do CPC, qualquer condômino é parte legítima para pro- ^jgjnarcação do imóvel comum, requerendo a intimação dos demais para, moVef Ao, intervir no processo. O dispositivo afasta a necessidade de formação de ^sórcio necessário entre os condôminos, conforme previsto no revogado art. StÍSTcPC/l973. Os réus serão os confrontantes, e os condôminos terceiros pode- ^ uma vez intimados, ingressarem voluntariamente no processo como assistentes f^ordais do autor. A competência é absoluta do foro do local do imóvel, nos termos do art. 47 do CPC, aplicando-se ao caso o art. 60 do CPC caso o imóvel esteja situado em mais de uma comarca. Como todo processo, a demarcação tem o seu início por meio de uma petição fojdal, nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC. Segundo o art. 574 do CPC, são documentos indispensáveis à propositura da demanda os títulos de propriedade, cabendo ao autor narrar em sua causa de pedir a situação e a denominação do imóvel, descrevendo os limites por construir, aviventar ou renovar, nomeando todos os confinantes da linha demarcanda. Valendo-se de técnica de duvidosa constitucionalidade, o art. 953 do CPC/1973 previa que os réus que fossem residentes na comarca na qual tramitava o processo seriam citados pessoalmente, ao passo que os réus residentes nas demais comarcas seriam citados por editaL Não há qualquer justificativa para se proceder à citação por edital de réu com endereço conhecido só porque reside em comarca diversa daquela «n que tramita o processo. Nesse sentido deve ser efusivamente saudado o art. 576, do CPC, ao prever que a citação dos réus será feita por correio, observado o ^pwto no art 247 do mesmo diploma legal, cabendo a citação por edital apenas ^ H^teses gerais previstas em lei para tal forma de citação (parágrafo único). 0 legislador considera que os réus serão pessoas físicas, daí porque não men- ^Da a possibilidade de citação por meio eletrônico. Ocorre, entretanto, que apesar pdT ^ 3 sita^à0 mais comum, é natural que na ação de demarcação haja no mão g]^'T0,Pessoa jurídica, quando então deve se dar preferência à citação pelo C°mUm de c°ntestação é de 15 dias (art. 577 do CPC), havendo en- qiiedçj1® rínda sob a égide do CPC/1973 de não incidência da regra processual a contagem do prazo em dobro (art. 191 do CPC/1973 e art. 229 do j. ' tocante à reconvenção, é preciso tomar cuidado semelhante àquele o *** possessórias e devidamente analisado no Capítulo 27, item 27.3; ôemarcatório não cabe reconvenção em razão da nítida e indiscutível Após essa fase probatória pericial, o juiz sentenciará a demanda, sendo que sentença de procedência determinará o traçado da linha demarcanda, nos termos do art 581 do CPC, além de condenar o réu ao pagamento dos honorários advocatídos e custas processuais, o que também fará na hipótese de sentença de improcedên- cia. O parágrafo único do dispositivo legal prevê que a sentença proferida na ação demarcatória determinará a restituição da área invadida, se houver, declarando o domínio ou a posse do prejudicado, ou ambos. A sentença é recorrível por apelação e, sendo de procedência, assim que transite em julgado tem início a segunda fase do processo, por meio da qual será efetivado concretamente o direito reconhecido em sentença, prevendo os arts. 582 a 587 do CPC a forma dos atos a serem praticados pelo perito e juiz no caso concreto. 28.3. PROCEDIMENTO DA AÇÃO DE DIVISÃO O procedimento da ação de divisão de terras particulares está previsto nos arts. 588 a 597 do CPC, com aplicação subsidiária dos arts. 575 a 578 do CPC>n0S termos do art. 598 do CPC. Como todo processo, o de divisão tem início pela apresentação de uma pe^ inicial, nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC, sendo competente absoluto o local do imóvel, nos termos do art. 47 do CPC. O art. 588, caput, do CPC ao documento indispensável à instrução da petição inicial os títulos de Pr0Prl^T edir: autor, exigindo em seus incisos que a petição inicial contenha em sua causa limites (I) indicação da origem da comunhão e a denominação, situaçao. e as características do imóvel; ' Marinoni-Mitidiero, Código, p. 865; Pinheiro Carneiro. Procedimentos n 24 p. 66. Contra, pe'° reconvenção: Marcato, Procedimentos, n. 105, p. 209; Costa Machado. Código, p. 1 533. niiie» estado civil, a profissão e a residência de todos os condôminos, (II) 11 eCificando-se os estabelecidos no imóvel com benfeitorias e culturas; trata-se de repetição incompleta do art. 319, II, do CPC, que deve ser nlicado subsidiariamente, exigindo-se do autor a indicação do estado civil dos réus, porque, tratando-se de ação de direito real, o réu casado será demandado em litisconsórcio necessário com seu cônjuge9; (III) as benfeitorias comuns. gundo o art. 589 do CPC, as citações serão realizadas na forma do art. 576 rpClprossegui^0 o procedimento nos termos dos arts. 577 e 578 do CPC. <1° ^ ^ânsito em julgado da sentença de procedência, tem início a segunda fase 00 °v>«o de natureza executiva, com procedimento previsto nos arts. 591 a 597 do pr°ces’ do CPC- Nos termos do art. 590, capuU do CPC, o juiz nomeará um ou mais peritos promover a medição do imóvel e as operações de divisão, observada a legislado especial que dispõe sobre a identificação do imóvel rural. A previsão prestigia o poder do juiz em determinar quais e quantos peritos são necessários, cumprindo lembrar que no revogado art. 956 do CPC/1973 a nomeação recairia obrigatoriamente em dois arbitradores e um agrimensor. O parágrafo único do dispositivo legal prevê que o perito deverá indicar as vias de comunicação existentes, as construções e as benfeitorias, com a indicação dos seus valores e dos respectivos proprietários e ocupantes, as águas principais que banham o imóvel e quaisquer outras informações que possam concorrer para facilitar a partilha. Todos os condôminos serão intimados a apresentar, dentro de 10 dias, os seus títulos, se ainda não o tiverem feito, e a formular os seus pedidos sobre a constituição dos quinhões (art 591, do CPC). Nos termos do art. 592 do CPC o juiz ouvirá as partes no prazo comum de 15 dias: não havendo impugnação, o juiz determinará a divisão geodésica do imóvel ($ 1°); havendo impugnação, o juiz proferirá, no prazo de 10 dias, decisão sobre 08 Pedidos e os títulos que devam ser atendidos na formação dos quinhões (§ 2o). Os peritos proporão, em laudo fundamentado, a forma da divisão, devendo quanto possível, a comodidade das partes, respeitar, para adjudicação a torj condômino, a preferência dos terrenos contíguos às suas residências e benfei- Ouvy! CV*tar 0 re^hamento dos quinhões em glebas separadas (art. 595, do CPC). 0juizH ^Partes>no prazo comum de 15 dias, sobre o cálculo e o plano da divisão, e Gerará a partilha (art. 596, parágrafo único, do CPC). prevista 3 assinatura do auto de divisão - que deve seguir os requisitos formais Miado d n° § 3° do art- 597 do CPC - pelo juiz e pelo perito, que será acompa- h°%logadT ^°^la de Pa8amento para cada condômino, será proferida a sentença PARCIAL DE SOCIEDADE . :	'	1 ' ' J.	> ] t / '' ;	' ';	„	«_ > Sumário: 29.1. Introdução - 29.2 Pretensões veiculáveis 29.3 Legitimidade ativa - 29.4 Legitimidade passiva - 29.5 Procedimento.	", 29.1. INTRODUÇÃO O Código de Processo Civil crióü um nòvò procedimento especial com o nome de “ação de dissolução parcial de sociedade”, regulamentado pelos arts. 599 a 609. À dissolução parcial da: sociedade é geradá por qualquer ocorrência que leve a uma extinção parcial dò contrato de sociedade, ainda que òs tribunais tenham sempre atrelado a expressão à ação que tem comó autór o quotista que tem direito à dissolução total da sociedade, que,alternativamente, será mantida com a retirada de tal sócio e o pagamento de seus haveres, porque a vontade unilateral do sócio não deve prevalecer sobre a utilidade social e econômica representada pela empresa1. «	0 Código de Processo Civil fez uma clara opçãò por regulamentar sob o nome ®ç5o de dissolução parcial' dé sociedade” todas as espécies de ações que versem sobre eíc^° Parcial da sociedade, o que inclúi a hipótese de falecimento do sócio, sua PerM^j 6 0 exerctcio de seu direito de retirada' ou recesso. A opção é facilmente tola pelo disposto no àrt. 599 do CPC. dosvin ^sso^uÇão parcial da sociedade haverá a ruptura de apenas uma parcela tinua a° Ps societários,' de forma que resolvida à crise jurídica a sociedade condes hco - ’ ^tferentementè do que ocorre na dissolução total, na qual todos °l>serva<i * S^° romPidos è à socièdade é extinta. Nesse caso, o procedimento a ser 0 será o comum. Sacc° Neto, Dtssolutfo pardal, p. 55-59. ***’ p‘ 1-495; Medina, Novo, p. 905. A ação de dissolução parcial de sociedade nao é ação necessária possível que haja ruptura parcial dos vínculos societários sem qUe Seja ’p™qiieé ação ora analisada.	sta a No caso de morte do sócio, há três situações previstas nos incisos do art do CC que dispensam a ação judicial: (i) contrato dispor pela não liquidar-1'028 quota do sócio falecido; (ii) sócios remanescentes optarem pela dissoluçi-T0 ^ (iii) sócios remanescentes celebrarem acordo com os herdeiros para a substit, do sócio falecido. No caso de exclusão do sócio, a solução também poderá oc extrajudicialmente, desde que preenchidos os requisitos do art. 1.085 do CC ^ Por outro lado, tratando-se de direito patrimonial disponível, as partes m celebrar convenção de arbitragem para que a lide na qual estão ou estarão envolví^ seja resolvida sem a intervenção jurisdicional. 29.2. PRETENSÕES VEICULÁVEIS Referida ação poderá ter dois pedidos formulados isoladamente ou em cumula^ conforme previsão do art 599 do CPC: (I) a resolução dá sociedade empresária contratual ou simples em relação ao sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; (II) a apuração dos haveres do sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso; ou (III) somente a resolução ou a apuração de haveres. No inciso I do art. 599 do CPC está previsto o pedido de resolução da socie- dade empresária contratual ou simples em relação ao sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso. Trata-se da resolução parcial da sociedade. O dispositivo não trata da dissolução total de sociedade por duas razões. Primeiro, porque a necessidade de vontade unânime para a liquidação da sodedade torna a dissolução total um procedimento não contencioso cada vez mais frequente. Por outro lado, na rara ocorrência de causas externas para a liquidação, como perda de autorização para funcionamento ou impossibilidade de cumprimento do objeto social, o procedimento a ser seguido será o comum708. Ampliando as espécies de sociedade que podem suportar pedido de dissolu ção parcial, o art. 599, § 2.°, do CPC prevê que a ação ora analisada também P° ter por objeto a sociedade anônima de capital fechado quando demonstra o, y acionista ou acionistas que representem 5% ou mais do capital social, que na0Ja(jaS preencher o seu fim. Registre-se que essa realidade e legitimidade já eram v no art. 206, II, “b”, da Lei das S/A, mas em referida norma há exclusivamen visão da dissolução total da sociedade.	^ ^5. A opção do legislador cria uma limitação à dissolução parcial cdeS<SaaresPeit° nima de capital fechado quando comparada com a jurisprudência fí^unnal de íüStl’ do tema. Nesse sentido, vale a transcrição de julgado do Superior ^ ça: “É inquestionável que as sociedades anônimas são sociedades de capi ^ papo pecuniae), próprio às grandes empresas, em que a pessoa dos sócios nao te. Contudo, a realidade da economia brasileira revela a existência, em repmaioria» de sociedades anônimas de médio e pequeno porte, em regra, ÍVn fechado, que concentram na pessoa de seus sócios um de seus elementos .	. _ /*Artin soí acontecer com as sociedades :ndo’.p01aruDO, com características rígidas e bem definidas”4. „ único glur	,	, .	. S gnificâ dizer que atualmente admite-se a dissolução parcial de sociedade Anima de cunho familiar pela simples razão de ser rompido o affectio societatiss, ^ alto o Código de Processo Civil exige uma participação societária mínima e o reqi^sito de demonstração de que a sociedade não pode mais atingir seu fim. Nos incisos II e III do art. 599 do CPC está previsto o pedido de apuração dos haveres do sócio falecido, excluído ou que exerceu o direito de retirada ou recesso, mie pode ser cumulado com o pedido de dissolução parcial ou elaborado isoladamente. A possibilidade de cumulação desses pedidos consagra o que rotineiramente ocorre na praxe forense. 0 valor apurado em favor do sócio que se busca excluir da sociedade poderá ser compensado com o valor de natureza indenizatória devido à sociedade. Nesses termos, prevê o art 602 do CPC que a sociedade poderá formular pedido de in- } denização compensável com o valor dos haveres a apurar. Como a sociedade tem legitimidade ativa e passiva na ação de procedimento especial ora analisada, o pedido de compensação pode ser elaborado tanto na petição inicial como na contestação, quando terá natureza reconvencional. Não tenho dúvida de que, estando a sociedade no polo passivo da demanda, o pedido de compensação não é matéria exclusiva de defesa, daí por que não se deve admitir que seja feita como tal na contestação. A natureza reconvencional, nesse Câso>é inegável, devendo, por essa razão, a sociedade deixar clara sua intenção de I ^ha-ataque, ainda que no sistema do Código de Processo Civil seja dispensada Pefa autônoma para a apresentação de reconvenção. Civil^ue n^° hnja previsão expressa nesse sentido, no Código de Processo retir passa a ser admitido também o pedido indenizatório formulado pelo sócio e da sociedade na ação de dissolução parcial de sociedade6. E ATIVA ‘kde es^^^de ativa para a propositura da ação de dissolução parcial de socie- Prevista no art. 600 do CPC. 2.» Sh*"e San^EÍP 1-079-763/SP, rei. Min. Sidnei Beneti, j. 25.4.2013, DJe 6.9.2012, 2?P 111-294/PR, rei. Min. Castro Filho, j. 28.6.2006, DJ 10.9.2007, p. 183. ' tREsr * ‘		• /AAAn Os três primeiros incisos do dispositivo ora analisado regulam a I na hipótese de falecimento do sócio: (I) do espólio do sócio falecid totalidade dos sucessores não ingressar na sociedade; (II) dos sucessor °' cluída a partilha do sócio falecido; e (III) da sociedade, se os sócios s Su^^s % não admitirem o ingresso do espólio ou dos sucessores do falecí„ reviventpo O Superior Tribunal de Justiça, em interpretação combinada dos 1 II do art. 600, do CPC, tem precedente no sentido de que, antes da Dartii!°S *i tem um único herdeiro a legitimidade para propor a ação de dissolução .n5° ativo na demanda ora analisada709 ade, A última previsão a respeito de legitimidade ativa está prevista no parágraf único do art. 600 do CPC, ao dispor que o cônjuge ou companheiro do sócio cui° casamento, união estável ou convivência terminou poderá requerer a apuração de seus haveres na sociedade, que serão pagos à conta da qúotà social titulada por esse sócio A previsão expressa no sentido de legitimar ativamente o espólio, sucessores, ex-cônjuge e ex-companheiro(a) é interessante, porqúe, havendo exigência legal ou contratual de anuência dos sócios remanescentes pàra o ingresso de um novo sócio, e plenamente possível e amparada em lei a recúsa do ingresso de tais sujeitos na sociedade. Nesse caso, entretanto, retirar dois sujeitos iridicádós nó , parágrafo anterior a legitimidade ativa para a ação de dissolüção parcial de sociedade e a apuração de haveres significaria negar valor ao bem partilhado710 711 712. È, nesse sentido, o Código de Processo Civil deve ser elogiado pela previsão expressa de legitimidade ativa. Concordo com a corrente doutrinária que entende ser necessário o reconhecimento prévio da união estável parà que o artigo ora analisado seja aplicável, não sendo a ação de dissolução parcial de sociedade adequada fiara uma discussão,^11 da que incidental, dá existência de uniãó estável do sócio retirado da sociedade • No inciso IV do caput do art. 600 do CPC vem prevista a legitimidade a^va, sócio que exerceu o direito de retirada ou recesso, caso não tenha sido providenc^ pelos demais sócios, a alteração contratual consensual formalizando o desliganl depois de transcorridos dez dias do exercício do direito. ‘	n0S O inciso V do art. 600 do CPC prevê a legitimidade ativa da socieda três casos em que a lei não autoriza a exclusão extrajudicial. O tema é tratado p dispositivos do Código Civil. art. 1.030 do CC, são causas legais de exclusão de sócios ju- termos ve n0 curnprimento de suas obrigações, a incapacidade su- que o sócio que deixa de realizar contribuições estabelecidas no ^entro do prazo de 30 dias depois da notificação) responderá pela 1 ntrat° s0Cl ej0 d^o emergente da mora ou exclusão do sócio ou redução da quota de ât°L°Levisão no contrato social dessa possibilidade. tfPressa o se p0de notar, há causas de exclusão que, em tese, não dependeríam C0Ienção jurisdicional, mas que, a depender do caso concreto, só se aperfei- ação judicial. A inexistência de previsão no contrato sqcial .de exclusão ç0am ^ S(^cio impede que os majoritários excluam minoritário sem a ação S de exclusão de sócio. Por outro lado, nem sempre a sociedade terá interesse em ingressar com a açao ? dicial em especial na hipótese de o sócio a ser excluído ser o sócio majoritário, e, ^ortonto, responsável pela representação judicial da sociedade. Nesse,caso, os sócios Lesão minoritários, mas passarão a ser majoritários com a exclusão do sócio majoritário, poderão ingressar com ação de dissolução parcial em nome da sociedade, em típica hipótese de substituição processual. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, o simples rompimento da affectio socie- tatis como causa de exclusão de sócio, por ser, ato de extrema gravidade, exige não apenas sua alegação, mas a demonstração de uma justa causa, ou seja, de alguma violação grave dos deveres sociais, imputável ao sócio, qué tenha acabado por gerar esse rompimento e, consequentemente, que justifique a exclusão10. Assim deve continuar sendo com o Código de Processo Civil. 0 último inciso do artigo ora analisado prevê a legitimidade ativa do sócio excluído, em ação voltada à apuração de haveres, até porque, se o sócio excluído ^ser discutir a legalidade de sua exclusão, deverá fazê-lo por processo que seguirá 0 rito comum. 29A LEGITIMIDADE PASSIVA espen'fi erentemente do que ocorre com a legitimidade ativa, que tem um artigo deSOriCj para apontar os legitimados à propositura da ação de dissolução parcial de pro eda<*e> a legitimidade passiva não é tratada de forma pontual pelo Codigo Cesso Civil, sendo deduzida da leitura de seu art. 601. Para,,'termos do dispositivo ora comentado, os sócios e a sociedade serão citados Prazo de 15 dias, concordar com o pedido ou apresentar contestação. O rel. Min. Nancy Andrighi, j.28.6.2011, DAH.8.20H; STJ, 3.-Turma. REsp 1.286.708/ cy Andrighi, j. 27.5.2014, DJe 5.6.2014, parágrafo único ainda prevê que a sociedade nao será citada se todos 0s Seils , o forem, mas ficará sujeita aos efeitos da decisão e à coisa julgada. Us % Pela leitura do caput do dispositivo ora analisado pode-se concluir nüe, litisconsórcio necessário a ser formado no polo passivo entre todos 0s sociedade, excluído, naturalmente, o sujeito que estiver no polo ativo da de^' » O parágrafo único, apesar de ter boa intenção e encontrar amparo em ; 1 prudência do Superior Tribunal de Justiça713, foi formulado de forma sofrível a suscitar dúvidas na academia e na praxe forense. Aparentemente, o objetivo? legislador era dispensar a presença da sociedade no polo passivo na hipótese detod ° os sócios participarem da demanda, o que não tornaria o litisconsórcio necessí? ao menos quanto à sociedade. A sua inclusão, portanto, seria facultativa. 01 A literalidade da norma, entretanto, não permite tal conclusão, porque nj ensa a nresenca da sociedade no polo passivo, mas apenas sua citação. E em ação passivo714. 29.5. PROCEDIMENTO £onfirn* 2 do CPC prevê que, havendo contestação, observar-se-á o procedi- j 2.o ào ^nto c0ta je notar da leitura do art. 603 do CPC, não há previsão para a situa- CoP10 ® joS réus. O caput indica a expressa anuência e o § 2.°, a apresentação ç§odereve -0 não havendo anuência expressa e tampouco contestação, como ^ c°ntfS. proceder? Entendo que, nesse caso, o juiz deverá aplicar por analogia deve o ^ ^Q3 CPC e dissolver a sociedade por decisão interlocutória de a ser 504 do CPC. Dessa forma, caberá ao juiz fixar a data da resolução da sociedade, estando decisão vinculado ao estabelecido no art. 605 do CPC. A decisão do juiz que lliaolve parcialmente a sociedade tem natureza desconstitutiva, mas os efeitos ex- ndonalmente serão gerados ex tunc, por expressa previsão legal. Nesse sentido, o art 605 do CPC prevê a data da resolução da sociedade conforme o caso. No caso de falecimento do sócio, será considerada a data do óbito (I); na hipótese de retirada imotivada, o sexagésimo dia seguinte ao do recebimento, pela sociedade, da notificação do sócio retirante (II); no caso de recesso, o dia do recebimento, pela sociedade, da notificação do sócio dissidente (III); na hipótese de retirada por justa causa de sociedade por prazo determinado e na exclusão judicial de sódo, a do trânsito em julgado da decisão que dissolver a sociedade (IV); e no caso de exclusão extrajudicial, a data da assembléia ou da reunião de sócios que a tiver deliberado (V). t Após a determinação da data da resolução, caberá ao juiz definir o critério de apuração dos haveres à vista do disposto no contrato social. Nos termos do art. I caput, do CPC, em caso de omissão do contrato social, o juiz definirá, como ^tério de apuração de haveres, o valor patrimonial apurado em balanço de de- knninação, tomando-se por referência a data da resolução e avaliando-se bens e eitosdo ativo, tangíveis e intangíveis, a preço de saída, além do passivo também Ser furado de igual forma. a	a apuração de haveres, o art. 604, III, do CPC prevê que cabe ao juiz rendalm^0 11111 Per^° que, segundo o parágrafo único do art. 606, será prefe- ente um especialista em avaliação de sociedades. sóCi0 °S *nnos do art. 604, § l.°, do CPC, o juiz determinará à sociedade ou aos haveres ^ Perrnanecerem que depositem em juízo a parte incontroversa dos ^óli0 0,eVl<^°s' ^al depósito poderá ser, desde logo, levantando pelo ex-sócio, pelo ° Pa8arne f^°S seus sucessores (§ 2.°). E no caso de o contrato social estabelecer Parte i*1 ° ^0s haveres, será observado o que nele se dispôs no depósito judicial Controversa (§ 3.“). .Vn;-’:’:OOS,1 <)T,•}«,!<] j-j 4-,: >? b/MSR i/m ^Jyl?l.V{>3‘f ’aq- ntnlnvv t. *4Ur^rwr.1 oU *,h.. u .rn . rrv=U.i.AJ	\»j* V)iJ;4 H ,	‘ ’ v :*?:::1 t	?'??.!- T - ; ? ;- r ?	?!.-»' t-’ !j°	'k':	.	, r'-r jriUdúq ?Vaüiü^^ st âw}£f*bl E PARTILHA <’UtJ i* .	.	? ? ? i	c J	. >i ? m,,. ’;. - INTRODUÇÃOf;	' > n i:hás£.aiiáfitisq-s tfâ/i3r?aolii!ím'6i^íifiJ»3Wtrrii'^^ííbfi®5ihiâVttl6iLíiisni!Mf|> Segundo previsão do art. 1.784 do CC, com a morte da pessoa natural, seus bens transmitem-se aos sucessores legítimos e testamentários, por meio do fenô- meno jurídico conhecido por “saisine”. Constituindo-se o patrimônio do de cujus universalidade jurídica de bens, será necessária a definição do que exatamente compõe, além da individualização do que cabe a cada um dos sucessores na hi- esede existir mais de um sujeito nessas condição, (ÜÍ/: o r.^iíh.- *ujn •• ••«* /.iVílob ,-n^fsfs ^uas tarefas são desenvolvidas pelo inventário e partilha, sendo que no imóvel Se ^USCa i^ntificàr o patrimônio, com a indicação dos bens (móveis e compõe ’ Cré*tos, débitos e quaisquer outros direitos de natureza patrimonial que sucesso^ ° acervo hereditário, enquanto na partilha se divide o acervo entre os ditário aCS> J°m 0 estabelecimento e a consequente adjudicação do quinhão here- , fada':um*deles.íííriíffeiad';a&= ^apcotar/ Alter ^fu Ca lnventário e partilha extrajudicialmente, c °s bens f CS’ não exista testamento e que todos estejam de acordo com a divisão artSl U a 32\610 d° CPC)* A Resolução 35/2007 do Conselho Nacional de Justiça 5e que 0	^ disciplina essa forma de inventário e partilha extrajudicial. Registre- pr°cedimento de inventário e partilha realizado pela via administrativa - escritura pública - não é obrigatório, de maneira que, mesmo presentes triA requisitos, será cabível a ação judicial se essa for a vontade dos sucessores1, Se.	«t a conclusão consagrada no art. 2.° da Resolução do Conselho Nacional <fe j O § 1» do art. 610 do CPC prevê que a escritura pública servirá comoT* mento hábil para qualquer ato de registro, sendo também documento hábil ^ levantamento de importância depositada em instituições financeiras.	^ F.m exigência voltada ao tabelião, o § 2o do art. 610 do CPC condici0 lavratura da escritura pública à presença de advogado ou de defensor públic^1 presentando todas as partes, devendo sua qualificação e assinatura constar do!!' notarial. A exigência tem por objetivo garantir uma representação técnica na partüh para que a parte não seja prejudicada por desconhecimento de seus direitos p* outro lado, torna o inventário e partilha extrajudicial mais burocrático e onerosa Sendo o inventário judicial, seguirá a forma ordinária ou será realizado por aj. rolamento, que poderá ser sumário (art. 659 do CPC) ou comum (art. 664 do CPC). Em regra, com o falecimento e a consequente “saisine", será indispensável a reali- zação de inventário e partilha, judicial ou extrajudicial, a depender do caso concreto,0 art. 666 do CPC e a Lei 6.858/1980 excepcionam essa regra, determinando a dispena de inventário para a percepção das vantagens econômicas deixadas pelo de cajus no FGTS e PIS-Pasep, além do levantamento pelos dependentés de restituição de imposto de renda, tributos, saldos bancários, cadernetas de poupança e fundos de investimento de valor não superior a 500 ORTN. Nesses casos bastará o pedido-de alvará judicial 30.2. INVENTÁRIO NEGATIVO Situação curiosa ocorre quando o de cujus não deixa patrimônio, hipótese na qual naturalmente nada haverá a inventariar e muito menos a partilhar. Seria possível supor que, diante dessa situação patrimonial do de cujus, o inventário e partilha se tornasse desnecessário. Ocorre, entretanto, que a ausência de inventário e mesmo nessas situações, gera algumas cohsèquências jurídicas que podem ser tadas com a realização dó chamado “inventário negativo", consagrado pela na e jurisprudência, apesar da omissão-legal' a seu respeito e de alguma resista doutrinaria, que afirma tratar-se o instituto de aberração jurídica2.	^ Segundo o art. 1.523,1, do CC, não pode casar o viúvo ou viúva que ^ do cônjuge falecido enquanto não fizer o inventário dos bens do casal e lha aos herdeiros, prevendo o art 1.641,1, do CC que, mesmo havendo em tal situação, a consequência será o regime obrigatório de separaçao * ^ Além disso, interessa aos herdeiros o “inventário negativo" sempre que 0 tais não deixar bens, mas deixar dívidas, visto que os herdeiros só responderão y dívidas nos limites da herança*. Theodoro Sr* Curso. n. 1.383-a, p. 241; Marinani-Mitidiero, Código, p. 876; Cassetari, Separoçào, P Código, p. .196; Tartuce-Simão, Direito, v. 6, p. 418-419. Contra. Câmara, íições, p. 418. Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 4, p. 13. Marcato, Procedimentos, n. 118, p. 222; Câmara, Liçóes, p. 402. jvíinis^-. o jUjZ extinguirá o processo com a declaração, por sentença, da ine- jão haveIY °{,ens a partilhar. Existe divergência doutrinária a respeito da natureza jistên^ 5 voluntária6 do processo de inventário negativo, parecendo mais cor- solução, considerando-se que o conflito de interesses suficiente para reta A Prun ^^de jurisdicional é meramente eventual, sendo admissível, apesar de confi8ufar, „T1P pvista real conflito entre eles no inventário negativo, improvável, q	' ^ rnMpETÊNCIA E UNIVERSALIDADE DO FORO SUCESSÓRIO 30j-			 ? A justiça brasileira é a única competente para julgar as ações de inventário e rtilha de bens situados em território nacional (art. 23, II, do CPC), significando \ que as sentenças estrangeiras que tenham como objeto tais bens não serão homologadas pelo Superior Tribunal de Justiça. Internamente a competência do foro é determinada pelo art. 48 do CPC, analisado no Capítulo 4, item 4.5.1.3. 30.4. QUESTÕES QUE DEPENDAM DE PROVA NÃO DOCUMENTAL 	_ Piáo titutivo negativo que invalide o testamento ou em dissolução parcial d com apuração de haveres do de cujus?.	e *	?'?Utlç % A doutrina é pacífica no entendimento de que o pronunciamento • j í qual o juiz do inventário se nega a decidir a questão, remetendo as Ut^c^p ordinárias, é uma decisão interlocutória, recorrível por agravo de instr*^8 ^ termos do art. 1.015, parágrafo único, do CPC.	^ laÇâo io«.f 'jl Sempre existirá certo período de tempo entre o falecimento^ que repres abertura da sucessão, e a prestação de compromisso do inventariante, sendo ° ^ que durante esse lapso temporal a herança, que é transmitida imediatamente herdeiros com o falecimento (art. 1.784. do CC), deverá ser administrada pord^ guém. Segundo o art 613 do CPC, surge nessa situação a figura do “administrador ? provisório”, responsável pela administração dá herança até que o espólio passe a ser representado pelo inventariante. Administrador provisório é o sujeito que já se encontra na administração dos * bens por ocasião da abertura da; sucessão, de forma que a sua designação independe de decisão judicial11. Na realidade, ele mantém a posse sobre os bens que compõem. o acervo sucessório, passando ajer o encargo de administrar a herança e representar; o espólio ativa e passivamente, dentro. çfora do juízo. , „ Aduz o art. 614 do CPC: que o administrador provisório é obrigado a levar ao acervo os frutos que recebeu durante o período de administração, respondendo pelo dano que, por culpa ou dolo, der causa aos herdeiros (o que será apurado em processo próprio). Alem dessas exigências previstas,em lei, caberá ao administrador provisório a prestação de contas de sua administração, que pode ser feita no próprio processo de inventário e partilha12, Terá direito ao reembolso de todas as despesas necessárias e uteis à boa manutenção do acervo hereditário. Jpformatim 566/STJ, 3* Turma, REsp 1.459.192-CE, Rei. originário Ricardo Villas Bôas Cueva, Rei- Para ^ Otávio de Noronha, j. 23.6.2015, DJe 12.8.2015.	l4iP> Marinoni-Mitidiero, Código, p. 878; Theodoro Jr„ Curso, n. 1387. p. 245; Pinheiro Carneiro, Comentário "? STJ, 3* Turma, REsp 1.480.810/ES, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 20/03/2018, DJe 26/03/2018.	n Theodoro Jr„ Curso, n. 1.388, p, 246; Marcato, Procedimentos, n. 1263, p 228; Pinheiro Carneiro, 0 p. 37. Marinoni-Mitidiero, Código, p. 879. ocessos de inventário e partilha faz-se necessária á figura de um auxi- NoS.Py juízo, que administre o acervo hereditário e represente o espólio, Wet«e fora dele, até que se verifique a partilha. Trata-se do inventariante, que eia )^z° ^ocesso um múnus público, a exigir a prestação de um compromisso de exerce n°J bem o seu papel (art. 617, parágrafo único, do CPC). 4ue Q ;nVentariança legítima recai sobre um dos sujeitos previstos em lei, sendo ^ se caso existe uma ordem de preferência a ser seguida pelo juiz (art 617 ^rPC) A doutrina afirma que essa ordem, em regra, deve ser respeitada pelo •C jjnjtindo-se a sua inversão somente em casos excepcionais, quando o juiz j8*2’ ^dadas razões para tanto, sendo esse entendimento adotado pelo Superior tfUl de ^ inventariança depende de capacidade civil, de forma que o incapaz, ainda ue seja o escolhido seguindo-se a ordem legal, não terá capacidade para ser o in- ^ntariante no caso concreto. Nesse caso, na vigência do Código de Processo Civil se formou jurisprudência no sentido de que o representante legal do incapaz não poderia assumir o compromisso no lugar do representado15, tornando-se inventa- riante o próximo na ordem legal. Esse entendimento, entretanto, deve ser modificado em razão da expressa previsão do art. 617, IV, do CPC, ,que, ao incluir na ordem legal o herdeiro menor, expressamente permite que ele seja representado na inventariança por seu representante legal, afastando, dessa forma, ainda que em caráter excepcional, a regra de exercício pessoal da inventariança16. A inventariança dativa recai sobre qualquer sujeito estranho ao acervo que o juiz entenda idôneo para desenvolver o encargo de, inventariante. A primeira hipótese de inventariante dativo verifica-se quando não existe nenhum dos sujeitos indicados no art 617 do CPC. Também caberá a inventariança dativa na hipótese de, existindo um ou alguns dos sujeitos indicados pelo art. 617 do CPC, tenha sido esse sujeito removido da inventariança (art. 622 do CPC) ou não puder, por justa causa, assumir o encargo. A grande diferença entre as duas espécies de inventariança na vigência do *C/1973 era que na dativa o encargo limitava-se à administração do acervo hereditário, não tendo o inventariante legitimidade para representar o espólio. Nesse j?'em qualquer demanda em que o espólio era parte, era exigida a presença em Parte>ílS°rC*° necess8ri° de todos os herdeiros (art. 12, § l.°, do CPC/1973) como s principais, e não meros representantes legais do espólio17. Enqu° ^Posto no art. 75, § Io, do CPC traz interessante novidade ao sistema. 0 art 12, § 1°, do CPC/1973 exigia, no caso de inventariança dativa, a 		 „ & 1-202.lJrrna' REsP 1-0S5.633/SP, rei. Min. Nancy Andrighi, J. 21.10.2008 (Informativo 373 do STJ); Nery-Nery, Código, „ ^eiro, com REsp 658-83 VRS, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 15.12.2005; Theodoro Jr., Curso, n. 1.389, p. 247; Pinheiro „ H e N ™márlos- •». 232, p. 53-54. Contra: Rdélis dos Santos, Dos procedimentos, n. 300, p. 270. ^cl?di90'p-1-445- arne|ro. Comentários, „. 27, p. 67. consentimento de todos os herdeiros18. ca - O Superior Tribunal de Justiça tem interessante precedente no sentido de' pedir que o inventariante vote em assembléia de sociedade da qual fazia parte ol cujus com a finalidade de modificar a natureza das ações e da própria estrutura de poder da sociedade anônima porque com isso estar-se-ia beneficiando apenas parcela dos herdeiros, que passariam a ter direito de vóto, em detrimento dós demais15 % ,	,	.	f .. • -	. . 1 5 ...	jL	*’ F Também dependerá do consentimento dos herdeiros pára alienar bens, pagai dívidas e fazer as despesas necessárias com a conservação e o melhoramento dos bens do espólio (art. 619 do CPC). Nesse caso, entretanto, é lícito ao juiz, mesmo havendo resistência dos herdeiros, autorizar a realização dó ato. Não encontrando justificativa plausível na resistência dos herdeiros, a autorização judicial permitirá i alienação judicial, que realizada sem a prévia oitiva dos herdeiros e da autorização judicial será considerada nula. Tratando-se de inventariança dativa, a ausência de anuência dos herdeiros torna o ato de alienação anulável, mesmo que autorizado judicialmente20.	| As causas de remoção do inventariante estão previstas no art 622 do CPC, n® a doutrina entende que esse rol é meramente exemplificativo, sendo legítimo ao juiz determinar a remoção mesmo por outra causa que não prevista em lei, desde que eu tenda ser a conduta do inventariante desleal, ímproba ou viciada de qualquer fornia Tratando-se de determinação de caráter punitivo, a remoção do inventafl^ deve ser precedida de um procedimento incidental sob o crivo do contradito^0- remoção pode ser requerida por qualquer interessado ou determinada de ofíc^ juiz22, mas mesmo na aprovação de ofício será precedida de contraditorio 995 do CPC/1973 era omisso quanto â possibilidade de remoção de ofíci°’^^0, está expressamente prevista no art. 622, caput, do CPC. O respeito ao cont 10/20'7' . stando especificamente estabelecido no art. 622 do CPC, está garantido So geral contida n° art 10 d° diPloma legal. pela Pr ^oS em apenso o inventariante sera intimado para manifestação no prazo dando-lhe oportunidade de provar suas alegações (art. 623 do CPC). A de 1^ reniove o inventariante só poderá ser proferida após o contraditório, jecis®0 tureza de decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento715 716, nos tendoa parágrafo único do art. 1.015 do CPC, ainda que exista entendimento t^^erior Tribunal de Justiça pela aplicação da fungibilidade na hipótese de in- l^o de apelação*. $e houvesse a remoção do inventariante, o art. 998 do CPC/1973 previa a en- a imediata dos bens do espólio ao substituto e, no caso de inércia ou resistên- inventariante removido, a aplicação de medidas de execução direta (busca e °Kensão e imissão na posse, a depender da espécie do bem). O art. 625 do CPC mantém a mesma regra, mas vai além, prevendo também a aplicação de multa a ser fixada pelo juiz em montante não superior a 3% dos bens inventariados. Entendo que seja sancionatória a natureza dessa multa, de forma a também ser aplicável ao caso concreto a multa (astreintes) como forma de execução indireta para pressionar o inventariante removido à entrega dos bens. 30.7. ARROLAMENTO SUMÁRIO legal do art. 617 do CPC717 e estando o inventariante dispens . promisso718;	a 0 ^ cç,^ declarar os títulos dos herdeiros e os bens do espólio, nos t*- 630 do CPC;	rmosdo atribuir o valor dos bens para fins de partilha (art. 660, m (j0 A	—q petição inicial719, entendimento que deve se fortalecer com a fiscalização do” - na realidade é intimado - para apresentar impugnação, havendo controvérsi caberá ao juiz decidir o valor correto. Nesse caso será excepcionalmente realiza/ a avaliação dos bens. No arrolamento sumário não se admite a apreciação de questões relativas ao lançamento, pagamento ou quitação de taxas judiciárias e de tributos incidentes sobre a transmissão da propriedade dos bens do espólio (art. 662, caput, do * CPC).720 A discussão a respeito dessas matérias se desenvolve em outro processo, administrativo ou judicial, que suspende o arrolamento sumário enquanto não - for decidido721. Na vigência do diploma processual revogado havia entendimento de que eventual j desacordo quanto aos valores dos bens e por consequência aos impostos recolhidos não impedia a homologação de partilha ou de adjudicação (herdeiro único), mas o registro da partilha junto ao Cartório de Imóveis dependería do comprovante do recolhimento do imposto devido (art. 143 da Lei dos Registros Públicos)722. Outros entendiam que a sentença era permitida, mas a expedição do formal de partilha estaria condicionada à comprovação do recolhimento do imposto de transmissãoe da taxa judiciária, ouvindo-se a Fazenda Pública723. Para o Superior Tribunal de Justiça, apesar da vedação legal, a homologação^ partilha dependia da apresentação de certidões ou informações negativas dedto * ativa perante a Fazenda Pública34. É do mesmo tribunal o entendimento de qu_ ’ juntados aos autos o comprovante de pagamento dos tributos exigidos por el>^ cabem no arrolamento sumário discussões a respeito da correção do pag21^ ... ^ questões à esfera admimstrativa”. Na vigência do diploma processual dP? o Superior Tribunal de Justiça, portanto, entendia que a comprovação do de todos os tributos somente condicionava a expedição do formal de pig*1?' - gos respectivos alvaras, mas não a tramitação do arrolamento sumário, pHt‘m -gnas após o trânsito em julgado da sentença de homologação de parti- * fVseria necessária a comprovação pela Fazenda do pagamento de todos os lha *1 âo apenas dos impostos sobre os bens do espólio) para a expedição do departilha36* ^Nos termos do § 2o do art. 659 do CPC, o fisco será intimado para lançamento inistrativo do imposto de transmissão e de outros tributos porventura incidentes, nfonne dispuser a ^e§as^a(rao tributária, somente depois de transitada em julgado C° entença de homologação de partilha ou de adjudicação e da lavratura do formal je partilha ou da elaboração de carta de adjudicação. 0 dispositivo dá a entender que a partilha amigável poderá ser realizada mesmo sem a apresentação da quitação dos tributos incidentes sobre os bens objeto da partilha ou da adjudicação, com o que se estaria modificando a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema37, que exige para homologação do juiz a prova de quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas. Há, entretanto, corrente doutrinária que defende que mesmo diante da opção legislativa consagrada pelo § 2o do art. 659 do CPC, a homologação da partilha ou de adjudicação continua a depender de prova anterior de pagamento de todos os tributos referentes aos bens do espólio pela aplicação ao caso do art. 192 do CTN38. É inegável o conflito entre o art. 659, § 2o, do CPC e o art. 192 do CTN, mas nesse caso entende-se que a norma mais recente, presente no diploma processual, deve prevalecer39. 0 Superior Tribunal de Justiça diverge sobre o tema. Enquanto a Ia Turma afinna que a inovação normativa em nada altera a condição estabelecida no art. 192 do CTN, de modo que, interpretando conjuntamente esses dispositivos legais, sena possível concluir que, no arrolamento sumário, o magistrado deve exigir a comprovação de quitação dos tributos relativos aos bens do espólio e às suas rendas para homologar a partilha (condição expressamente prevista para o inventário pro- Cessado na forma de arrolamento - art. 664, § 5o) e, na sequência, com o trânsito ^julgado, expedir os títulos de transferência de domínio e encerrar o processo, Pendentemente do pagamento do imposto de transmissão40, a 2a Turma afirma diploma processual, ao tratar do arrolamento sumário, permite que a . ^gável seja homologada anteriormente ao recolhimento do imposto de ®Issâo Causa mortis, e somente após a expedição do formal de partilha ou da ^'^Turm13 ^Sp 927J>30/SP, rei. Min. Castro Meira, j. 12.06.2007, DJ 28.06.2007, p. 897. Sp‘ m MXÍESP 910-413/PR, rei. Min. Herman Benjamin, j. 6.12.2011 .DJe 15.3.2012; STJ, 2‘Turma, REsp 1.246.790/ "«dinj Üf0 CamPbell Marques, j. 7.62011, DJe 14.6.2011. H>nu'P-942- De Lucca Jnhart'Mit|diero, Novo, p. 659. eVK' P’1,S6a 634/STJ, 1 ‘Turma, REsp 1,704359/DF, Rei. Min. Gurgel de Faria, por maioria, j. 28/08/2018, DJe 02/10/2018. carta de adjudicação é que a Fazenda Pública será intimada para Pr • lançamento administrativo do imposto, supostamente devido41, O tema foi afetado pela Primeira Seção para o julgamento repetitív de tese vinculante (tema 1.074/STJ).42	0 30.8. ARROLAMENTO COMUM	 Mesmo havendo divergência entre os herdeiros, o inventário poderá forma de arrolamento, mas nesse caso o processo será de jurisdição contenci^724 simplicidade constante do arrolamento sumário não estará presente em sua i e a O procedimento do arrolamento comum está previsto no art. 664 do CPC cabível somente quando os bens que compõem o espólio não tiverem valor sun^0 a 1.000 salários mínimos, ainda que exista herdeiro incapaz, situação em que ? intimado o Ministério Público para participar do processo.	Sera Instaurado o processo e designado o inventariante (respeitando-se a ordem do art 617 do CPC), que será dispensado de prestar compromisso, admite-se i apresentação das declarações já com a atribuição do valor dos bens do espólio e o plano de partilha (art. 664, caput, do CPC). Os herdeiros serão citados e, havendo concordância com os termos sugeridos pelo inventariante, o formal de partilha será imediatamente expedido, com aplicação do art. 662 do CPC. Havendo impugnação por qualquer uma das partes ou pelo Ministério Público quando atua como fiscal da lei, o juiz nomeará um avaliador que terá um prazo de 10 dias para oferecer laudo a respeito do valor dos bens que compõem o espólio (art 664, § l.°, do CPC). Após a apresentação do laudo, o juiz designará uma audiência, na qual decidira todas as questões atinentes à demanda, determinando a partilha e dando solução aos pedidos de pagamento da dívida do espólio (art. 664, § 2.°, do CPC). Existe parcela doutrinaria que aponta a desnecessidade de realização dessa audiênda, sendo legitima a intimação das partes para manifestação por escrito, decidindo o ju*1 depois dessa oitiva das partes, com o que já se estaria garantido o contraditório Diferente do que ocorre com o arrolamento sumário, no arrolamento comum0 julgamento da partilha depende da prova de quitação dos tributos relativos aos bens 0 espólio e às suas rendas (art. 664, § 5o do CPC), devendo eventual inexatidão relaW* a pagamentos fiscais ser resolvida fora do arrolamento, por processo adminis^1 ou judicial, que gera a suspensão do arrolamento enquanto não for resolvido 30.9. PROCEDIMENTO DO INVENTARIO Em pessoas diversas, desde que preenchidos três requisitos, consagrados nos J^do dispositivo legal: identidade de pessoas entre as quais devam ser repartidos inC*soSs heranças deixadas pelos dois cônjuges ou companheiros e dependência de partilhas em relação à outra. Quanto a esse último requisito, o parágrafo único do dispositivo ora analisado Kvê que* se a dependência for parcial, por haver outros bens, o juiz poderá ordenar a tramitação separada, se melhor convier ao interesse das partes ou à celeridade processual, o que tem levado parcela da doutrina a concluir que, apesar de o art 672, caput, do CPC prever ser “lícita a cumulação”, ela seria na realidade uma imposição legal48. Entendo, entretanto, que se tratando de exercício de direito de ação, é inviável obrigar o autor a cumular inventários. Os arts. 615 e 616 do CPC regulamentam a legitimidade ativa para a propositura da ação de inventário. Apesar de ser em regra proposto pelo administrador provisório, trata-se de espécie de legitimidade concorrente49, de forma que qualquer dos sujeitos indicados pela lei pode indistintamente dar início ao processo. Apesar de a legitimidade do Ministério Público estar condicionada à presença de herdeiros incapazes (art 616, VII do CPC), existe corrente doutrinária que defende tal legitimidade em outras situações, desde que haja interesse público50. Quanto aos legitimados ativos previstos no inciso VI do artigo ora comentado - credor do herdeiro, do kgatário ou do autor da herança - não sendo a demanda proposta por ele, só poderá participar do processo como assistente51. A petição inicial segue as exigências do art. 319 do CPC, entendendo-se como P®Ça indispensável à propositura da demanda a certidão de óbito (art. 615, parágrafo co, do CPC) ou a declaração judicial que a substitua. Estando regular a petição ° nomear‘t o inventariante, que deverá prestar compromisso de bem e que CUmPrir & inventariança por termo a ser lavrado nos autos. Da data em as ^res|ar o compromisso, o inventariante tem prazo de 20 dias para apresentar beiras declarações, nos termos do art 620, caput, do CPC. O prazo pode ser ' p1'198- , do inicio 0^™° é Inconstitucional a multa Instituída pelo Estado-membro como sançao pelo retardamento „ ^bier-Q, maCâo do inventário'. * ^Uicca nceiÇã°-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 1.008; Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 664. „ S-NT^P-1-571. ^erV-Nery nfy°f ^ **^1; Marcato, Procedimentos, n. 130.2, p. 232. " ? ray° da a P' U01- Para pinheiro Carneiro, Comentários, n. 20, p. 46-47, sempre existirá interesse público J’ 4‘ Türm» rrecatda?âo de Impostos devidos. ' Aglnt n° AREsp 1.154.425/SP, rei. Min. Raul Araújo, j. 29/03/2021, DJe 29/04/2021. prorrogado por requerimento do inventariante52 ou mesmo de ofício termos do art. 139, VI, do CPC. Segundo o § 2.° do dispositivo ora and^° ^ n meiras declarações do inventariante podem ser prestadas mediante por procurador com poderes especiais, à qual o termo se reportará. ^ cessual, dando possibilidade de participação na prova pericial a todas as Entendo que a previsão expressa de que essa prova pericial se desen^!^ cidentalmente é o suficiente para se afastar a remessa das partes às vias orc? ^*11 ainda quando a prova pericial for complexa. Nesse caso é impossível se aplicar^ 612 do CPC, já que esse dispositivo determina a necessidade de remessa das ^ O art. 620, § Io, do CPC, sugere a necessidade de indicação de per-t para levantar o balanço ou apurar haveres quando o autor da herança e COlHr ciante em firma individual ou sócio de sociedade não anônima53, sendo & COttlef- entendimento de que a perícia só ocorra após a formação da relação iu 'j°rret° o Í-AOOIIOI	nAociKili/l^/lo A&	nrnvíi nAri^tnl A - ,«uuica às vias ordinárias quando a questão fática depender de prova não documental, o obviamente irá ocorrer na hipótese ora enfrentada, que exige a produção de ^ pericial. Infelizmente não parece ser esse o entendimento do Superior Tribundde Justiça, que não vê óbice ao juiz remeter as partes às vias ordinárias para a perí • prevista no § Io do art. 620 do CPC725 726 727.	^ Após as primeiras declarações serão citados o cônjuge ou companheiro728, os herdeiros, os legatários e, havendo o finado deixado testamento, o testamenteiro (art. 626 do CPC), que formarão um litisconsórcio necessário. Os citados receberão cópia das primeiras declarações. Segundo o art. 999, § l.°, do CPC/1973, a citação das pessoas domiciliadas na comarca na qual tramitava a ação, ou que lá eram encontradas, seria realizada pessoalmente por oficial de justiça, aplicando-se o art. 230 do CPC/1973 para comarcas contíguas e de fácil acesso ou da mesma região metropolitana. Ainda segundo o dispositivo legal, as pessoas domiciliadas em outra comarca ou no estrangeiro seriam citadas por edital, em regra criticável em razão do alto custo dessa forma de citação e da extrema insegurança que gera (será mesmo que alguém lê editais para saber se é réu numa ação de inventário?)729. Não obstante as fundadas críticas, o Supremo Tribunal Federal continuava a considerar o dispositivo constitucional730, ainda q« existisse decisão do Superior Tribunal de Justiça que determinava a citação por rogatória de legatários com endereço conhecido no exterior731. Nesse sentido deve ser efusivamente elogiado o § Io do art. 626 do CPC,58 gundo o qual as citações do cônjuge ou companheiro, dos herdeiros e dos eg alizadas por correio, nos termos do art. 247 do CPC, sendo publicado J0S seti° dermos do art. 259, III, do CPC. As citações serão acompanhadas de jjtal n°S ,-ijneiras declarações (§ 3o do art. 626 do CPC), incumbindo ao escrivão ipia daS P. cópias à Fazenda Pública, ao Ministério Público, ao testamenteiro, feiaessa a0g advogados, se a parte já estiver representada nos autos (§ 4o do CPC)' íd- enda pública e o Ministério Publico, havendo herdeiro incapaz ou ausente, ^ ^ intimados na pessoa de seu representante legal, e não citados como prevê aeVerâ6°26, caput, do CPC’ bCm C°m° receberâo cóPias das Prhneiras declarações 0 ^	c ac intimarnpc akrir.co-á um		ic J inventário, aduzindo o art. 627 do CPC ser cabível à parte: (a) a alegação de erros, omissões e sonegação de bens; (b) reclamação contra a nomeação do inventariante; e (c) contestação da qualidade de quem foi incluído no título de herdeiro. para o caso de acolhimento de cada uma dessas matérias, o art. 627 do CPC, em seus parágrafos, prevê uma consequência: (i) determinação de retificação das declarações; (ii) nomeação de outro inventariante, respeitando-se a ordem legal60, sendo essa hipótese distinta daquela prevista nó art. 622 do CPC, que exige conduta apta à destituição, enquanto no art. 627, II, do CPC a discussão se limita à inversão da ordem legal, falta de capacidade ou idoneidade para o exercício da função;61 (iii) resolução de controvérsia a respeito da qualidade de herdeiro, remetendo as partes às vias ordinárias se a questão exigir prova não documental, com o sobrestamento do inventário. A decisão tem natureza interlocutó- ria, sendo recorrível por agravo de instrumento, nos termos do art. 1.105, parágrafo único, do CPC. irt	° ar*' do CPC, no prazo de 15 dias após o decurso do prazo do ^raiz do CPC, caberá à Fazenda Pública informar ao juízo o valor dos bens qog descritos nas primeiras declarações, o que fará tomando como base os dados ^ndadnStam de seu lastro imobiliário. A manifestação tem interesse nitidamente sua na. no °álculo de impostos, e por tal razão a melhor doutrina entende pela 0)omentc,eZa ^Prápria62* de forma que mesmo não havendo manifestação nesse indicado ^0cedhnental a Fazenda Pública poderá divergir posteriormente do valor Pe as partes ou obtido em avaliação. bier-Ribçi P 283-994^sp. rel- Min, César Asfor Rocha, j. 06.03.2001. -Arenh° C°nCeÍÇâ0'Mell°' Prime'ras‘ P- 97S- art-Mitidiero, Novo, p. 646; Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 980. Superada essa primeira fase procedimental, com a solução de qualqü ção porventura oferecida, o juiz nomeará um perito para avaliar os bens °P%; - dando-se preferência ao avaliador judicial nas comarcas em que existir (art es^<\ CPC). O trabalho pericial tem como objetivo mensurar corretamente 0 '9o do herança e dos quinhões cabíveis aos herdeiros, além do eventual cálculo de^ °r ^ causa mortis.	lrnP% O parágrafo único do art. 630 do CPC cuida da hipótese em que a i envolver estabelecimento ou quotas de sociedade empresária, quando a períç^ realizada obrigatoriamente por perito, mesmo que haja no foro avaliador jucfrcf^ A avaliação dos bens do espólio deve seguir as regras procedimentais qUeve sobre os requisitos da avaliação de bem penhorado em execução de pagar qu^ certa. Também com relação à realização de segunda avaliação as regras são aqu?* previstas para tal circunstância no processo de execução. Quanto à necessidade^ segunda avaliação dos bens do espólio o Superior Tribunal de Justiça vai além das hipóteses previstas no art. 873 do CPC, entendendo pelo seu cabimento também quando houver decorrido longo período de tempo da primeira avaliação63. A perícia será dispensada na hipótese de serem todos os herdeiros maiores e capazes e: (a) a Fazenda Pública concordar expressamente com os valores indicados nas primeiras declarações (art. 633 do CPC); (b) os sucessores concordarem com os valores indicados pela Fazenda Pública; sendo a divergência parcial, a perícia terá como objeto somentea parcela controvertida (art. 634 do CPC). Realizada a avaliação, as partes serão intimadas para manifestação no prazo comum de 15 dias, sendo a previsão do art. 635, caput, do CPC, de que tal prazo corre em cartório por ser comum às partes aplicável somente aos processos que tramitam em autos físicos, em que é possível a carga dos autos. O § 1° do art. 635 do CPC prevê que versando a impugnação sobre o Valor dado pelo perito, o juiz a decidirá de plano, à vista dò que constar dos autos. O dispositivo legal sugere que versando a impugnação sobre outra matéria não caberá a decisão de P*a^ cabendo antes de sua prolação a oitiva das demais partes e do próprio perl* para se manifestarem sobre a impugnação. Sendo a impugnação acolhida o ] ^ determinará, nos termos do § 2° do art. 635 do CPC, a retificação da aval^ Trata-se de decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento (art-1 parágrafo único, do CPC). Aceito p laudo de avaliação ou resolvidas as impugnações, caberá ao aS te prestar as ultimas declarações, que poderão aditar, complementar ou erne^elltei primeiras declarações. Nas últimas declarações restará configurada defimtiv |fes- herança a ser partilhada entre os herdeiros. As partes serão intimadas . ^aS (art. 637 do CPC), cabendo ao juiz a solução de plano de eventuais eI° 732-as por ine*° ^ec*s^° interl°cutdria recorrível por agravo de instrumento. ^érS 0itiva das partes a respeito das últimas declarações, proceder-se-á ao Ap^ ^«osto de transmissão causa mortis com base no valor dos bens na data 64 Realizado o cálculo, abrir-se-á um prazo de 5 dias sucessivo para <ja avdia<^ jep0iS para a Fazenda Pública, sendo a previsão do art. 638, caput, do as p^5 ue tal prazo corre em cartório por Ser comum às partes aplicável somente CPC- V que tramitam em autos físicos, em que é possível a carga dos,autos; aos Pr°CQ[i1ida alguma impugnação, os autos serão devolvidos ao contabilista para sendo ac jgdarando o juiz por decisão interlocutória, recorrível por agravo de o valor do imposto*’. 10 c 2undo entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, cabe ao pró- do inventário, no momento de julgamento do cálculo do imposto, declarar Ctunl isenção em seu pagamento, razão pela qual cabe à parte interessada dirigir £V uízo do inventário o requerimento nesse sentido, a despeito da competência administrativa atribuída à autoridade fiscal pelo art. 179 do CTN66. Enquanto não homologado o cálculo do inventário sobre o qual incidirá a constituição definitiva do tributo serão incertos os valores inventariados sobre o qual incidirá o percentual de tributação, o que é relevante para fins de determinação do termo inicial do prazo decadencial de 5 anos previsto pelo art. 173 do CTN67. 0 art. 647, parágrafo único, do CPC inova ao prever expressamente que o juiz poderá, em decisão fundamentada, deferir antecipadamente a qualquer dos herdeiros o exercício dos direitos de usar e fruir de determinado bem, com a condição de que, ao término do inventário, tal bem integre a cota desse herdeiro. E ainda prevê que, desde o deferimento do exercício dos direitos de usar e fruir do bem, cabem ao herdeiro beneficiado todos os ônus e bônus decorrentes do exercício daqueles direitos. Não resta dúvida a respeito da natureza interlocutória, recorrível por agravo de instrumento (art 1.015, parágrafo único, do CPC), dessa decisão, mas sobram dúvidas a respeito de qual espécie de julgamento versa o dispositivo legal ora comentado. Não se trata de julgamento parcial de mérito porque o herdeiro recebe *Penas o exercício dos direitos de usar e usufruir do bem, e não sua propriedade68. n-r ludo, embora se assemelhe a tutela provisória (da evidência, porque a lei de ° Periculum in mora como requisito para sua concessão), parte da certeza Con^e ? ^eni íntegra a cota do herdeiro beneficiado pela concessão da tutela, o que 1111 ° juízo de mera probabilidade típico das tutelas provisórias, do J?e!e ser Prestigiado o entendimento doutrinário que em interpretação extensiva Parágrafo único, do CPC defende sua aplicação também ao legatário. Afinal, se o herdeiro, que tem mera expectativa de direito, p0de Ser m. com a antecipação de uso e fruição do bem, não teria qualquer sent^ C°nt%L quem é proprietário do bem69.	0 30.10. COLAÇÃO Regulamentada pelo direito material (arts. 2.002 a 2.012 dò CG ^ instituto jurídico destinado a igualar as legítimas, obrigando os descendem C°'a^j tários a trazer ao inventário os bens recebidos em doação. Como entre os^6^ necessários não deve existir diversidade de quinhões, cumpre-se aditar no do de cujus, no momento de seu falecimento, os bens objeto de doação em seus descendentes (art. 2.002 do CC). Até mesmo o herdeiro renunciante^^ excluído deverá trazer à colação os bens recebidos por doação (art 640 d n> Tendo a colação como objetivo igualar as legítimas, com a conferência defi objeto de doação ou de dote que receberam em vida do ascendènte, já quen"' hipótese se presume o adiantamento de herança70, a legitimidade ativa para de sonegados é dos herdeiros necessários71..'c .	.? 1 No prazo de 15 dias após a citação (art. 627 do CPC), caberá ao donatário jprocédef à colação, objeÜvandoJà reconstituiçáòndÓ acervo hereditário para o fim de igualar as Íegítimás,‘que poderá ser realizádã'cíé duas formas: (a) restituição dos bens ao acervo hereditário (colação in natura); (b) soma do valor do bem quando este jánãoestiverem poder do donatário Òü este não. quiser dele se desfazer (colação por imputação do valor)72/ Quanto aò valor dos bens, existe divergência entre o art. 2.004 do CC e o ait 639, parágrafo umco, do CPC; enquanto o primeiro estabelece que o valor sera D determinado no ato de liberalidade, o segundo prevê que o cálculo será feito ^ mando-se por base o tempo de abertura da sucessão. Parece ma.s aceitável a prevj são processual, considerando-se a natural desvalorização do bem quando o cal | é realizado à época da liberalidade73. O Superior Tribunal de Justiça já permita realização de perícia nas doações e no testamento para apuração do valor a patrimônio do espólio e da legítima74. '.-?????	§ Segundo o art. 641 do CPC, caso o herdeiro não realize espont&m^^jj colação, o juiz ouvirá as partes no prazo comum de 15 dias e decidirá no P ^ inventário, salvo na hipótese de matérias que exijam a produção de ProVl o cumental, hipótese em que o juiz remeterá as partes às vias ordinárias. Cap. 30 • AÇÃO DE INVENTARIO E PARTILHA vn Obstado a receber seu qumhao hereditário sem a prestação de caução cor- nte ao valor dos bens sobre que versar a conferência (art. 641, § 2.-, do <çendo decidido no próprio inventário e declarada improcedente a oposição por C^terlocutóna, recorrível por agravo de instrumento, o juiz determinará um dedSaLprorrogável de 15 ^as para que o herdeiro realize a conferência. Resistindo ptf^iiiaçã0 judicial, cabera a decretação do sequestro dos bens se o herdeiro idí os P°ssuir 0U’ Cf°	0 JU1Z ordenará que o valor seja imputado ao ^Iháo do donatário (art. 641, § 1.», do CPC). ^ Mos termos do art. 641, § 2o, do CPC, se a matéria exigir dilação probatória rsa da documental, o juiz remeterá as partes às vias ordinárias, não podendo o fdeiro receber 0 seu <luinhão hereditário, enquanto pender a demanda, sem pres- caução correspondente ao valor dos bens sobre os quais versar a conferência. Trata-se da chamada ação de sonegados, que tem prazo prescricional de 20 anos a scr contado do registro do ato jurídico impugnado75. 0 Superior Tribunal de Justiça entende cabível o ajuizamento da ação de sonegados quando não trazidos à colação os numerários doados pelo pai a algum dos herdeiros para a aquisição de bens imóveis, quando a sonegação será dos valores, e não dos bens imóveis, em ação de natureza real que afasta a necessidade de formação de litisconsórcio entre cônjuges76. 0 direito à colação dos bens em proveito de herdeiros necessários subsiste diante da partilha amigável em processo de inventário no qual foi omitida a declaração de bens doados inoficiosamente77. 30.11. SONEGAÇÃO 733 734 	® ^evej A sanção ao sonegador é a perda do direito sucessório sobre o objeto ou, se o bem não estiver mais em seu poder, terá que pagar ao espólio o vai do de perdas e danos. Tratando-se do inventariante* alem dessa sanção, será^ acrescj. da inventariança, que só poderá ocorrer após a apresentação das últimas porque até esse momento a lei permite a indicação do bem (art. 636 do CPcv^ Para parcela da doutrina, a pena de sonegação não pode ser aplicada ?	« talmente no processo de inventário, exigindo sentença a ser proferida em autônomo, para o qual tem legitimidade qualquer dos herdeiros80. Outra**0^ entende que a sonegação do inventariante pode ser declarada incidentafo!^1 mas a praticada por , herdeiro exige ação autônoma81. Outra parcela entend ^ não sendo necessária maior dilação probatória, a sonegação pode ser reconh ^ incidentalmente82. Finalmente, uma quarta corrente doutrinária afirma qUe ^ gação de sonegação de bens pode ser realizada no próprio processo de invern' ' e partilha, e, sendo o bem apresentado, devem ser aditadas as declarações se ? indispensável a ação autônoma somente quando persistir a recusa em apres™* o bem83. '	T 30.12. PAGAMENTO DAS DÍVIDAS As dívidas não desaparecem com a .morte, sendo transferidas aos herdeiros <fo devedor, , que responderão por elas nos limites da herança. Verificada a partilha, o credor deverá ingressar com uma demanda contra os herdeiros, nos limites deseui quinhões. Invariavelmente é mais interessante ao credor receber do espólio, sem se voltar individualmente contra cada qual dos herdeiros, o que, entretanto, só poderá ocorrer antes da partilha.	H Aduz o art 642 do CPC que os credores poderão antes da partilha peticionar no processo de inventário, compróyandõrppp prova literal a dívida (prova documental), sendo tal petição autuada em apenso. Aclmitèm-sé dívidas vencidas ou ainda não vencidas, hipótese na qual o pagamento sói será realizado após o vencimento reservando-se para tanto a separação de bens suficientes para a satisfação do direito do credor (art. 644, parágrafo único, do CPC). O § 5o do art. 642 do CPC prevê que os donatários serão chamados a prónunciar-se sobre a aprovação das dívidas sempre que houver possibilidade de resültar delas a redução das liberalidades. Havendo a concordância das partes com o pedido de pagamento, o juiz ^ bilitará o credor, determinando a separação de dinheiro para o pagamento _oU^_ sua falta, de bens suficientes para a satisfação do direito do credor, que se^ ^ nados pelas formas previstas de expropriação de bens (art. 642, § 3.°, do Y ^ adjudicação dependerá de pedido do credor e concordância dos credores (a § 4.°, do CPC). “ Theodoro Jr., Curso, n. 1.404, p. 262. " Nery-Nery, Código, p. 1.205. “ Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 39, p. 89-90. u Amorim-Ollveira, Inventários, p. 215. HPRDEIROPRETERIPO . _ossfvel que um herdeiro tenha sido preterido, ou seja, tenha sido indevida- deixado de fora do rol de herdeiros. Tomando conhecimento da existência ^ventário, p0derá pedir seu ingresso por meio de mera petição, desde que o í° a partilha. Há, portanto, uma predusão temporal para o pedido previsto Jfart 628, caput, do CPC. Caso o sujeito só tenha conhecimento da demanda após a partilha, poderá neressar com ação ordinária contra os herdeiros aquinhoados e pedir a anulação da partilha nos termos dos arts. 657 a 658 do CPC84. Nos termos do art. 628, § Io, do CPC, as partes deverão ser intimadas a respeito do pedido do terceiro no prazo de 15 dias, e somente depois do decurso desse prazo deddido o pedido pelo juiz. A decisão será interlocutória, qualquer que seja seu conteúdo, recorrível por agravo de instrumento nos termos do art. 1.015, parágrafo único, do CPC. Parece indiscutível que somente o deferimento do pedido prejudica as partes, porque com o ingresso do herdeiro preterido haverá mais sujeitos a partilhar a herança. Nesse sentido deve ser aplicado o art 9°, caput, dp CPC, que admite decisão sem a oitiva das partes quando ela as beneficiar, de forma que o juiz poderá indeferir pedido manifestamente incabível sem atentar para à exigência prevista no art. 628, § Io, do CPC. Questão interessante se coloca na hipótese de todos os herdeiros presentes no processo concordarem expressamente com o pedido do terceiro. Poderá o juiz inde- m 0 Pedido caso entenda que o terceiro não tem a qualidade de terceiro? Entendo fonn3 ^Ua^a(k herdeiro envolve a legitimidade de participar do processo, de que mesmo havendo anuência expressa de todos os herdeiros caberá o in- J^to do pedido caso o juiz entenda faltar ao tercèiro essa legitimidade para clPar do processo de inventário. terceiro^111^0 ° ^	^ ^°’ CPC, a decisão interlocutória sobre o pedido do que se diz herdeiro preterido no próprio inventário depende de os fatos grafo único, do CPC), remeterá o requerente às vias ordinárias. Nos ter^ 628, § 2o, do CPC, ao fazê-lo o juiz deverá reservar, em poder do inventa7350to quinhão do herdeiro excluído até que se decida sobre sua intervenção no >% Antiga decisão do Superior Tribunal de Justiça, entretanto, entende qUe a P% é automática, porque tendo natureza cautelar, cabera ao terceiro que de diz^1'3» preterido a comprovação do periculum in mora e do fumus boni iuri$?st ertHo 30.14. PARTILHA Como afirmado anteriormente, o processo de inventário e partilha é com de duas fases procedimentais sucessivas. Após o encerramento da fase procedinf0^ correspondente ao inventário, em regra passa-se à fase que corresponde à partühf com procedimento regulado nos arts. 647 a 658 do CPC. Excepcionalmente haverá a fase de partilha, considerando-se a possibilidade de existir um único titu lar ao recebimento da herança, hipótese na qual os bens lhe serão imediatamente adjudicados ao final do inventário86. Existem três espécies de partilha: amigável, judicial e em vida. Sempre que existir acordo entre todos os sucessores, a partilha será amigável, podendo ser realizada administrativamente, nos termos do art. 610 do CPC, ou por acordo extrajudicial levado à homologação judicial, sendo que, se já houver processo em trâmite, caberá ao juiz homologá-la por sentença. A partilha em vida não pode prejudicar a legítima dos herdeiros necessários, salvo essa vedação legal, sendo admissível à pessoa viva a repartição de seus bens entre os descentès, por ato entre vivos (doação) ou de última vontade (testamento). A partilha judicial resolve-se por sentença quando existe divergência entre os sucéssores, cabendo analisar o seu procedimento. Segundo previsão do art. 647, caput, do CPC, encerrada a fase de inventário, o juiz intimará as partes para que formulem pedido de quinhão no prazo comum de 15 dias. Nesse momento cabe às partes indicarem os bens que mais lhes interessam para fazerem parte de seu quinhão. Transcorrido esse prazo, com ou sem a manifestação das partes, proferirá ojují a decisão de deliberação da partilha, resolvendo os pedidos das partes e designando os bens que devem constituir o quinhão de cada herdeiro e legatário, levando sajFj em conta as três tradicionais regras que regulam a partilha: igualdade, comoai a e prevenção de litígios. Diferente do art. 1.022 do CPC/1973, que previa eq>re^ mente um prazo de 10 dias para prolação da decisão, o art 647, caput, do C ^ traz qualquer prazo, mas, tratando-se de decisão interlocutória, o prazo coa a ser de 10 dias, nos termos do art. 226, II, do CPC. Trata-se de prazo inlpJeje Caberá ao juiz nesse momento procedimental decidir sobre a necess^ p^ alienação de bens para pagamento de dívidas do espólio ou para a partilha na hipótese de bens insuscetíveis de divisão cômoda e não comportáveis do sucessor ou do cônjuge sobrevivente. Nesse caso, admite-se que um 0 .-udique o bem, repondo aos demais em dinheiro o valor que exceder sua s>’havend0 licitação quando existir mais de um interessado na adjudicação87. ^'vigência do art. 1.022 do CPC/1973 havia polêmica doutrinária a respeito hireza jurídica desse pronunciamento. Para parcela doutrinária o dispositivo & certava ao apontar o termo despacho, considerando-o ato de mero impulso ^ • \ sem conteúdo decisório, que somente estaria presente na homologação da °^âó dos bens88. Parecia mais correto, entretanto, entender o pronunciamento como ^decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento89, considerando-se ^ se não era a decisão definitiva a respeito da partilha, desenvolvia importante íf^cão de determinação inicial dos termos da futura partilha, que podería afetar do o desenvolvimento subsequente, sendo possível que gerasse prejuízo às partes, ® poderíam assim recorrer para inverter sua sucumbência. O art. 647, caput, do $>C acaba com a polêmica ao prever expressamente tratar-se de decisão o pronunciamento que delibera sobre a partilha. 0 art 648 do CPC traça regras objetivas para tal ato processual: a máxima igualdade possível, seja quanto ao valor, seja quanto à natureza e à qualidade dos bens, em regra já prevista no art. 2.017 do CC (I); a prevenção de litígios futuros ;	(U); e a máxima comodidade dos coerdeiros, do cônjuge ou do companheiro, se I for o caso (III). 0 primeiro requisito, de máxima igualdade possível, é até mesmo intuitivo. Mas essa igualdade não significa que os quinhões devam ser idênticos, nem mesmo quando ao valor, ainda que nesse caso não sejam convenientes grandes disparidades. Conforme ensina a melhor doutrina, trata-se de igualdade material, devendo outros aspectos além do valor dos bens serem levados em conta na divisão dos quinhões, tais como a liquidez, a perspectiva de valorização, a localização, a utilidade para o herdeiro etc90 Também cabe ao juiz a prevenção de litígios futuros, devendo, dentro da possibilidade do caso concreto, evitar partilhas que instituam servidões ou que tornem condôminos herdeiros que estejam em situação conflituosa, o que se poderá perceber pela postura adotada por eles durante o processo. O termo litígio foi utilizado no sentido vulgar, de forma que a partilha deve evitar futuros conflitos, ainda que não fransformados em litígios (aqui entendidos còmó ações judiciais), como na hipóte- de imóveis vizinhos serem destinados a herdeiros que durante todo o processo e®onstram sua animosidade recíproca. e do ^°r mas não menos importante, a comodidade dos coerdeiros, do cônjuge ^ocCTPanheÍr0 deve ser considerada pelo juiz na partilha. Trata-se de elemento ficar13(10 à utüidade do bem para cada herdeiro, não tendo sentido, por exemplo, 0 quinhão de herdeiro imóvel já ocupado por outro. Jr ^orojrV 'n'1,406'p-267' 1,4°6' P- 265: Fidélis dos Santos' Dos procedimentos, n. 352, p. 326. ^ Lücca, O ^digo, p. 896; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 85, p. 187. MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL • VOUIME CIMCO - Daniel Amorim Assumiwx 					Neves O art. 649 do CPC prevê que os bens insuscetíveis de divisão côm couberem na parte do cônjuge ou companheiro supérstite ou no quinh* ^	nj herdeiro serão licitados entre os interessados ou vendidos judiciahnente a° ^	1 -se o valor apurado, salvo se houver acordo para que sejam adjudicados**^^ dispositivo tenta, assim, evitar a formação de condomínio entre os he^ * t0(^ 0 -se de norma já consagrada no art. 2.019 do CC.	eir°s' Trata, Registre-se que, mesmo que sendo construído em sentido contrário à t 8 do dispositivo legal ora comentado, deve ser prestigiado entendimento no sentido de que a adjudicação não precisa ocorrer para todos os herdei havendo consenso entre alguns deles, não haverá empecilho lógico ou iu ÍH’ ^°r^e a formação de condomínio entre eles736.	Co Ainda que a personalidade civil comece apenas após o nascimento c 3 (art. 2o, do CC), o nascituro tem direitos sucessórios, desde que tenha sido co w antes do falecimento do autor da herança (art. 1.798, do CC). Para tal circunsf o art. 650 do CPC prevê que, se um dos interessados for nascituro, o quinhã^ lhe caberá será reservado em poder do inventariante até o seu nascimento ^ Os autos serão encaminhados ao partidor do juízo pára organizar o es da partilha de acordo com a decisão de deliberação da partilha, observando pagamentos a seguinte ordem lógica (art. 651, do CPC): (I) dívidas atendidas;	M (II) meação do cônjuge;737	^ (III) meação disponível;	~ (IV) quinhões hereditários, a começar pelo coerdeiro mais velho, o que, entretanto, não significa qualquer hierarquia ou preferência entre os herdeiros. Aduz o art. 652 do CPC que as partes serão intimadas para se manifestarem sobre o esboço de partilha no prazo comum de 15 dias e, apesar da omissão legal, nesse mo- mento também devem ser ouvidos a Fazenda Pública e o Ministério Público, quando este funcionar no processo738. As manifestações podem versar sobre qualquer questão relacionada à partilha, em especial o descumprimento do previsto no art. 648 doCP_ Não havendo reclamações, a partilha será lançada nos autos; havendo reclamações,o] ^ as decidirá e lançará a partilha nos autos, sendo em ambos os casos o pronunciantf do juiz uma decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento, nos te ^ do art. 1.015, parágrafo unico, do CPC. Da partilha constarão um auto de orça111 e uma folha de pagamento para cada parte, nos termos do art. 653 do CPC. Conforme previsão do art. 654 do CPC, sendo provada a inexistência d ^ tributários (juntada aos autos de certidão ou informação negativa da dívida par •biica)»ena especial a prova de pagamento de imposto de transmissão a título fíZetiáa ^ julgará a partilha. O dispositivo vem ao encontro do art. 192 do CTN. ^íít°rte’ 0 se pode notar da mera leitura do dispositivo legal, o pagamento do imt- ^°bre transmissão causa mortis é condição essencial á prolação da sentença de posto *°	0 procedimento pode seguir normalmente até esse momento mesmo partilha. ou a sua comprovação. Trata-se, portanto, de hipótese de sus- *1 d0 Processo'	 r ^ termos do parágrafo único do dispositivo ora analisado, mesmo haven- ja para com a Fazenda Pública não se impedirá o julgamento da partilha, . ^ue 0 Seu pagamento esteja devidamente garantido. Apesar da omissão legal, ^bém não deve ser impedida a prolação de sentença se for apresentada certidão Sutária positiva com efeitos de negativa94. Apesar de a sentença homologar a partilha lançada nos autos, não se trata de sentença meramente homologatória, porque a partilha foi resultado de processo contencioso, tendo sido objeto de decisão do juiz, e não de acordo de vontade entre as partes95. Não resta dúvida de que a partir do momento da morte do de cujus os herdeiros e sucessores já passam a ser donos dos bens referentes aos seus quinhões hereditários. Essa constatação poderia dar a falsa impressão de que a sentença tem natureza meramente declaratória, limitando-se a afastar a incerteza jurídica quanto à definição de quais bens são de cada um dos sucessores. A sentença, entretanto, vai além da mera declaração, tendo natureza constitutiva, criando uma nova situação jurídica dos bens pertencentes à herança, fazendo cessar a indivisão patrimonial decorrente da morte do de cujus96. A sentença é recorrível por apelação97 e após o trânsito em julgado os herdeiros receberão os bens e o formal de partilha, nos termos do art. 655 do CPG. O formal partilha é título suficiente para a transcrição no Registro Imobiliário, valendo ^ém como título executivo judicial entre os herdeiros, sucessores e inventariante (*«• 515, IV, do CPC) para exigir o cumprimento de obrigações de pagar e entregar wisa. Na hipótese de bens de pequeno valor, considerados pelo parágrafo único do 655 do CPC como aqueles que não excederem a 5 vezes o salário mínimo, não T^erá expedição dé formal de partilha, mas de mera certidão, que terá os mesmos eit0s materiais do formal. bém ° trânsito eni julgado da sentença da partilha o espólio será extinto, tam- sendo extinta a figura do inventariante, cabendo a cada herdeiro defender em e °ra dele apenas os bens pertencentes a seu quinhão. CPç^,esni0 depois de transitada em julgado a sentença da partilha, o art. 656 do ie a sua emenda para corrigir erro de fato na descrição dos bens, desde N-fo‘nventdrlos‘ P- 283. » J°'P-249 ,Ça°‘ n‘ 7-10* P- 130; Fidélis dos Santos, Dos procedimentos, n. 356, p. 329; Marcato, c ' Cofnentários, n. 90, p. 198. que com isso concordem todos os herdeiros. No mesmo dispositivo 1 visão expressa da possibilidade de o juiz corrigir, de ofício ou a ren^6*^ partes, as inexatidões materiais da sentença. Com a emenda da sent que também seja emendado o formal ou a certidão de partilha. A e * % tença de partilha já transitada em julgado não pode gerar alteração ^ ^ seu conteúdo, em respeito ao trânsito em julgado739.	Sü“staaci Seguindo as previsões dos arts. 657 e 658 do CPC, a doutrina e ação cabível para a desconstituição da sentença de partilha já transitad depende da espécie de partilha:	ein 11 ’ tendo sido partilha amigável, a sentença meramente homolo acordo de vontade das partes será desconstituída por meio de^* latória, nos termos do art. 657 do CPC;	a$°% tendo sido a partilha judicial, a sentença que homologou a partilh desconstituída após o trânsito em julgado por meio de ação ^ nos termos do art. 658 do CPC. O prazo para o ingresso da ação anulatória é de um ano. Sendo o direito 4 anular a sentença um direito potestativo, é indiscutível a natureza decadencial des- se prazo740. Todos os sujeitos que participaram do processo de inventário e partilk têm legitimidade para a ação anulatória^ devendo formar um litísconsórcio passm necessário entre todos os demais sujeitos qúe participaram de tal processo e foram contemplados pela partilha741, sendo Ò cônjuge sobrevivente partè ilegítima para esse processo porque a meação não integra a herança propriamente dita742. Apesar de os incisos do parágrafo único dò art 657 do CPC preverem como causa de pedir da ação anulatória apenas a coação (I), o erro e 0 dolo (II), também caberá a alegação dos vícios previstos nos arts. 156 e 157 do CC (estado de perige e lesão)743. Além desses vícios do consentimento, poderá o autor alegar quanto ao incapaz, sua incapacidade (III). Na realidade deve ser aplicado ao caso 0 disposto no art. 2.027 do CC, que prevê ser anulável a partilha pelos vícios e defeitos qfó invalidam, em geral, os negócios jurídicos. Com relação ao tema há dois acertados Enunciados do Fórum Permanente Processualistas Civis (FPPC): n. 137: “Contra sentença transitada em resolve partilha, ainda que homologatória, cabe ação rescisória”; n. 138: A p amigável extrajudicial e a partilha amigável judicial homologada por decisão não transitada em julgado são impugnáveis por ação anulatória”.	^ A ação de petição de herança acarreta a nulidade da partilha rea^.\jga£io. 0 a consequente desconstituição da sentença, mesmo que transitada em J ^ eSta herdeiro que não tenha participado do processo de inventário e par^ • uleada, tendo prazo prescricional de 20 anos para ingressar com aç eitoàc°^a herança103» que uma vez julgada procedente gerará uma retificaç petifi0 ,, realizada. Segundo a melhor doutrina, adquirentes de boa-fé ser; f partil^a J hipótese de adquirirem bens de herdeiros que posteriormente sejam ^sef^^j^propriedade do autor vitorioso da ação de petição de herança104. jed^0*	sobrepartilha, não haverá anulação da partilha já realizada, mas Ha foPartj|ha, a ser realizada no mesmo processo da anterior105. Segundo o art. ^n°rPC ficam sujeitos à sobrepartilha: 669 d°ü Mesmo tendo sido a partilha concretizada judicialmente, é cabível a realização de sobrepartilha extrajudicialmente, desde que sejam respeitados os requisitos legais, nos termos do art 610 do CPC106. Havendo acordo entre todos os herdeiros a respeito da sobrepartilha, caberá ao juiz simplesmente homologar o acordo de vontades107. * styiTfjp	 m Tu,ma,693-230/MG, rei. Min. Nancy Andrighi, J. 11.04.2006, DJ02.05.2006, p. 307; REsp : „ ^eodoro ir * Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005, DJ 20.06.2005. ^^rim-oiiveST’n'1'416'a,p-279- % S-Nerv ’ ? ln^ntdrlos, p. 290-291. 1-197. 6lr°, Comentários, n. 93, p. 205. EMBARGOS DE TERCEIRO Sumário:31.1 -Conceito - 31.2. Legitimação: 31.2.1. Legitimidade ativa - á condição de*terceiro'; 312.2. Legitimação passiva - 31.3. Competência 31.4. Prazo para propositura dos embargos de terceiro - 31.5. Procedimento. '	.	? 31.1. CONCEITO Os embargos de terceiro sao ação dé conhecimento dé rito especial sumário, de que dispõe o terceiro ou a parte a ele equiparada, sempre que sofra umà constrição de um bem do qual tenlia posse (como senhor óu possuidor) em razão de decisão judicial proferida num processo do qual não participe. O objetivo da ação "de embargos de tercèiro é desconstituir a constrição judicial cóm a consequente liberação do bem. Também5 pode ser utilizada preventivamentè, còm o propósito de evitar a realização da constrição1, conforme expressa previsão do art. 674, caput, dô CPC. A responsabilidade patrimonial, como regra geral, recai sobre as partes que Participam da relação jurídica processual, sendo apenas de forma excepcional per- jMido ao juiz que determine a constrição patrimonial daquele que não participou £ processo (art 790 do CPC). Sempre.que a regra geral for desrespeitada e não verificar um dos casos de exceção, ou seja, não ser parte tampouco ter qualquer ^ Ponsabilidade pelo cumprimento da obrigação, o terceiro poderá ingressar com jud?°|de embarg°s de terceiro com o exclusivo objetivo de afastar a constrição já existente our evitar que iminente constrição se realize. s°fte ^ Constrição judicial entende-se o ato judicial por meio do qual o terceiro espécie de restrição de algum bem de seu patrimônio. Tradicionais Put, (j0 p. e constrição judicial constavam do rol exemplificativo do art. 1.046, ca- etc. o r í C/1973: penhora, arresto, sequestro, busca e apreensão, imissão na posse 0 ’ Provavelmente em razão de sua natureza exemplificativa, não consta do M2VSTJ: 1.* Turma, REsp 1.019.314-RS, rel. Min. Luiz Fux, j. 232010. Código de Processo Civil, mas ainda assim os exemplos previ 1.046, caput do CPC/1973 continuam a ensejar o cabimento de ^ n° revo § Tais atos de apreensão judicial, apesar de seu nítido carát^rgos ^ ocorrer em qualquer espécie de processo, não sendo exclusivos d" CXecutiVo importa é a constrição judicial, chamada também por parte da judicial”, ato que pode ocorrer a qualquer momento e em qualquer de "«st ^ São inconfundíveis os embargos de terceiro e as ações p0 ^ ^ deProcJ nos embargos de terceiro o ato de esbulho advém de uma ordemSSÓrÍaS: eiV da pelo oficial de justiça, nas ações possessórias a agressão à p0Ssexdlcia1, CuÍri nenhum respaldo jurisdicional, por particulares ou entes estatais (0 pPradcad^‘ pode ser esbulhador), sem nenhuma ordem judicial que a justifiqUe3Stad° tan,k' de ambas as partes do processo principal. A característica marcãntTdesse^ dimento especial é a necessidade que o opoente tem de discutir o digito6 J	=	w 	 	 .	.	v «J0.C11Omaterial oposição, a opoente tem um necessário interesse na solução da demanda principal visto que busca demonstrar que nenhum dos sujeitos (autor e réu) merece receber a tutela jurisdicional invocada. Já nos embargos de terceiro o embargante nâo tem nenhum interesse na solução final da ação principal, visto que para ele pouco in£- porta quem é o titular do direito material debatido em tal ação. A vitória do autor ou do réu é simplesmente indiferente para o embargante, que não objetiva cornos embargos de terceiro discutir o direito material que é objeto da ação principal, mas exclusivamente retirar a constrição judicial ilegal. O objetivo único e exdusivo è embargante não é provar ao juiz que nem autor nem réu são titulares do direito discutido na ação principal, até mesmo porque tal direito simplesmente não lhe di? respeito e, portanto, não lhe interessa, e sim fazer cessar a constrição surgiu por ordem emanada do processo principal4. 31.2. LEGITIMAÇÃO 31.2.1. Legitimidade ativa - a condição de "terceiro"	? ,	mbargos ^teí Aduz o art, 674, caput, do CPC que a legitimidade ativa ^°^re]açâoju^| ceiro é do terceiro - entendido como o sujeito que não faz parte a constrifo processual tampouco tem responsabilidade patrimonial - que jjrejto i ameaça de constrição sobre bens que possua ou sobre os quais e patível com o ato constritivo. 1 Theodoro Jr, Curso, n. 1,431, p. 303; Nery-Nery» Código, p. 1219; Cintra Pereira, 1 Araken de Assis, Manual, n. 552, p. 1.194. 4 Dinamarco, Intervenção, p. 58-60; Bedaque, Código, p. 165. fiinne era previsto pelo art. 1-046, § 1.°, do CPC/1973, independentemente (j0 direito sobre a coisa, a legitimidade ativa dependia da posse do bem, J»I,aíUDiopriet^0 n^° Posst,tdor não tinba legitimidade ativa nos embargos de ou ^^Registre-se, entretanto, a existência de corrente doutrinária que defendia a t^-Hade de proprietário não possuidor ingressar com embargos de terceiro6. Essa é modificada pelo § Io do art. 674 do CPC, que prevê que os embargos ^ terceiro proprietário, inclusive fiduciário, ou possuidor. QUÊStão recorrente em nossos tribunais é a da legitimidade do promissário ^ dor de imóvel para ingressar com os embargos de terceiro, desde que devi- í0,B^e imitido na posse. Atualmente prevalece em sede jurisprudencial entendido sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça de que “é admissível a oposição d bargos de terceiro fundados em alegação de posse advinda do compromisso de * ra e venda de imóvel, ainda que desprovido do registro”7. Parcela da doutrina jgnua que a aplicabilidade do entendimento sumulado limita-se ao ato de cons- Ijjção fundado em direito pessoal, considerando-se que, na hipótese de execução hipotecária, a posse meramente contratual não é suficiente para afastar a constrição judicial*. Parece, entretanto, que essa é matéria de mérito dos embargos e não deve ser tratada à luz das condições da ação. . Atente-se que, ao apontar como legitimado para ingressar com os embargos de terceiro o sujeito que não faz parte da relação, jurídica processual» , entende-se que esse "terceiro” é o sujeito que não pode sofrer os efeitos do processo do qual surgiu a ordem de constrição patrimonial, porque o objeto desse processo não diz respeito ao direito material do qual seja titular. O assistente simples, por exemplo, participa do processo e ainda assim tem legitimidade para ingressar com os embargos de terceiro®, bem como o substituto processual, que litiga em nome próprio direito alheio10. Nesses casos, apesar de participarem do processo, a eficácia do julgado não pode atingi-los, visto que os mesmos não estão em juízo defendendo direito próprio, 0 que lhes dá legitimidade para a propositura. dos embargos de terceiro. 0 § 2o do art 674 do CPC prevê quatro hipóteses de sujeitos que são consigo5 terceiros para fins de ajuizamento dos embargos de terceiro. No inciso I está prevista a legitimidade ativa do cônjuge ou companheiro quando a posse de bens próprios ou de sua meação. Conforme já amplamente ana- ^ Capitule, 44, item 44.6.3., o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo Oüco 0 ingresso de embargos de terceiro e os embargos à execução pelo cônjuge V^heir0 não devedor. Sendo penhorado o imóvel, o cônjuge será necessa- de mtil»ado (art. 842 do CPC), podendo ingressar tanto com a defesa típica 110 na defesa de sua meação, como com defesa típica de devedor. deA5.5^/STJ'Turma, REsp 1.417.620-DF, Rei. Min. Paulo de Tarso SanseverinoJ. 2.12.2014, DJe 11.12.2014; ,	Man0al' n- 552, p. 1.194; Dinamarco, Instituições, n, 1.809, p. 743; Câmara, Lições, p. 424; Marínoni Qy90' Pi 9oa; Fidélls dos Santos, Manual, n. 1.769, p. 135. ®4do ST*' P Ul9; Ffechmann, Comentários, p. 219-223. ^«fcro ir r J: lnforrT>ativo 412/STJ: 3* Turma, REsp 908.137-RS, pfihei Esse é a única hipótese de legitimidade ativa prevista pelo § 2o do art 674/ CPC de sujeito que, apesar de ser parte - o cônjuge ou companheiro intimados d, penhora do imóvel passam a ser litisconsortes passivos ulteriores do cônjuge 0Í companheiro devedor - tem legitimidade para ingressar com embargos de terceiro. O Código de Processo Civil não repete á regra consagrada no revogado art 1.046, §2.°, do CPC/1973, que equiparava aó terceiro a parte que, figurando no processo, defendia bens que, pelo título de suá aquisição ou pela qualidade de os possuir; não poderíam ser atingidos pela apreensão jiidicíaL Seria o caso, por exemplo, do locatário, que, executado, vê penhdrãdo bem que lhe fora dado em locação, 011 do devedor fiduciante que teve constrito judiciálmente o bem alienado fiduciariamen- te12. Não compreendo por que 0 atual diplomà processual deixa de consagrar essa casois especiais de sujèitos qüe, apesar de serem partes no processo, ainda assim têm legitimidade para ingressar com os embargos de terceiro. Os três últimos incisos do art. 674 do CPC prevéèm 'sujeitos que são efeti- vamente terceiros como legitimados para a propositura dos embargos de terceiro. O inciso II prevê como legitimado ativo o adquirente de bens cuja constrição decorreu de decisão que declara a ineficácia da alienação realizada em fraudei execução. O § 4.° do art. 792 do CPC prevê que, antes de ser declarada a fraude a execução, o juiz deverá intimar 0 terceiro adquirente, que, se quiser, poderá °P° embargos de terceiro, no prazo de 15 dias. O inciso ora analisado parece ^ confirmar a legitimidade nesse caso para viabilizar o cumprimento do art. m 40 do CPC, mas não resta muita dúvida de que o adquirente de bem em fraU execução é um terceiro, porque o juiz não o intimará para se manifestar no Pr° so re o pe ‘ o e fraude à execução, o que o tornaria parte no processo, eS1 a oposição e embargos de terceiro com natureza preventiva.	, a $ No inciso III do artigo ora analisado há previsão de legitimidade 3»” ^ sujeito que sofre constrição judicial de seus bens por força de descond^ lidade jurídica, de cujo incidente não fez parte. Nesse caso o sujeito será um Ito em relação ao processo em que se deu a constrição judicia] quanto tercem0 e houve a desconsideração da personalidade jurídica. E se não fez art*incidente de desconsideração da personalidade jurídica, não teve respon- ptde , patrimonial secundaria reconhecida, não podendo ter bens de seu patri- ^fconstritos judicialmente. ^ n último inciso do dispositivo prevê a legitimidade do credor com garantia I Dâra obstar expropriação judicial do objeto de direito real de garantia, caso não ^nhâ sido intimado, nos termos legais dos atos expropriatórios respectivos. Apesar de o bem gravado por garantia real ser penhorável, existem algumas ndições específicas que visam proteger o credor hipotecário ou pignoratício, em ílão de sua preferência sobre o credor quirografário. Segundo a previsão legal continuo art. 799,1, do CPC, o credor com garantia real deve ser intimado da penhora mie incide sobre o bem objeto da hipoteca, penhor ou anticrese. Uma vez intimado da penhora, o credor - terceiro em relação à execução - pode evitar a expropriação do bem dado em “garantia real” por meio da interposição dos embargos de terceiro. Nesse caso específico de embargos de terceiro há uma limitação das matérias a serem alegadas pelo embargado em sua defesa (art. 680 do CPC), sendo que a melhor doutrina e jurisprudência entendem que a única forma de o credor hipotecário ou pignoratício impedir a execução alheia sobre’sua garantia real é comprovar que existem outros bens que possam responder pela obrigação quirografária13. Observe-se que o tèrmo “insolvência”, utilizado no dispositivo legal, não se condiciona exdusivamente à sentença de falência ou de insolvência civil, bastando para tanto a comprovação de não existirem outros bens para satisfazer o direito do credor14. A conclusão é que, sendo demonstrado em sede de embargos de terceiro que existem outros bens do devedor livres, desembaraçados e suficientes para a satisfação do credor, a constrição judicial será realizada sobre eles, e não sobre a garantia real do terceiro. Nesse caso os embargos de terceiro serão julgados procedentes, com a liberação da constrição judicial. Não localizados outros bens, entretanto, os embargos terceiro serão julgados improcedentes è o bem objeto da constrição judicial será n°nnalmente levado a leilão judicial preservando o credor hipotecário ou pignoratício a sua preferência, o que será pleiteado junto ao juízo no qual tramita a execução. Registre-se que o simples fato de ser um terceiro e ter seu bem constrito ju- são tp Cn^e n^° ^ legitimidade ao sujeito a propor embargos de terceiro. De fato Para rce*ros’ uma vez que não participam do processo, mas lhes falta legitimidade Previstpropositura dos embargos. Tal situação se verifica nos casos expressamente a"/* lei de responsabilidade patrimonial de terceiros (art. 790 do CPC), serem devidamente tratado no Capítulo 44, item 44.6. A mera circunstância de rceiros no sentido processual (não serem partes do processo) não os legi- Códi9°’ P- 911: Theodoro Jr., Curso. n. 1.435, p. 306; Pereira, Embargos, n. 5.1,2, p. 42; STJ, 3.* ^eodoro jr ’960/sc- rel. Min. Nancy Andrighi, j. 7.10.2004. Urso' n' 1*435, p. 307; Câmara, Lições, p. 425. tima aos embargos de terceiro porque seus patrimônios respondem n discutida na demanda.	a % a decisão judicial de constriçãp só é proferida em razão da provocação in'1, demandante, que originariamente será sempre responsabilizado pelo ato * ção que atinja bem de terceiro. > n, .	Ccon^ É preciso observar, entretanto, que em determinadas, situações a apreens* " dicial é resultado direto da indicação de bem/feita, pelo sujeito que compõe o°í passivo da demanda. Basta pensar numa execução , na qual, q. executado oferece bem de terceiro à penhora, não podendo ser o exequente, responsabilizado sozinho pà constrição advinda de tal pe^dqvNq^çw^;^4éSÍto^^d4sai tanto do executado (responsável pela, individualização dot bem); como do exequente (responsável pei pqdido de constrição), formando-se , no ,;poío passivo dos embargos de terceiro um litisconsórcio necessário744 745. ,Como o exequente não foi, responsável pela indicação £ b,em» o, executado respondera pelas verbas de sucumbência nos embargos de tercd- ro O - Enunciado 53 da I Jornada de direito processual, civil do ÇJF versa sobrei formação de litisconsórcio passiyq necéssário nos embargos ide terceiro746. * .Não entendo correto o entendimento de que serão, em qualquer situação legív timados passivos nos embargos de terceiro as partes do processo principal747, por1ut o demandado nesse processo pode, não ter nenhuma responsabilidade pelo ato de constrição judicial, não sendo correto obrigá-lo a suportar os ônus - inclusive os® sucumbência - de ser réu nos embargos de terceiro748. Quando muito, caso interesse a esse sujeito a manutenção da constrição judicial, poderá ingressar nos ein^° como assistente do demandante da ação principal, sendo o único sujeito que compor originariamente o polo passivo dos embargos de terceiro. tência para os embargos de terceiro vem prevista pelo art. 676 do A ndo que os embargos serão distribuídos por dependência ao juízò que cPC, ^^nstrição e autuados em apartado. ordeo°u ^ embargos de terceiro a função de desconstituir uma apreensão gera- Ten ?em judicial, não seria adequado que outro órgão jurisdicional de mesma dap°r °r u(iesse se sobrepor àquele juízo que ordenou a apreensão. Sendo todos os mstânciaT centes ao primeiro grau de jurisdição, o melhor é atribuir ao próprio juízo juíz°s P® i eja constrição a função de desconstituir seu ato. Ademais, certamente resp®115 ^ familiarizado com a matéria o juízo da ação principal, decorrendo daí a gtarà m	competência. absoluta (funcional) da regra prevista no art. 676 do CPC. DatUgstando em trâmite a demanda perante o segundo grau de jurisdição ou mesmo . ^ sUperposição, os embargos de terceiro deverão ser interpostos no primeiro Primeiro porque não caberia a criação de uma ação de competência originária ^tribunal sem previsão legal; segundo porque os atos materiais de constrição judicial são realizados pelo juízo de primeiro grau em cumprimento de carta de ordem. Tramitando a ação principal perante a Justiça Estadual e sendo interpostos os embargos de terceiro por qualquer dos entes federais previstos no art. 109,1, da CF, a competência para o julgamento dos embargos de terceiro passa a ser da Justiça Federal O Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a competência da ação principal continua a ser da Justiça Estadual, devendo tal demanda executiva ser suspensa até o julgamento dos embargos de terceiro como forma de evitar decisões contraditórias22. Interessante questão surge na apreensão judicial realizada em cumprimento de carta precatória. Qual seria o juízo competente para conhecer dos embargos de terceiro: o juízo deprecante ou o juízo deprecado? No caso de carta precatória é imprescindível analisar o responsável pela individualização do bem objeto da constrição judicial, visto que será esse o juízo competente para conhecer dos embargos de ter- tfiro23, nos termos do art. 676, parágrafo único, do CPC. Assim, sendo expedida a ^ precatória para a constrição de determinado bem, servindo o juízo deprecado apenas para efetivar tal apreensão, não deve restar dúvida de que a competência os embargos de terceiro será do juízo deprecante, responsável pela indicação 0 bem a ser constrito. Já no caso de uma constrição, em que o juízo deprecante Pen,as expede carta precatória para que sejam constritos tantos bens quantos ne- sarios para a garantia do juízo (p. ex., penhora), a escolha de quais bens servirão com Êt° cons^riÇão patrimonial deve ser feita pelo juízo deprecado, sendo esse Poente para conhecer dos embargos de terceiro. SU 2-‘ Secâ*5'5” Manua1, n' 554< P- U97-1.198. STj, 1.. c < CC 93 969/MG( rel. Min. Sidnei Ber *? aeÇâO, 		 -	rei. Min. Sidnei Benetti, j. 28.05.2008. Contra: Dinamarco. Instituições, n. 1.811, p. 746. u;;- CÇ 53.034/GO. rel. Min. Teori Albino Zavascki, J. 14.06.2006; STJ^TurmaREsp in33333 S reL ' Si, 1908-2008'- Dinamarco, Instituições, n. 1.811, P- 746; Marinom-M.t.d.ero,Códgc£914, Theodoro U39- P- 314. Informativo 364/STJ, 3.*T„ REsp 1.033.333-RS, rel. Massami Uyeda, 19.08.2008. Registre-se que o parágrafo único do art. 676 do CPC abre uma excec; % regra ao prever a competência do juízo deprecante quando a carta precatória°,aS sido devolvida. Nesse caso, o responsável pelo ato de constrição terá sid0 ] deprecado, mas como não terá mais a carta precatória em seu poder, a comn° S’ para os embargos de terceiro passa a ser do juízo deprecante. " ' 1 31.4. PRAZO PARA PROPOSITURA DOS EMBARGOS DE TERCEIRO 1 	;——T-"	'	| Já foi afirmado que quálquer espécie de processo pode gerar uma apre Sj judicial que motive a propositura dos embargos de terceiro, sendo que o art^l do CPC fixa um prazo24 final para a sua interposição, de natureza decadencial25 Segundo o texto de lei, se a apreensão ocorrer no curso do processo de 4 nhecimento (ou fase procedimental), o terceiro pode opor embargos enquanto^ ocorrer o trânsito em julgado da sentença, aplicando-se a mesma regra à fase ^ conhecimento nas ações sincréticas. Cumpre consignar que o terceiro não estáf vinculado à coisá julgada de demanda da qual não participou (art. 506 doCPqj de forma que poderá depois do trânsito em julgado reivindicar o bem constrrtof pelas vias ordinárias, havendo restrição tão somente à utilização dos embargos: de terceiro. O prazo é meramente preclusivo, não afetando o direito material do ' terceiro26. .	..	i ’ ||| Se a apreensão se verificar no trâmite do processo de execução, a oportunidade! para a propositura da demanda se exaure nó prazo de cinco dias depois daadjudi- j cação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação,, mas nunca após i" assinatura da respectiva carta. Havendo alienação por iniciativa particular, o prazo também será de até cinco dias após a alienação judicial do bem. Não interessai forma de expropriação, sendo sempre o prazo dos embargos de terceiro de até cinco dias dessa expropriação.	h Ainda que não tratada especificamente pelo artigo acima mencionado, a aprefflj| são judicial realizada em execução de obrigação de dar coisa certa também pode 5a atacada por meio dos émbárgosj havendo divergência quanto ao prazo. Enqu**| parcela da doutrina entende que o prazo é de cinco dias após o ato final de satisp ção do credor nesse processo, ou seja, a entrega definitiva do bem27, outra ^ considera que a contagem do prazo tem inicio na data da efetiva turbação da P°ssr’ Como defendo a mánuténçãò no sistema’ do processo cautelar autônofltf j0 tecedente, naturalmente sinto falta de seu tratamento de forma expressa prazo dos embargos de terceiro na hipótese de medidas constritivas provin^. espécie de processo. Entendo qüe nesse caso deve se aplicar o prazo do tran* 	 deteíí Enunciado 132 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF:*0 prazo para apresentação de «nbarg* tem natureza processual e deve ser contado em dias úteis*. Araken de Assis, Manual, n. 557, p. 1.205.	69 ? Theodoro Jr. Curso, n. 1.438, p. 313; Marinoni-Mitidiero, Código p. 913- Pinheiro Carneiro, Coma**** r Theodoro Jr., Curso, n. 1.438, p. 313; Dinamarco, Instituições, n 1 812 p 749.	s i ^ Marinoni-Mitidiero, Código, p. 912; STJ, 3 • Turma, REsp 237.581/SP, rel Humberto Gomes de Barro. ' ^^pjmentárlos’ P- 253. ÍÍ ^^oro i 1053-749 750 Turma, rel. Min. Waldemar Zveiter, j. 08.02.2000. * ?T^*WC^'a1'438'P-313 «rncesso29. Sendo a ação principal uma execução, aplica-se o prazo ,</Ss%rUto n° ar« 675 d° CpC» de dnC°	-eS sincréticas, o trânsito em julgado da sentença não encerra o processo, ^aS-^ará em sua segunda fase, qual seja a de satisfação do direito reconhece contínUcaso> a data fatal para o ingresso dos embargos de terceiro deva ser de tido- ^eSSC p^s o cumprimento do mandado gerado pela sentença, quando então cinco ^aS tp terá sido satisfeito o direito do vencedor, aplicando-se a mesma regra ^etjvaflien ^ execUção já analisada. Essa regra somente se aplicará se não tiver do P^^pteriormente satisfação fática por meio. de tutela de urgência (liminar oCorrid°	tutela), uma vez que nesse caso o prazo fatal será o trânsito em ou anteCT sentença31. O importante é determinar em qual fase do processo foi pra- o ato de constrição judicial: (a) na fase de conhecimento, o prazo é aquele previsto para o processo de conhecimento; (b) na fase de execução, o prazo é aquele previsto para o processo de execução. Registre-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça pela inadmissão de presunção de ciência do ato de constrição judicial, sendo indispensável que o terceiro tenha efetiva ciência da turbação judicial para que seja iniciada a contagem de seu prazo para a interposição dos embargos de terceiro32. Significa dizer que se o terceiro tiver ciência do esbulho judicial somente quando o arrematante for imitido na posse do , bem, é a partir desse momento que se conta o prazo de embargos, e não do ato de arrematação33. 31.5. PROCEDIMENTO dos embargos de terceiro preventivo ou expedição de mandado de manuteJs ou restituição do bem objeto da apreensão judicial em favor do embargam ° a constrição já tiver ocorrido, que só receberá os bens depois de prestar cauçâ suficiente e idônea, incidentalmente nos próprios autos, para a garantia de ressarcimento de eventuais danos do embargado na hipótese de os embargos serem julgados improcedentes. Observe que o oferecimento de caução depende do juá no caso concreto, já que o art. 678, parágrafo único, do CPC, prevê queojuÈ poderá condicionar a ordem de manutenção ou de reintegração de posse à sua prestação. No caso de o embargante não prestar a caução, que pode ser real ou fidejussória, o bem objeto dos embargos ficará sequestrado até o julgamento final da ação, figurando alguém (pode ser inclusive o embargante) como depositário fiel do bem36. A caução será dispensada, nos termos do parágrafo único do art 678 do CPC, quando ficar comprovada a impossibilidade de sua prestação por ser a parte economicamente hipossuficiente. Registre-se que o Superior Tribunal de Justiça entende que a mera interposição dos embargos de terceiro causa a suspensão da ação principal, não havendo requisitos no caso concreto a serem preenchidos37. A citação do embargado deverá ser feita na pessoa de seu advogado, o q«e prestigia o princípio da economia processual, sendo solução também adotada ^ outras ações incidentais como a oposição e a reconvenção38. É nesse sentido o 677, § 3o, do CPC ao prever que a citação pessoal depende de o embargado nao ^ advogado constituído na ação principal, o que permite a conclusão da citaça pessoa do advogado quando existir um constituído na ação principal* ^-0 O prazo para a resposta do réu é de 15 dias, podendo apresentar con^ (art. 679, do CPC) e as exceções de impedimento e suspeição, não caben 751 752 que processo *'•' gnndo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, havendo audiência de •filcão aplica-se aos embargos de terceiro a regra do art. 564, parágrafo único, de forma qUG ° term° miCia da resposta do réu passa a ser a audiência41. d° o embargado poderá alegar toda a matéria de defesa possível, sendo os embargos cesso de cognição plena, à exceção dos embargos ajuizados por credor com ^ Ptia real, visto que nesses casos as defesas do embargado estão limitadas pelo ^80 do ^PC. Quanto à possibilidade de reconhecimento de fraude à execução, Cantiga súmula do Superior Tribunal de Justiça no sentido de inadmissão, com a ^ ? ência de propositura de ação paulina42. Em mudança recente de entendimento, o mesmo tribunal tem precedentes admitindo o reconhecimento de negócio jurídico simulado em sede de embargos de terceiro43. Após a apresentação da contestação, o procedimento dos embargos de terceiro será o comum (art. 679 do CPC). Há certo dissenso entre os doutrinadores quanto à natureza jurídica da sentença dos embargos de terceiro. Para alguns a sentença é declaratória, para outros é constitutiva e existem até aqueles que a entendem como condenatória. Há ainda aqueles que defendem a natureza mandamental ou executiva lato sensu. Tudo, na verdade, dependerá da classificação das sentenças, matéria das mais polêmicas travada entre os doutrinadores e já enfrentada no Capítulo 22, item 22.2.1.1. Para aqueles que defendem a classificação tradicional (ternária) das sentenças, a maioria entende ser a sentença de natureza constitutiva negativa, uma vez que desfaz a apreensão judicial44. Já para aqueles que defendem uma classificação quinária das sentenças, kl sentença tem natureza mandamental45. Apesar das desavenças doutrinárias, sobre um ponto os estudiosos são unísso nos: não existe necessidade para a satisfação do direito do vencedor e um processo Wônomo de execução, o que caracteriza os embargos de terceiro como uma aç herética. Se a liminar já tiver sido efetivada, a sentença de procedência p p.	9,7,- Marcato, Proced/merVor, n. 162. p. 275; A-aten <te Ar*	“““ * 3‘Tu,ma' REsP 1 ?578.848 S, Rei. Min. Ricardo Vlllas B6as Cueva, por unanimi * wí"?1 AgR9 no Ag 826.509/MT, rei. Min. Sidnei Beneti, j. 26.08.2008, DJe 1Contra: Enuncia- d° 133 da 111° STJ:"Em erT|bargos de terceiro não se anula ato jurídico, por	. a forrriulação de reconvenção ^ ^pos! a°rnada de Direit0 Processual Civil do CF:'Enunciado 133: É?	t(pic0 de ação pauliana, nas o ^'Meses de f°S em*Jar9os de terceiro, inclusive para o propósito de vei 'monta*, aude c°ntra credores*.	„*nimidade, j. 27/04/2021; STJ, 11 - IÜrnia'3*Turma- REsp 1.927.496/SP, Rei. Min. Moura R^g ^'je^/I^OI9. ,582388/pE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia, j. 3/12/2019, D 753 em r; 1)| >: .:r,	.•»/' sb ;:i;':,:!.!'s cbnv ; '! .roiteul ?b kíio.di:CI;.v>i-TO<H;?..ub o.ícnrn 0-1 ‘ ^ (í rc jjw ob	%0S.^Kü|ca'|í IÍ;:Í»Vuín oh fcímq*b içj>írii.o/7qol?o-c>rjp Ííf obnç'8 tbvílídqq Jàc^b ob $$ÍSÍÍÍ f>fihoiii)p;úsi	1 Jft IIK» .wbs3?.70q çu?br^y;|fi	QftrtPífè è, ,'ur.-V< <;> •.	• ./ Eíi^ij W.ÍJ; -J oi^iç^^pb.,V-Cf^'->b!4Çr?02Jp. «#£•;ri v vw : .: . ...,i	orvir/ít L.; plpt ;. :' WEW* »t íb-bijicir^L.-Çj t oim-.ufj [)} . £ «to» ,.t;/5«ê;i.íT;jif;m sb..pf3ÍJfU.-'. pfl ' ,.h- <•'! li 'Hir)r,T	O b 'Jn;;:; ^ toJj-«.&;.úbrtM£:j ah	^«eb,i'íuu^i.‘l .'•.üpUuá^ ooibi-ui obossn sb o.in5raippí1ÍGiop3i,p.obfiiíiíab^^3J<ia^ti3-iq	r'~ IP ^ ' 1	... *„k -t.il-i-.f i» • r J, * -Hi í vi) -‘-‘..SUJ jj* ,.' • :-i* iJ *< ai •, \-'si&C 1 ? o ,or9fíJ2of^Q3i,pb{qÍ7^u^3^^.?^/V	uíi ^ £>1^ .&-0 ob.Q\ò sí,iE),-ouíjnop p èipe jjuioDis.t ,ob Ip&iecímo 2Qb*«tenibV;t? -	1	-	* • ‘	»*	V \ V Vi U ,11	i •« > * Vi. .L t í ilL I j ‘ V. J 'V	, ,a i i .	?? • ‘	'	L: . ’ '	\	>	?	*vx»^x. v-v. mr-A:	. -jll~fluy : -nsè :.-L soibimi	oJasijp:^ofccan3jü.ób r.uioilno	efiíi.íK <(>1Jttiiq-.ubtÒ.-í.L-^bai) à;-£'-ÍVSÍãí>3 r'.SíWgl^v;.{. cbitirí àí f .rii iMíiíriUiQói.c^fioo-.'mí^ísgSfjS; £ oup,«afeup.ii.:MJE,.ttvjnm - .-eíibJü.T^ h eu itòbuT .Mim*	fiviiioorb•? uo.u:bhiiml	;e sbíis^b.^.T ..-.Vjj i ÊbiwiidíDoiHvoíf ;*?bmènb£nèí^;,?jR^G5íqç^^b-;«cçt£:>ftii?áfcSqíb^pba^o ; 20Í3;;pí tiiirV; í.LÍ-f.£ rnoJi c^£iolí,ifi.q^:3 ád, />bí>iq5ÍtCv>;fci	í1**": ?Lr,(?>bàrmí}í ífinçtfsibistl ioüífeon. - ? '	; oíjiifãsxçsr c	jsváuliííUioD G&vwim 5b B-?osiflr 5 r; .í.íi^.isJno': i-su,GniiHlj-ip, ofiy.çp!íi'iKs[rj.3£ir;jij írj‘jbnsl*j.b ojip ^{OIÍPÍI j»?sq,ül ••" • ?? f -!v' ?	-} ,, ; n. .fjüífiocryíbafifti ^oiul^o^rnoí ?; -o&iív>k <jiÍA íofcoíbfpao ^cfe,o}BQ^iai^ç:aíd.03-.í?GÍ*íènhtiJob esonavw^b 2^b L ' ?b ."OÍJOOO' '	' í fi Cl/iq ?.bçbi?.it'03u .? 0^y“< J.fj ,!.! Oiqp,-| pTíOpr^l	?;Q T.^piDtqiRD; *iüp,P»i<C'n>í.,.-'!‘4;';'> 'r V fi.''^bvhV.? '^AfLr^^pstqq?. .^ibfíviíób tit^- TOYM U Tfiíiitqt! 5 K'y i	-ss» pícvsr que a uia^K'* Í3*?>U>Í^} \ícr?Of4íf *í>: • •	? C ?“	r.- ? v vj~.*.', .vÍT tHVtU'	»J-Cb' '	? - ?'	..!-• 5 j •	X X* ^	’ 4	•	*-•...	?‘v' t_ 1 y\í*t #	*	- V .*• k	, -SOOÍ: SÍÍJ.I?	fyKjíí*.^	V- . ' •tíarítínSXW03Vjrebs»ttj«a>Bbu£-tw#,rVKi	.; -ÍT.1 ?- 2.J1 cr «ítrur. r - x li. r- L	? *« ? 0^»««Mí»l3» -1Q ob l(VO	'	.. , rim; Sumário: 32.1 Objeto e natureza jurídica - 32.2. Procedimento. 32.1. OBJETO E NATUREZA JURÍDICA 		 0 objeto da ação de oposição, com procedimento especial previsto nos arts. 682 a 686 do CPC, vem previsto pelo art. 682, qué determina isér â oposição a ação por meio da qual úm terceiro ingressa com processo pleiteando o direito ou coisa sobre que controvertem autor e réu. Significa dizer que por méió da oposição o autor busca obter para si o direito ou a Cóisa óbjèto de disputa entre as partes em processo já instaurado. Por esse còncéito legal, diferencia-se da oposição dos embargos dé terceiro, não sendo correto o entendimento de que a diferença entre esses dois institutos está na existência de uma constrição judicial ou ameaça, existente somente nos embargos. É correta a afirmação de que, só existem embargos de terceiro se houver uma indevida constrição judicial de bem de terceiro, mas a mera existência, dessa constrição não e 0 suficiente para diferenciar os institutos, considerando-se que também é possível ^stir uma oposição diante de uma constrição judicial. A diferença, na realidade, inter^6^0 a° 0^íe^° desses dois institutos jurídicos: nos embargos de terceiro não ittelev^30 *erce o 0 digito material discutido na ação principal, porque para ele é a consr1 *tCr razao nessa demanda autor ou réu, bastando a demonstração de que oa opo^-0 realizada indevidamente e que o bem constrito deve ser liberado; já entre ail^a0> ° autor terá fiue discutir o direito material controvertido no processo % uem^[ 6 r^U> Ponlue será do convencimento de que o direito material não é de 0 outro, mas seu, que dependerá a vitória do opoente1. p. 58-60; Bedaque, Código, p. 165, tet. Sc754 755 havia os que defendiam não se tratar de intervenção de ter • demanda autônoma movida pelo opoente contra autor e réuT°’ já instaurado, em hipótese de cumulação objetiva de lides7- r°C€ss<> os que defendiam tratar-se sempre de uma espécie de interve «ím 3.	en^â° de ter. 25?Weves os que defendiam que a natureza jurídica dependería do mome têrpósição dá oposição: se realizada antes do início da audiênc’ °J . trução seria espécie de intervenção de terceiro; após esse moment 6 *nS' demanda autônoma4.	°’ ^ Apesar da divergência doutrinária, a doutrina tinha entendimento un' no sentido de ser a oposição uma ação, sendo que para alguns podería assumir110 condição de intervenção de terceiro. Â percepção dessa natureza rjurídicá motivou o Código de Processo Civil a retirar a oposição do rol das intervenções de terceiro típicas e colocá-la no rol dos procedimentos especiais. 32.2. PROCEDIMENTO [ auj'í	ofc^r.	• ori A petição inicial não tem, qualquer especialidade, devendqiseguir as regras dos arts. 319 e 320 do CPC. Nessa petição, inicial já se encontrará formado um htiscon- sórcio no polo passivo entre autorte, réu do processo já em trâmite,em que se discute a coisa ou direito que é objeto da oposição. Trata-se de litiscpnsórcio:	m Á , 1 -ji: H ? 't (a) inicial5,,porque no momentp em que a oposição,foç proposta já deve . . estar formado; . . - ri	,	,	: - ,:_.v (b) passivo, porque formado no polo passivo; n :	(c) neceSsário6,'pòrqueT éstá previsto'êxprèssámente : em lei á obngatorfcdi de de sua formação - ^' mèsmò^qüe nãò estivesse é decorrência ; oposição, visto que Jó òpoente; pretende robter o bem da vida disc^ 1 f entre autor e réu dó pròbésso jà em trâmite em que se discute a c direito qüé e óbjétò da qpòsição;u J f| 1 !	^ ' (d) simples, porque b( juiz não está otmgado a decidir da mesma fa®* ? * ambos osTitiscdrisdrtes.	! Cap. 32 • OPOSIÇÃO . a demanda siga relativamente, ao outro. Trata-se de aplicacão da rpom dos ntisconsor.es (art. U7 dp CPC). que permitete Ho deT d» *ülfí de direito praticado por um dos litisconsortes gere seus regulares efeitos ítel exclusivamente ao Utisconsórcio simples. Caso se tratasse de litisconsórcio ^ífrio o reconhecimento jurídico, do pedido por somente um dos litisconsortes ^ nenhum efeito no processo7. Com entendimento minoritário, parcela da ^iÇâO u	o rnnartirmaran Hnc Hon.»:. w-	° f°tdna entende tratar-se de litisconsórcio unitário, como decorrência da imprescin- íd coerência ou compatibÜidade que deve existir no julgamento da oposição em ,V dos opostos, dando menor importância à identidade plena de destinos desses ^tos no plano material». A oposição será distribuída por dependência, nos termos do parágrafo único do ^ 583 do CPC, sendo a competência do juízo em que tramita o. processo que tem como objeto a coisa ou direito pretendido pelo opoente .absoluta, de caráter funcional. Diz o art 683, parágrafo único, do CPC que os opostos serão citados na pessoa dos seus respectivos advogados, existindo polêmica na doutrina a respeito da forma pela qual essa citação deverá ser realizada. Para parcela da doutrina, a mera publicação no diário oficial do nome dos advogados dos opostos encontra fundamento no princípio da celeridade e economia processual, sendo inegavelmente o meio mais rápido e barato de comunicação, sem grave prejuízo para a segurança jurídica9. Para.a parcela doutrinária majoritária, apesar de realizada em nome dos advogados, não basta uma mera publicação no diário oficial, devendo a citação ser pessoal, pelas vias tradicionais de citação (carta AR, oficial, edital, meio eletrônico)10. É uníssono o entendimento de que o advogado não precisa ter poderes expressos para receber citação11. 0 revogado art 57 do CPC/1973 previa uma exceção a essa regra: quando o réu do processo já em trâmite, em que se discute a coisa ou direito objeto da oposição fosse revel, seria citado pessoalmente. Na realidade, o legislador confundia revelia “a os seus efeitos, porque, mesmo sendo o réu revel - ausência jurídica de con- fostação caso tivesse advogado constituído, será admissível sua citação na pessoa advogado. Inexplicavelmente essa.exceção não é repetida expressamente pelo real'	Processo Civil, ó que, entretànto, não deve modificar na prática a CUm da citação pessoal, até porque nesse caso será materialmente impossível Prb a forma de citação estabelecida pelo parágrafo único do art. 683 do CPC. uat}0^ Prazo de contestação está expressamente previsto no artigo supramencio- diferemm0 de 15 dias> e ainda que os opostos necessariamente tenham advogados es ~ afinal são adversários na demanda originária - não se aplicará a regra Carneiro, Intervenção, p. 68; Scarpinella Bueno, Partes, p. 182-183; Arruda Alvim, Manual, n. 57, p. 142. 0 Neves	) de contagem do prazo em dobro do art. 229 do CPC. A regra específ1Ca p nesse caso sobre a regra geral12.	reVafece Nos termos do' art. 685 do CPC, admitido o processamento, a op0si - apensada aos autos e tramitará simultaneamente à ação originária, sendo J?° Serí gadas pela mesmá sentença. Segundo o parágrafo unico do art. 685 dò cpr oposição seja proposta após o início da audiência de instrução, o juiz suspend^01 curso do processo ao fim da produção das provas, salvo se concluir que a 0 da instrução atende melhor ao principio da duração razoavel do processo. ^ No CPC/1973 o art. 60 previa que sendo a oposição oferecida depois de ? • ciada a audiência de instrução e julgamento o juiz poderia sobrestar o andamel do processo com o mesmo objeto da oposição por 90 dias, com a expectativa d» que esse tempo fosse suficientè para que a oposição atingisse o mesmo patamar de desenvolvimento procedimental daquele processo, o que permitiría a prolação de uma mesma sentença para resolver tal processo e a oposição. Caso, entretanto, esse prazo não fosse suficiente, deveria o juiz julgar primeiro o processo em estágio procedimental mais avançado e depois, quando pronta para julgamento, a oposição. O parágrafo único do art. 685 do CPC afasta essa possibilidade de duas sentenças em momentos distintos/de1 formá que o julgàmento dos dois processos com o mesmo objeto - o originário e a oposição - será sempre realizado por meio de uma mesma sentença. Julgando-se a oposição é a ação originária numa mesma sentença, o juiz resolverá antes a oposição (art. 686 do CPC), em razão de evidente prejudicialidade em relação à ação originária: julgada procedente a oposição, a ação principal perde o objeto, porque, sendo ò direito ou coisa do opoente, não tem sentido discutir se tal direito ou coisa é do autor ou do réu da ação originária. Sèndo julgada improcedente a oposição, b juiz pássa à análise da ação principal pára decidir se a coisa ou direito é do autor ou do réu da ação originária. Como a oposição e ò processo que tenha como objeto a mesma coisa ou direito pretendido pelo opoente serão necessariamente julgadas pela mesma sentença, noo resta dúvida de que o recurso cabível será a apelação. Em aplicação do principio instrumentalidade das formas, o Superior Tribunal de Justiça deixou de recon a nulidade da prolação de duas sentenças na mesma data, uma para o julgam da ação principal e outra para o julgamento da oposição13. Dinamarco, Intervenção, n. 51, p. 96; Baptista da Silva, Comentários, p. 314; Bedaque, Código, P-167 Barbi, Comentários, n. 364, p. 231-232. Informativo 531/STJ: 3* Turma, REsp 1.221.369 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.8.2013- íq-ttbi:	í: ’,b<D b&tp$A ‘.Ui. õVêoAVyi ;0->C' fc ^P5 c;-ébq wfJy, r\ny>mü|V^-,Voin ?iiírif^ ->ATH Í4 AbRblir/f tfP! .r^ír,,j ?	-*— ih*.- "I i" ’ .1 .u-v1; ’0:q yjnohbni OTUÍI ob oúv . '-' ? !/ - r>r^ ,B 7 -	. ' •jV-:^ *”’» ^	j «*** A^r>ptrf?rlc:A	A |M; I rj> i ^ P! F	?Ah Wfn^ÃrffSfl-Li:'iift? 0 processo de habilitaçao, com procedimento previsto nos arts. 687 a 692 do CPC, tem como objetivo regularizar a sucessão processual quando ocorre a morte Í wA bí 'f	f? jEiaírn r-*fTn	rr?^ Afí^rt^ •&? A rrp	p hft«' de qualquer das partes. Apesar da omissão legal, e compreensível que o processo de habilitação seja limitado às partes na demanda, e não às partes no processo, de forma que, ocorrendo o falecimento do assistente1 ou do «membro do Ministério Público que atue no processo, não será cabível o processo de habilitação.; sinsmlst WY r*lh	qh sr-r-Ys*»!: rn fihpIfrhH	p bfh rííàfTf*>	, R tomo se pode notar dessa simples conceituaçao, a sucessão processual decorrente de ato inter vivos não demanda um processo de habilitaçãoj mas o procedimento Previsto no art 109 do CPC,1 já devbiámèhte analisado no Capítulo 3, item vr.m . ,	, .os3« £b ooiíqub £S93idjsn sínabiv^&n SÍÍJRÍD ob^viTM^ iNem toda morte da parte, entretanto, admite a sucessão processual, hipótese 113 qual 0 processo de habilitàçãbf serâ inadmissível. Tendo 0 processo como objeto Ser f^° material intransmissível, com a móirtè de úma das partes 6 processo deve extlnt0 sem a resolução do mérito (art. 485, IX; do CPC)?5q o obma oT/1 c0,^undo a melhor doutrina, trata-se de^processó !de conhecimento, de natureza a re??0Sfl> considerando-se que a pretensão dos autores dessa “ demanda de alterar za conçrh11^^^ ^r®cessual e pdtericiálménid'conflituosa. À sentença tem nature- r^-ção:!. Í!Va Porque cria üma1 iiova situação jurídica decorrente da alteração dá 11 lca processual2.»sa y or^sn^uqrni ob/iaveri 9Up .oiftshniny yiioví = ' ÜU( 0 süp |^q ob l<?ò .m o Jsjnyfrtnob feb L > :.h-r 4 Sj "a’ '-'Cões'^50, n' 1'443, P- 321. ^Oos-J. P- 432; Marcato, Procedimentos, n. 166, p. 283. Contra, pela natureza declaratória: Fidelií bentos especiais, n. 432, p, 412. Nos termos do art. 689 do CPC. a habilitação será processada „ processo principal, o que pode levar o intérprete a equivocada conclusã0 ^ de sua natureza jurídica. Na realidade, a habilitaçao continua a ter a nati, peil° ação incidente e não de mero incidente processual, tendo sido nesse se„tido'U^H a citação dos requeridos no caput do art. 690 do CPC e a sentença corao>H que julga a habilitação no art. 692 do CPC. 33.2. PROCEDIMENTO		 em tanto autores como réus da demanda. Conforme corretamente defendido pela melho doutrina, o juiz não poderá instaurar de oficio o processo de habilitação3 e diante da inércia dos legitimados deverá extinguir sem resolução de mérito o processo que exige a sucessão processual. A competência para o julgamento do processo de habilitação é do juízo do processo em que ocorrerá a sucessão processual, tratando-se de competência absoluta, de natureza funcional4. Como todo processo, a habilitação tem seu início por meio de uma petição inicial, nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC. A propositura da habilitação é causa de suspensão do processo, nos termos do art. 689 do CPC, que só retomará seu andamento após o trânsito em julgado da sentença que julga a habilitação (art. 692 do CPC). Conforme previsão do art. 690 do CPC, recebida a petição inicial, que naturalmente poderá ser indeferida, o juiz ordenará a citação dos réus para contestar a ação no prazo de cinco dias, sendo limitada a matéria de defesa do réu às questões processuais e à ausência de qualidade de sucessor do autor5. A citação só será pessoal se não houver advogado constituído no processo principal. Não é cabível reconvenção diante da evidente natureza dúplice da ação. Conforme já analisado, a habilitação será autuada nos autos principais, mas possível que venha a ser desentranhada e forme autos próprios. Níi® sendo o pedido do autor impugnado, o juiz sentenciará imediatanien habilitação e, embora o conteúdo dessa decisão não conste expressamente do ? a do CPC, tudo leva a crer que será de procedência. Havendo impugnação e se prova necessária ao julgamento exclusivamente documental, o julgamento tam sera une ato e nos próprios autos do processo principal.	„ pr0- jant0> ^Ue havendo impugnação e sendo necessária . que rrrr C0mentári05‘ * »* Marca* Procedimentos, n. 165, P. 28* Câmara. £** Marinoni	^ P 321' Rdel'S dos Santos- D°s procedimentos especiais, n. 415, P- pr0c^in'e' «pedal a 41 a™! 406^°	Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 88, p. 216; Fidelisdos Santos, PfQ ^	^5 da En,isento	de direit° Processual civil do CJF: "É cabível apelação contra sentença proferida no C0iad° 54 da | j habílitaçâ0 <arts- 687 a 692 do CPC)" ° de f'abi|itaçâ°r?ada de direito processual civil do CJF: "Estando o processo em grau de recurso, o requeri- se-á de acordo com o Regimento Interno do respectivo tribunal (art. 687 do CPCK do diploma legal, ao prever que nas ações de família todos os esforços endidos para a solução consensual da controvérsia, devendo o juiz de profissionais de outras áreas de conhecimento para a mediação e “ ‘X No espirito das formas consensuais de solução dos conflitos, o Parí„ ^ do art 694 do CPC prevê que, a requerimento das partes, o juiz pod<_ únit5 suspensão do processo enquanto os litigantes se submetem a mediação eTtT”S ou atendimento multidisciplinar. Interessante notar que o dispositivo não prazo para a suspensão do processo, o que aparentemente permite tal suspem^11111 prazo indeterminado, ou seja, pelo prazo que for necessário às partes cheg^°^°r prazo indeterminado, ou seja, pelo prazo que ror necessário às partes cheia uma* solução consensual do conflito. Entendo que essa suspensão, especifica^111 prevista pelo parágrafo único do art. 694 do CPC, ainda que dependa de um ac ^ entre as partes, não se confunde com aquela prevista no art. 313, II, do CPC ° especial por não estar limitado ao prazo máximo de 6 meses (art. 313, § 4°, d0 34.3. AUDIÊNCIA DE MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO A primeira importante especialidade procedimental das ações de família vem prevista nos parágrafos do art. 695 do CPC, já que em seu caput há regra geral de citação do réu para comparecer à audiência de mediação e conciliação após o recebimento da petição inicial e a tomada de providências referentes à tutela provisória, se for o caso. Como já devidamente analisado no procedimento comum, a audiência de conciliação e mediação pode não ocorrer quando ambas as partes se opuserem à sua realização. Nas ações de família, entretanto, o silêncio do art. 695 do CPC permite a conclusão de qüe nessas ações a audiência é obrigatória, independentemente da vontade das partes756 757. Quanto à citação do réu, houve modificação no ajuste final ao Código de Pro cesso CíviL No texto aprovado em Plenário, havia expressa menção à forma po^ como preferencial para o ato citatóriò, mas essa previsão foi retirada do text0^_ encaminhado à sanção presidencial. Só com uma boa vontade extrema para preender que a supressão foi mero ajuste de redação...	, De qualquer maneira, seja por qual forma for realizada, a citação ocorrer antecedência mínima de 15 dias da data designada para a audiência.	^ O § l.° do art. 695 do CPC prevê que o mandado de citação	petição os dados necessários à audiência e deve estar desacompanhado de c<3Pia^ tenjpo. inicial, assegurado ao réu o direito de examinar seu conteúdo a qo ^ -^op^ Essa é uma novidade porque, na regra geral, embora o réu nao ^ terrn°’ contestar a demanda, recebe a contrafé ao ser citado, já se inteirart entr da petição inicial. O claro objetivo do legislador foi diminuir a utig Cap. 34 ? AÇÕES DE FAMÍLIA ando o cuidado de facultar ao réu o exame dos autos em cartório ou tfP^eletrôH*0- ,o	se entenda o objetivo do legislador, a especialidade criada para as uio é criticável porque não permite ao réu conhecer as razões do autor, ***» desse modo, o princípio fundamental das formas consensuais de so- ititr^^ito: a ampla ciência das pretensões e resistências. Como, exatamente, pretende que o réu vá a audiência preparado para uma mediação ou se não tem conhecimento do alegado pelo autor na petição inicial5? sabe pensando nisso o legislador ténha previsto no mesmo dispositivo conciliação e mediação. 0 § 4.° do art. 695 do CPC exige que as partes estejam acompanhadas de seus DS ou defensores públicos na audiência. Compreende-se a preocupação do or com a assistência qualificada das partes na audiência, mas é questionável que uma audiência realizada sem a presença de advogado ou defensor público seja nula. Acredito que no caso deve se aplicar o princípio da instrumentalidade das fcimas, não sendo decretada a nulidade se não ficar devidamente comprovado o prejuízo da parte diante da ausência de advogado ou dé defensor público. Ainda que o dispositivo não preveja expressàmente, sendo hipótese de intervenção do Ministério Público como fiscal da ordem jurídica (art. 178 do CPC), também será exigida a presença do promotor público. Aqui também deve se aplicar o princípio da instrumentalidade das formas. Ao permitir que a audiência de mediação e conciliação seja dividida em tantas sessões quantas necessárias para viabilizar a solução consensual, sem prejuízo de providências jurisdicionais para evitar o perecimento do direito, o art. 696 do CPC te orça mais uma vez a valoração às formas consensuais de resolução de conflito, permitindo que ela seja buscada em mais de uma sessão de audiência. Não se aplica te temporal de dois meses previsto no art. 334, § 2o, do CPC6. alistai a^equados termos do Enunciado 187 do Fórum Permanente de Processu- familia ÍVl-S	“no emprego de esforços para a solução consensual do litígio Partes è .ve<kdas iniciativas de constrangimento ou intimidação para que as ç °ncâliem, assim como as de aconselhamento sobre o objeto da causa. ^ de em-nd° 0 art- 697 do CPC, não realizado o acordo, passarão a incidir, a par- Portanto 88 normas do procedimento comum, observado o art. 335. Fica claro, ^Ue a especialidade procedimental se limita ao inicio do proce ento, N* Re. no' Manual, p. 454 11 Mitidiero, Novo, p. 680; Medlna, Novo, p. MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL • VO^ÚUKO-Daniei Arr,orim Aíf„	 					 "——ÍSÜÍ^evej ensual do comuto em Havia Uma singularidade procedimental consagrada no projeto de 1 pela Câmara. Em regra, a parte intimada para a audiência é intimada pes aProv; atos praticados independentemente de sua presença, mas no projeto de 1 • nt«t na Câmara havia um dispositivo legal que previa que, ausente o réu m*1 apr°V; sido citado e intimado para comparecer à audiência, o início da contai 0te* de sua resposta dependería de sua intimação por via postal ou por edital* d° caso. Com a supressão da regra do texto , final aprovado no Senado, aplica’.Sefoss«a geral, com o prazo de defesa sendo contado da audiência, ainda que ausent * ^ 34.4. MINISTÉRIO PÚBLICO A intervenção do Ministério Público nas ações de família, conforme n do art. 698, caput, do CPC, parece limitar a sua participação como fiscal da ^ jurídica a duas situações distintas. Havendo interesse de incapaz, o Ministério Púb^ co deve participar desde o início do procedimento, figurando como fiscal da ordem jurídica durante todo o desenrolar do processo. Nos demais casos, sua participação seria pontual, devendo ser ouvido apenas quando houver pedido de homologação de acordo, o que não faz qualquer sentido. O parágrafo único do dispositivo, incluído pela Lei 13.894/2019 prevê mais uma hipótese de intervenção doMínistéÉ Público como fiscal da ordem jurídica; nas ações de família em que figure como parte vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei Maria da Penha. 34.5. DEPOIMENTO PESSOAL DO INCAPAZ O art 699 do CPC prevê que, quando o processo envolver discussão sobre fato relacionado a abuso ou a alienação parental, o juiz, ao tomar o depoimento do incapaz, deverá estar acompanhado por especialista. A Recomendação 33/2010 do CNJ aconselha a realização de depoimento p# soai especial, que deverá ser realizado em ambiente separado da sala de audienc^ com a participação de profissional especializado, devendo estar os participante ato capacitados para o emprego de técnica do depoimento pessoal, usando os^; cipios básicos da entrevista cognitiva, também chamada de depoimento senVntaà O objetivo é construir um ambiente acolhedor, de forma que o incapaz vontade para narrar fatos relevantes de sua vida, ainda que somente in relacionados ao objeto da demanda. 7 STJ, 3* Turma, REsp. 1,324.075/PR, rei. Min. Sidnei Beneti, j. 5.6.2012. AÇÃO MONITÓRIA Sumário: 35.1. Conceito - 35.2. Natureza Jurídica - 35.3. Admissibilidade - 35.4. Fazenda Pública e ação monitória - 35.5. Incapaz e ação monitória - 35.6. Propositura da monitória - 35.7. Citação do réu - 35.8. Posturas do réu - 35.9. A natureza jurídica do propunciamento judicial de deferimento do mandado monitório - 35.10. O pronunciamento concessivo do mandado monitório como despacho de mero expediente - 35.11. O pronunciamento que defere o mandado monitório considerado como sentença - ocorrência da coisa julgada, material - 35.12. O pronunciamento concessivo do mandado monitório como decisão, interlpcutória,- 35.13. O mérito no processo monitório e seu julgamento, - 35.14. Natureza jurídica dos embargos ao mandado monitório.- 35.15. Procedimento dos embargos ao mandado monitório -35.16. Fase de cumprimento de sentença. 35.1. CONCEITO Costuma a doutrinà afirmar que a característica principal do procedimento momtorio é a oportunidade concedida ao credor de, munido de uma prova literal representativa de seu crédito, abreviar o iter processual para a obtenção de um título Assim, aquele que possui uma prova documental de um crédito, despro- daa * .Cia executiva, pode ingressar com a demanda monitória e, se verifica- ^ de manifestação defensiva por parte do réu - embargos ao mandado Pd,, no °bterá seu título executivo em menor lapso temporal do que o exigido °cesso/fase procedimental de conhecimento. at*°Çàode té* ?ortanto’ 1111121 espécie de tutela diferenciada, que por meio da ^^ntradjtA^3 co8niÇão sumária (para a concessão do mandado monitório) e ^facilita r*° ^eri<^° (permitindo a prolação de decisão antes da oitiva do réu), ! Credor tjy ern termos procedimentais a obtenção de um título executivo quando ^ ProvávelCr ?r?va suficiente para convencer o juiz, em cognição não exauriente, existência de seu direito. Dessa forma: (a) havendo título executivo, será adequado o processo de €Xecu . (b) não havendo título, mas existindo uma prova literal e sufic,^ convencer o juiz da probabilidade do direito, será adequado o N sincrético, cabendo ao autor a escolha da primeira fase desse fase de conhecimento ou monitória1 758;	pr°Ce^ (c) não havendo título nem prova literal, ao credor será exigido a pr0n0 • do processo sincrético com início na fase de conhecimento. P SltUr3 A propositura de ação monitória pelo pretenso credor é uma mera faculd J porque ele pode livremente optar por cobrar sua divida por meio de ação de co nhecimento pelo rito comum. Optando pela ação monitória, passa a ser aplicável regra de que o procedimento genuinamente especial tem aplicação cogente, de for ma que o procedimento previsto nos arts. 700 a 702 do CPC será obrigatoriamente aplicado ao caso concreto. 35.2. NATUREZA JURÍDICA Há um grande debate doutrinário a respeito da natureza jurídica da tutela monitória, bastando para fundamentar tal conclusão a constatação empírica da diversidade de títulos dados pelos autores aos livros que tratam do tema: Ação monitória759, O processo monitório brasileiro760, Do procedimento monitório761. O Código de Processo Civil incluiu a “ação monitória” no capítulo referente aos procedimentos espedais, mas essa opção não impediu o amplo debate doutrinário, sem que se tenha atingido uma pacificação a respeito do tema. Parcela minoritária da doutrina defende que a ação monitória tem natureza de processo executivo, tratando-se de um misto de ação executiva e de ação de conhecimento, com predominância da força executiva, o que seria suficiente para comio uma demanda executiva de título extrajudicial762 763. O debate maior se dá entre os que defendem a opção legislativa, entem ^ que a tutela monitória foi criada no ordenamento brasileiro como um Proce ^ especial do processo de conhecimento, e aqueles que, não entendendo possive^ compreensão nas três espécies de processos conhecidos (cautelar, conhecimert0’ ^ ção), preferem acreditar que a tutela monitória fez surgir uma nova espécie e P A parcela doutrinária que defende a natureza de novo processo -se nos seguintes argumentos764: Cap. 35 • AÇAO MONITÓRIA ae que não há oportunidade de defesa ao demandado, que será obriga- ao a ingressar com outra açao (embargos ao mandado monitório) para se defender; o contraditório é eventual e diferido; 0 procedimento é composto de duas fases: a primeira de cognição e a segunda de satisfação. Esses argumentos são rebatidos corretamente pela doutrina majoritária, que rtadafliente afirma que tais características estão presentes em outros procedímen- íC especiais do processo de conhecimento, não sendo suficientes para o surgimento J?no novo processo. yá ainda um argumento a fundamentar o entendimento de que a tutela monitória criou uma nova forma de processo: na monitória a decisão do juiz é proferida Mediante cognição sumária, fundando-se o magistrado em um juízo de probabilidade, Diante dessa constatação, na monitória não existiría sentença de mérito, sendo a expedição do mandado monitório uma mera decisão interlocutória de “caráter puramente delibativo”. O essencial é a distinção com a sentença de mérito existente ao processo/fase de conhecimento, fundada em cognição exauriente. Na monitória o mérito não é julgado, inexistindo para essa corrente doutrinária uma sentença de mérito, o que seria suficiente para afastá-la da natureza de demanda de conhecimento8. 0 debate, como se nota, é meramente acadêmico, sem nenhuma repercussão prática digna de nota, considerando-se a opinião uníssona de que o Capítulo XI (Título M, Livro I da Parte Especial) prevê em seus três artigos um procedimento diferenciado, sendo irrelevante para fins práticos determinar se tais particularidades procedimentais são suficientes ou não para a criação de uma nova espécie de processo. 35.3. ADMISSIBILIDADE Segundo disposição do art. 700 do CPC, a admissibilidade da demanda monitória ^condicionada à existência de uma prova escrita sem eficácia de título executivo e limitada às obrigações de pagamento em soma dé dinheiro, entrega de coisa (fun- ^elou infungível) ou de bem (móvel ou imóvel) e adimplemento de obrigação de Q^r m de não fazer. O dispositivo não aponta expressamente, mas aos requisitos e previstos soma-se a vontade do demandante, qúe mesmo diante das condições ^stas pelo dispositivo legal poderá optar pela demanda de conhecimento. n^utaH>r^°rrile se no*a das exigências formais contidas no dispositivo legal ora co- o nro 0 direito brasileiro, fortemente influenciado pelo direito italiano, adotou prova Unt0 monitório documental, ao exigir do autor a apresentação de uma do dirpj.6^ CaPaz de demonstrar a verossimilhança de sua alegação de existência tomonir de crédit0 que alega ter contra o réu. Preferiu não adotar o procedimen- crédit0 p°ri0 por meio do qual basta a alegação da parte de que o direito de Xlste> dispensando-se qualquer produção probatória pelo autor no momen- v. 3, n. 1.279, p. 739-741. to de propositura da demanda A ,a tradtcional e tnate malandragera bra,, também conhecida como “Lei de Gerson (embora aqui com injustific^S ao nosso “canhotinha de ouro”), faz crer que a opção do legislador btas^Usli« real mente a mais adequada.	110 foi Essa prova literal do crédito pode até mesmo ser um título executivo PVt . dicial, considerando-se o infeliz art. 785 do CPC, que prevê que a existência título não impede a parte de optar pelo processo de conhecimento, a fim ^ título executivo judicial. Independentemente da natureza jurídica da ação monta * é certo que a ela é aplicável a regra consagrada no art. 785 do CPC. Não é correto o entendimento de que a prova escrita mencionada no art. ?OQ caput, do CPC é um “título monitório”, ou qualquer outra expressão do gênero 1 busque assemelhar essa prova escrita ao titulo executivo . Ao empregar a expressão “prova escrita”, deixou bem claro o legislador que caberão ao juiz a análise e a valoração dessa prova, para somente depois expedir o mandado monitório, o que evidentemente não ocorre no processo/fase de execução e com o título executivo. O Superior Tribunal de Justiça é pacificado no sentido de não existir um modelo predefinido desta prova escrita* bastando que seja hábil a convencer o juiz da pertinência da dívida765 766, No procedimento monitório caberá ao juiz a análise da prova juntada pelo autor, verificando-se inclusive, ainda que de forma sumária, a existência do direito alegado na petição inicial e corroborado com a prova que a instrui. No processo de execução, a simples presença do título executivo dispensa qualquer espécie de pesquisa do juiz a respeito da efetiva existência do direito exequendo. Essa abstração presente no título executivo não existe na prova literal que legitima a tutela monitória. A prova escrita exigida pelo dispositivo legal ora comentado limita a abrangência da prova documental que poderá instruir a petição inicial, considerando-se que existem documentos que não são escritos, tais como as gravações, filmagens, fotografias etc. Esses documentos não são aptos a satisfazer a exigência legal, am a que se mostrem capazes de convencer sumariamente o juiz acerca da probabiü de o direito de crédito alegado efetivamente existir767.	^ Sempre entendí que a prova documental é na realidade uma prova documen ^ sendo exigida uma forma documental para que a prova possa permitir a con da tutela monitória. Significa dizer que, qualquer espécie de prova, desde ^ documentada, pode servir para a instrução da petição inicial, como oC0^ servir a prova testemunhai ou pericial produzida em outro processo e que p de como prova emprestada na demanda monitória768. Afinal, dentro de um outros meios de prova. A exigência de prova documental, ao que parece, tfi e-.Q à forma da prova, sendo inadmissível a produção de outros meios de di* reSPf procedimento monitório, e não com a carga de convencimento da prova, pjova a prova documentada ja e suficiente para instruir a petição inicial da amonÍtÓna’ de í nesse sentido, ao menos parcialmente, a previsão do art. 700, § Io, do CPC, -xpressamente permite que a prova escrita seja uma prova oral documentada ^Üvluzida antecipadamente nos termos do art. 381 do mesmo diploma legal. Apesar P^wâo da tese da prova documentada, não tem sentido limitá-la àquela produ- Também se exige que a prova literal indique o quantum debeatur nas obrigações de pagar quantia, permitindo-se que dois ou mais documentos apontem com exdusividade o an debeatur e o quantum debeatur. Na realidade, a pluralidade de documentos é sempre permitida, admitindo-se que o convencimento do juiz de que provavelmente o direito alegado existe seja resultado da análise de um conjunto de provas literais levadas aos autos pelo autor16. Não é possível definir a priori qual é a prova literal exigida pelo caput do art, 700 do CPC, justamente porque, preenchidos os requisitos formais já apontados, tudo dependerá do caso concreto, mais especificamente da carga de convencimento que a prova apresentar. Qualquer descrição do que vem sendo entendido como prova literal apta a instruir a petição inicial monitória é casuística, meramente exèmplificativa. Interessante notar, entretanto, que a utilidade maior da ação monitória verifica-se documentos que são “ex-títulos executivos”, como na hipótese do cheque prescri- ’0U quando os documentos são “quase títulos executivos”, documentos que não t0d°S °S reílulsltos formais para serem considerados títulos executivos, o .°1j0ntrato sem a assinatura de duas testemunhas, a duplicata ou triplicata sem ^do d*0U> ainda’ 0 contrato de abertura de crédito em conta corrente acompa- 0 o demonstrativo de débito19. Também a nota fiscal acompanhada de prova — , 47-Contra:V1/fhfU'ÇÓes' v‘ 3' n- ^S3- P- 746-747; Nery-Nery, Código, p. 1.242; Fideiis dos Santos, Ação, n. 19, p. 46- ^orniat^D	Comentários' P- 393-394. 1	U48 iS4-* Turma< REsp 925J584-SE, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 09.10.2012; STJ, 3.» Turma, AgRg ?( ^ativo só,, 8'reL Min- Ricardo V>llas Bôas Cueva, j. 09.10.2012, DJe 16.10.2012. i, Dlnàmarco lrj ^ 4* Turma, REsp 1.381.603-MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 6/10/2016, DJe 11/11/2016. »	299 do STjÍÓeS| V 3'	1‘283, P' 747; Marcat0, 0 Processo' n- 13-2-2, P- 64, " ?584ÍEÍÍ í9 no a9 U67J08/SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 21.05.2013, DJe 24.06.2013; STJ, 4.-Turma, REsp r”llla d0 STJ LUiS Fel'Pe Salomao' J- 09.10.2012, DJe 07.11.2012. de recebimento da mercadoria ou da prestação de serviço vem sendo como prova literal do crédito20. Na hipótese de ação monitória èm face do emitente de cheque sem f cutiva, o prazo prescricional é de cinco anos, á contar da data de emissão ***• da na cártula21. Também é de cinco anos o prazo prescricional da ação ml •Pí' proposta em face de emitente de nota promissória, tendo nesse caso como inicial do prazo o dia seguinte ao vencimento do título22.	terDo 35.4. FAZENDA PÚBLICA E AÇÃO MONITÓRIA __ A Fazenda Pública é legitimada para a propositura de ação monitória, ainda Q em algumas hipóteses seja discutível o interesse por esta demanda considerando-a a possibilidade de a Fazenda Pública criar seus próprios títulos executivos (certidão da dívida ativa). Parece claro que, sempre que seja admitida à Fazenda Pública a criação do título executivo, a demanda monitória mostrar-se-á inútil, mas deve-se observar que nem todo crédito em favor da Fazenda Pública dará ensejo à inscrição em dívida ativa, limitando-se tal circunstância aos créditos pecuniários de natureza fiscal. Dessa forma, haverá interesse da Fazenda Pública no oferecimento da monitória para a entrega de coisa móvel e os créditos pecuniários não fiscais23. A presença da Fazenda Pública nò pólo passivo dã demanda sempre foi um tema controvertido em sede doutrinária. Os doütrinàdofes que defendém o não cabimento da ação monitória contra a Fazenda Pública argumentam fiindameritalmente que; (a) as especialidades da execução contra a Fazenda Pública (art. 910 do CPC) impedem a adoção dã ação monitória24; (b) a impossibilidade de a Fazenda Pública cumprir a ordem de pagamento em razão da iridisponibilidade do direito que defende em juízo ; (c) a necessidade de reexame necessário, que não seria observado com a au sência de embargos ao mandado monitório e a consequente constituição imediata de título executivo26; (d) não sendo gerado o efeito da revelia da presunção de veracidade dos^ alegados pelo autor em caso de omissão defensiva da Fazenda com maior razão não se pode concordar que a revelia no proce monitório gere automaticamente a formação de título executivo contra ela. STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 432,078 S, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 20.022014, DJe 06.03.2014. S REsp 882.330/AL, rel. Min. Sidnei Benet),j. 11.05.2010, DJe 26.05.2010. Súmula 503/STJ. Súmula 504/STJ. Talamini, Tutela, p, 183; Carneiro Cunha, A Fazenda, n. 133, p. 354-355. Theodoro Jr., Curso, v, 3, n. 1.480, p, 366. Marcato, O processo, n. 1323, p. 68-69. 24 Theodoro Jr., Curso, v. 3, n. 1.480, p. 366; Talamini, Tutela, p. 181-182. ente doutrinária que defende o cabimento da ação monitória contra a Fa- A ^lica rejeita os quatro principais argumentos adotados pela corrente proibitiva: . após a formação do título, no momento executivo, observar-se-ão as <a) rePgras do art. 910 do CPC; . a Fazenda Pública pode realizar o pagamento sem ofender ó sisteMa de (W pagamento por precatórios, porque não estará cumprindo sentença judicial, devendo considerar o pagamento como voluntário, em situação similar ao pagamento por um serviço prestado ou por recebimento de mercadorias27; (c) o reexame necessário é exigido na hipótese de sentença judicial (art. 496 ; do CPC), não sendo aplicável ao sistema procedimental da ação monitória; (d) não há que falar em efeitos da revelia no procedimento monitório. Apesar da divergência doutrinária a respeito do tema, no âmbito jurisprudência! já havia pacificação no Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser cabível a ação monitória contra a Fazenda Pública28. O entendimento foi consagrado pelo § 6o do art 700 do CPC. Segundo o art. 701, § 4.°, do CPC, sendo ré a Fazenda Pública e não apresentados os embargos previstos no art. 702 do mesmo diploma legal, aplicar-se-á o disposto no art 496, observando-se, a seguir, no que couber, o Título ÍI do Livro I da Parte Especial Significa dizer que, sendo omissa a Fazenda Pública e por essa razão se constituindo o mandado monitório de pleno direito em título executivo judicial, será cabível o reexame necessário dessa decisão. Entendo que as exceções previstas pelos §§ 3o e 4o do art 496 do CPC são totalmerite aplicáveis ao caso em tela. 353. INCAPAZ E AÇÃO MONITÓRIA 0 incapaz, desde que devidamente representado processualmente, pode ingressar COra ^ ação monitória, existindo polêmica a respeito da possibilidade de figurar ^ réu nessa espécie de demanda. Parcela minoritária da doutrina defende o ** unento, considerando que, sendo o incapaz devidamente representado em juízo, Ponrepresentante processual poderá optar por pagar, embargar ou se omitir, su- ent J^° 0 rePresentado as consequências dessa escolha29. Não parece ser o melhor ^dimento a respeito do tema. '^arcT/ - SKla 3,1 Jti,ui<;ões, v. 3, n. 1281, p. 745; Macedo, Do procedimento, p. 169; Fischmann, Comentários, p. 386. Kr, d° STJ. reforma' n. 168-E, p. 233. executivo não deve ser admitida contra o incapaz, na realidade conseq^. mais prejudicial que a presunçâo de veracidade dos fatos alegados peloau^H mais a necessária intervenção do Ministério Publico desvirtuaria 0 procen 'Ade' monitório31, porque, ainda que não tenha legitimidade extraordinária para com os embargos, poderá se manifestar na própria demanda monitória, 0 se compatibiliza com o procedimento monitório.	’ ^ % A questão parece ter sido superada pelo art. 700, caput, do CPC, qUe ver o cabimento da ação rescisória expressamente exige que o devedor seja cap^’ Importante registrar que a extinção em razão da presença no polo passjVQ , quem não possa participar passivamente de uma demanda monitória (como o incapaz para parcela doutrinária a Fazenda Pública) não diz respeito à questão da legitimidade de parte. Ainda que o autor seja carecedor da ação, não se pode afirmar que a parte demandada seja ilegítima, porque em tese é exatamente contra aquele sujeito que o J	J 1	rAnrt/lofônHn.CP CPr plp n devedor Otl ao mpnnc A raeHA-.í , ucii.iaiiuai.iLi.		- - - -	r *.~vrvllwei pelo cumprimento da obrigação. A carência da ação nesse caso diz respeito à ausência de interesse de agir, em razão da inadequação da demanda monitória32. 35.6. PROPOSITURA DA MONITÓRIA Independentemente da natureza jurídica que se atribua à demanda monitória - processo de conhecimento com procedimento especial ou espécie autônoma de processo -, é exigida do demandante a elaboração de uma petição inicial, nos ter- mos dos arts. 319 e 320 dó CPC. Nos termos do art 700, § 2.°, do CPC, cabe ao autor, na petição inicial, a- plicitar, conforme o caso: (I) a importância devida, instruindo-a com memória e cálculo; (II) o valor atual da coisa reclamada; (III) o conteúdo patrimonial em discussão ou o proveito econômico perseguido. Segundo o § 3.° do mesmo artigo, valor de causa deverá corresponder à importância prevista no § 2.°, I a II • No tocante à causa de pedir, diferente do que ocorre na ação de e*e^u£ não basta ao autor da monitória fazer uma simples remissão à prova ie ^ instrui a petição inicial, sendo exigido que descreva os fatos referentes ^ gimento da dívida e o fundamento jurídico33. Esse, entretanto, não e o mento do Superior Tribunal de Justiça34, que defende ser dispensave^^.^ fática que fundamenta o direito alegado pelo autor com base^no esSj<ia<le diferido. Em cheque prescrito, por exemplo, para o tribunal nao de descrição da causa debendi35. rn:s0dpa0"ec0°nuad	0 6nus de if*?ndo	causar “ inras“ do ônus da Prova. $Ci 4 ^'petitáo Viciai pode apresentar vicios procedimentais sanáveis como qualquer sendo nesse caso hipótese de emenda da petição inicial, nos termos do art. °!i do CPC. É o caso, por exemplo, da ausência de demonstrativo de débito na rança de soma em dinheiro, que o Superior Tribunal de Justiça entende como íLento indispensável à propositura da ação, mas admite a emenda da petição Idal36- A!ém de hipóteses gerais que levariam a petição inicial de qualquer demanda a ser emendada, há interessante previsão especificamente destinada à ação monitória no § 5o do art. 700 do CPC. Segundo o dispositivo, havendo dúvida ommto à idoneidade de prova documental apresentada pelo autor, o juiz intimá-lo-á para, querendo, emendar a petição inicial, adaptando-a ao procedimento comum. 0 juiz poderá indeferir a petição inicial, nos termos do art. 330 do CPC, ou quando não atender às exigências dos incisos do § 2o do art. 700 do CPC. O indeferimento se dá por meio de sentença recorrível por apelação. 0 art 701, caput, do CPC prevê que, sendo evidente o direito do autor, caberá ao juiz o deferimento de plano de expedição do mandado monitório. A interpretação literal do dispositivo, entretanto, pode levar, à falsa impressão de que a atitude adotada pelo juiz no processo monitório é semelhante àquela adotada no momento do pronunciamento inicial em uma ação de execução, o que, conforme ja analisado, não se mostra correto. É inegável que o juiz, ao receber os autos conclusos pela primeira vez, independentemente da espécie de processo, deve aferir a regularidade formal da petição inicial, averiguando se estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. Tratando-se de matérias de ordem pública, que devem ser enfrentadas pelo juiz a qualquer tempo, por certo também nesse momento inicial podem ser objeto ^ apreciação. No processo de conhecimento, de execução e cautelar, essa deve ser jaitude a ser tomada pelo juiz, que, após uma primeira análise da petição inicial e ^Ponderações lá contidas, deverá determinar a citação do réu/executado equendo. attoide adotada pelo juiz em seu primeiro contato com a imci F inicial omtório tem uma indiscutível peculiaridade, suficiente para om d°^ mais completa da que costuma fazer em outros processos e procedimentos. N° procedimento monitório há cognição desenvolvida após t? convenciinento de que há verossimilhança nas	itivo> com a expedj- c°8nição deverá o juiz proferir o pronunciame	título P dlÇao do mandado monitório. No processo executivo, por outro 		. nFrn 1.094.571 /SP, rei. Min. Luis FeliP« SabU'f d* Tarso Sanseverino, j. 05.06.2014, DJe 24.06.2014; STJ, 2.» eç Sar/Jc!0, j’ °402-2°13. DJe 14.02.2013.	d Noronha, Segunda Seção, j. 8.4.2015, °Je	Corte Especial, REsp 1.154.730-PE, Rei. Mm. Otávio ’ REsp repetitivo tema 474. autor, visto que ela constitui condição de existência da própria tutela Assim, a análise do conjunto probatório trazido pelo autor, a que alude o caput e Ç 1°, do GPC, é também matéria de cognição do juiz. Ê indubitáve] 1 juiz, ao receber a petição inicial monitória, e antes de expedir o mandado roo„'; rio, irá realizar um Verdadeiro juízo de admissibilidade desse processo, aiafej o conjunto probatório e os argumentos lançados pelo autor em sua inicial769 770. Em termos de cognição, num plano horizontal (extensão), relacionado com 3 amplitude dessa atividade do juiz, a cognição tem por limite os elementos objetivos do processo, consideradas aqui as questões processuais, as condições da ação eo mérito. Nesse plano, a depender de sua intensidade, a cognição pode ser plena ou limitada. Já num plano vertical, relacionada à profundidade com que se verifica, a cognição pode ser exauriente (completa) ou sumaria (incompleta)771. Na concessão do mandado monitório verifica-se uma cògiiição sumária acercá do direito material alegado, mas exauriente no tocante ao direito à tutela monitoria, consubstanciada na adequação da prova trazida na inicial à pretensão monitória de obter a satisfação da obrigação e subsidiariamente a formação de título executivo. Tal cognição sumária quánto ao diréito material afirmado pelo autor exige do juiz uma análise de suas alegações e do conjunto probatório já formado na petição inicial. É incompleta, sem dúvida, pois nesse momento o juiz somente tem conhecimento dos fatos constitutivos do alegado direito do autor, narrados de forma unilateral. Não há, ainda, condições de saber se existem fatos impeditivos, modificativos ou extintivos desse direito, conhecimento que apenas poderá ter quando houver eventual apresentação dos embargos, .bem como se os fatos alegados são ver a ros. De qualquer maneira, é indubitável que o deferimento do mandado rooni é precedido de cognição judicial diferenciada na empreendida análise da p inicial em outros processos e procedimentos772. 35.7. CITAÇÃO DO RÉU Expedido o mandado monitório, o réu será citado para integrar 0 cOlll0 tomar conhecimento da existência e teor da demanda contra ele proposta, ^ de15 intimado para a interposição de embargos ao mandado monitório no^p dias. Não se tratando de processo executivo, todas as formas de citaçao ^ e(Jital)- (art. 700, § 7o, do CPC), inclusive as formas de citação ficta (hora ce sua citação-	^ Quanto aos honorários advocatícios, de forma distinta da prevista no art. 1.102- C, § Io, do CPC/1973, o pagamento deverá ser realizado ainda que o réu satisfaça a obrigação no prazo legal. Chama a atenção, entretanto, que o art. 701, caput, do CPC preveja que os honorários serão fixados em 5% do valor da causa. Pode se alegar que tal previsão daria um desconto de 50% sobre o mínimo legal, mas na realidade não há condicionante desse percentual de 5% ao cumprimento da obrigação. Dessa forma, mesmo que o réu deixe de cumprir a obrigação, inclusive com a constituição do título executivo diante de sua inércia, os honorários continuaram a ser de 5% do valor da causa. Não parece correto confundir a revelia com a omissão defensiva do réu no procedimento monitório, até mesmo porque a revelia é fenômeno processual voltado i ausência jurídica de contestação, não sendo essa a natureza da defesa típica do procedimento monitório. Os embargos ao mandado monitório têm natureza de ação e nâo de contestação, sendo a diferença de natureza jurídica dessas duas espécies reaÇão do demandado suficiente para não confundir os efeitos da ausência de ^e de outra. O efeito principal da revelia é a presunção de veracidade dos fatos egados pelo autor, enquanto o efeito da não interposição de embargos no proce- ^ento monitório é a formação de título executivo judicial. O revel ainda pode exist^rai" v^0ri0S0 na demanda de conhecimento, bastando que o juiz entenda não dtj110 direito material alegado pelo autor, o que evitará a formação de título exe- JCOntra ele. No procedimento monitório a omissão defensiva obrigatoriamente o r£u ^ Um título executivo contra o réu, não havendo nenhuma possibilidade de misso se sagrar vitorioso nessa demanda judicial41. ^°nitór°in|SS^0 r^u em apresentar tempestivamente os embargos ao mandado dal, Se 10 132 com que este se converta de pleno direito em título executivo judi- Pmdo Previsão do art. 701, § 2o, do CPC. A previsão legal determina que, n. 20, p. 84-86. >s independentemente de qualquer manifestação judicial que <je , título executivo judicial, transcorrido o prazo de defesa do réu ^ a dos embargos ao mandado monitório, estará formado o títul0 em a É triste notar na prática forense a prolação de decisão judicial	\!M em adoção de procedimento frontalmente contrário ao estabelecí A conjugação de três dispositivos do atual diploma processual ° lei ^ L!.	 ~:~A~ Aa ovtrpma raridade na nráti/-* 		 Crig Ção. o monitório em título executivo: pagamento ou apTesT t* plei]op gos. O art. 702, § 6o, do CPC, admite a reconvenção no procedimíf0 de ^ autor e justamente a conversão do mandado momtorio em título er <-r	?	.	1	^AecutlVO iudir Ter-se-ia, nesse caso, o cumprimento de sentença e a reconvenção, que i c natureza e seguiría como ação autônoma.	’	^ ení A terceira opção é a interposição dos embargos ao mandado monitório no de 15 dias, previsto no art. 702, caput, do CPC. Tratando-se da Fazenda PúbÜ juízo, não é possível entender que o prazo seja computado em dobro para embarr termos do art. 183 do CPC. Apesar de bastante improvável, o mesmo raciocínio da ser adotado para o caso de presença do Ministério Público ou de parte repres pela Defensoria Pública no polo passivo e para a hipótese de litisconsortes pu com diferentes patronos de diferentes sociedades de advogados (art. 229 do CPI Por expressa previsão do art. 701, § 5o, do CPC, é cabível, como reação seu prazo de resposta, o pedido de pagamento parcelado do débito, nos termos doj 916 do CPC. Naturalmente tal espécie de reação só será admissível se o objeto <bjj| monitória for o cumprimento de uma obrigação de pagar quantia certa. Os reqtf“ formais, portanto, são os mesmos exigidos para a moratória legal do processo de execw 35.9. A NATUREZA JURÍDICA DO PRONUNCIAMENTO JUDICIAL DE DEFERIMENTO DO MANDADO MONITÓRIO ,	^os Lemas mais polêmicos referentes ao procedimento monitório u* a natureza jurídica do pronunciamento do juiz que defere o manda o Antes de comentar as diversas correntes doutrinárias que defendem a n espac o, decisão interlocutória ou sentença, cumpre consignar que a ( pronunciamento não depende da atitude a ser tomada pelo réu no c Nao se pode concordar, portanto, com uma suposta natureza híbrida judicial- Os que defendem essa tese acreditam que a atitude do réu é que natur^ jurídica do pronunciamento43:	4 . \ se houver embargos ao mandado monitório, a natureza jurídica do pro- a vimento é de decisão interlocutória; e ,,, ocorrendo omissão do devedor em se defender por meio dos embargos, 1 O pronunciamento tera natureza de sentença. fal entendimento deixa uma pergunta sem resposta: no lapso temporal entre expedição da ordem e a eventual manifestação defensiva do réu sob a forma de a bargos ao mandado monitório, qual é a natureza desse pronunciamento? Fica ^brestada a definição da sua natureza até que o prazo transcorra? Quando um pronunciamento judicial é emitido, já em seu nascedouro contém uma natureza jurídica. Não se pode admitir que um mesmo ato tenha duas naturezas jurídicas condicionadas a eventual manifestação da parte contrária. Assim, definida a sua natureza jurídica, não se conceberá sua modificação no curso do trâmite processual. Se o pronunciamento “nasce” com a natureza de decisão interlocutória, assim permanecerá até o término da demanda; o mesmo ocorrendo com a sentença e com o despacho44. 35.10. O PRONUNCIAMENTO CONCESSIVO DO MANDADO MONITÓRIO COMO DESPACHO DE MERO EXPEDIENTE A compreensão de que o pronunciamento concessivo do mandado monitório é um despacho de mero expediente é sem dúvida compartilhada por poucos processual que se detiveram sobre o assunto. Tomando-se o rol do art. 203 do CPC, que classifica os atos do juiz (melhor seria ter usado pronunciamentos) em despachos, decisões interlocutórias e sentenças, é pacífico na doutrina que a diferenciação entre despacho e decisão interlocutória reside na carga decisória do pronunciamento, existente neste e ausente naquele. corrente doutrinária chega a comparar esse pronunciamento inicial e de exe ?rocesso monitório com aquele emitido no processo de conhecimento U(ra° > o que já se demonstrou não ser o entendimento mais adequado. analisa a ^ ^ demonstrado, no procedimento monitório o juiz é obrigado a SUmariam regularidade formal da petição inicial, as matérias de ordem pública e ente a probabilidade de o direito material alegado existir. É nitidamente p. 98-99; Fornaciari Jr., A reforma, p. 212. um pronunciamento com caráter decisório, o que e suficiente para af natureza jurídica de despacho.	astar dç$le 35.11. O PRONUNCIAMENTO QUE DEFERE O MANDADO MONITÍS CONSIDERADO COMO SENTENÇA - OCORRÊNCIA DA COKÜ'0 JULGADA MATERIAL	SA uma sentença, comparando-se o procedimento monitório com o proces^ macial. A falta de interposição de embargos por parte do réu da açãoSS° COnttl‘ A A A A	1 TA A A A ÍA T ^A A A VA ** A P M 4" A /\ A /'rt M 4" A P 4" A A	A A - 1 Em ambas teria havido a oportunidade de contraditório, aberta ao réu chamamento ao processo (ordem para pagar ou entregar coisa no primeiro para responder à inicial no segundo), não se tendo efetivado justamente em virhj de sua omissão. Assim, uma vez definida a natureza do procedimento monit'^ relacionando-o com o processo de conhecimento em que se verifica a contumáciado réu, chegou-se consequentemente à conclusão de que o mandado monitório tinha a mesma natureza jurídica do pronunciamento que decidia o processo de conhecimento contumacial773 774. Nesse entendimento, se a sentença proferida num processo em que se tenha verificado a contumácia do réu transita em julgado, produzindo coisa julgada material, o mesmo efeito deve ser, por analogia, atribuído ao mandado monitória O entendimento não é correto, porque no processo de conhecimento a contu- mácia é eventual e pode até ser considerada como fenômeno anormal, enquanto no processo monitório a omissão do réu é institucional e necessariamente pressuposta. Além disso, mesmo quando não há a manifestação defensiva do réu no processo de conhecimento, ainda assim se verifica um contraditório real e não apenas virtual como aquele estabelecido no processo monitório. Tal entendimento fundamenta-se na possibilidade de o juiz, mesmo quando verificada a revelia no processo de conhecimento, determinar a produção de provas ex ojfício ou ainda determinar que o autor especifique provas para formar o seu convencimento (art. 348 do CPCji sempre que se mostrar legítima a exceção ao efeito legal (Capítulo 18, item Essa possibilidade não existe no processo monitório em virtude da constituição,® pleno direito, do mandado monitório em título executivo. Além disso, em virtude da aplicação do princípio do iura novit curifo ^ em caso de revelia, somente os fatos serão presumidos verdadeiros (presunça> lativa), e nunca o direito. Assim, ainda que o réu, no processo de conhç01^ não conteste a pretensão do autor, o juiz, que deve saber o direito, se nao ^ convencido de sua existência, deverá rejeitar o pedido (art. 487,1, do isj julgamento de improcedência não tem lugar no procedimento monitor ^ expedição do mandado monitório, considerando-se mais uma vez a sua de pleno direito em título executivo. gjiido,0 oS exjSte a possibilidade de sair vencedor em sua defesa e, consequen- Nos ein^^pedir a formação do título executivo. No caso de omissão, entretanto, temente’. Aposto no art. 701, § 2o, do CPC, necessariamente sairá derrotado e“S'erfformad0' e° diferença entre os dois processos está no fato de que no processo de • ento mesmo não atendendo à citação, pode o réu ainda nele ingressar e conheC g^jpente na formação do convencimento do juiz, recebendo o processo partUipa* ^ eie se encontra. Poderá o revel interferir, se não com o juiz de n0ÉS ? instância, quando julga antecipadamente a lide (art. 355, II, do CPC), ao P^^com o Tribunal, em sede de apelação. No procedimento monitório tal ocor- ®en0S razã0 de sua própria especialidade procedimental, é inviável48. por fim» no processo de conhecimento, mesmo com a revelia do réu, não há • edimento de que o juiz reconheça uma matéria de ordem pública antes da pro- So da sentença, extinguindo o processo sem a resolução do mérito. Já no procedimento monitório essa possibilidade simplesmente inexiste, uma vez que, deferido o mandado monitório e transcorrido o lapso temporal de prazo para a defesa do réu sem nenhuma manifestação, o mandado monitório se converterá de pleno direito em título executivo, sem a necessidade de um novo pronunciamento judicial. Apesar de parcela da doutrina entender que o art. 701, § 3o, do CPC equipara a decisão concessiva do mandado monitório à sentença49, entendo que não é necessária tal conclusão diante do cabimento generico de ação rescisória de decisão interlocutória de mérito transitada em julgado estabelecida pelo Código de Processo Civil O mais curioso do dispositivo legal, e critícável, é permitir a propositura de ação rescisória contra decisão fundada em cognição sumaria, ou seja, num mero juízo de probabilidade de existência do direito.50 A doutrina nacional que defende a existência da coisa julgada material, ain- da que se reconheçam a cognição sumária e a prolação de decisão inaudita altera Parte> afirma que o pronunciamento é similar à sentença condenatória obtida no Pfocesso de cognição plena no processo de conhecimento. Defende-se que a decisão expede o mandado monitório tèm natureza idêntica à da sentença condenató- verifi^k-deta em processo de conhecimento em que ocorre a revelia do réu, com a da coisa julgada material51. Djan-Pj doutrinadores que não aceitam a atribuição dos efeitos da coisa julgada ao ^do monitório não admitem que a cognição sumária feita pelo juiz seja sufi- ciente para atribuir ao pronunciamento o caráter de certeza que o$ pro aptos a adquirirem a coisa julgada material necessitam possuir. nUnc^enti 35.12. O PRONUNCIAMENTO CONCESSIVO DO MANDADO MONITA COMO DECISÃO INTERLOCUTÓRIA	,TORlO pronunciamento não produz coisa julgada material. A razão que justifica a ção da natureza jurídica de decisão interlocutória ao pronunciamento em exam dá em virtude da amplitude da cognição feita pelo juiz em sua manifestação inn e pela ausência de efetivo contraditório. Para os que defendem tal entendime ^ não sendo viável atribuir ao mandado monitório o caráter de certeza própria uma sentença definitiva e considerando-se o evidente caráter decisório do pronun' ciamento, somente restaria a ele a natureza jurídica de uma decisão interlocutória Excluída a possibilidade de o pronunciamento ser um despacho ou uma sentença, e reconhecendo ser tal ato do juiz um pronunciamento que necessita ser tipificado numa das hipóteses do art. 203 do CPC, por eliminação tal pronunciamento é tido como uma decisão interlocutória.	i Uma vez admitida a natureza jurídica do pronunciamento concessivo do mandado monitório como a de uma decisão interlocutória, por certo ele nunca estaria revestido da coisa julgada material, fenômeno imputável tão somente às sentenças quê julgam o mérito da demanda. A impossibilidade de modificação da decisão inicial proferida pelo juiz no mesmo processo se daria somente em virtude de predusão, e não de coisa julgada775 776. Após o término da suspensão da eficácia do mandado inicial e sua consequente conversão de pleno direito em título executivo, todas as matérias, sem exceção, poderão mais ser apreciadas pelo juiz777. Ao considerar esse pronunciamento decisão interlocutória, a única explicação para a impossibilidade de o juiz« ^ sua decisão primígena quanto às matérias de ordem pública seria a ocor^antjaljo predusão temporal, dado que durante a fase de suspensão da eficácia do podería ele analisá-las, mas, vencido esse prazo, não mais poderá discuti 35.13. O MÉRITO NO PROCESSO MONITÓRIO E SEU JULGAMENTO seu mérito- Quando o autor ingressa com uma ação de conhecimento, «tf»“T on primeiro plano, o reconhecimento do direito por ele afirmado, para Pender, posteriormente, satisfazer o seu direito, seja por meio do cumprimento mWfjrio” da obrigação pelo devedor, seja por meio da própria força gerada pela «volu11 /jeclaratória e constitutiva) ou, ainda, mediante execução forçada, quando senten reconhecimento do direito o autor requer a condenação do réu ao cum- •Sento de uma prestação, P Entendo que o mérito do processo monitório não se confunde com o mérito cesso de conhecimento tradicional57. Na realidade, o mérito monitório é mais ^óximP do mérito do processo executivo58, registrando-se, entretanto, que as manifestas diferenças procedimentais entre os dois processos não permitem nenhuma confusão entre eles. O art 700, caput, do CPC dispõe que a ação monitória pode ser proposta por aquele que afirmar, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, ter direito de exigir do devedor capaz o cumprimento de qualquer espécie de obrigação. A leitura do texto legal leva à conclusão de que o autor, ao ingressar com a demanda monitória, não está buscando o reconhecimento de seu direito, mas tão somente o pagamento de soma em dinheiro ou entrega de coisa. A pretensão do autor no processo monitório é, portanto, a satisfação de seu direito, e não o seu reconhecimento59. Mesmo quando o autor não obtém o que pretende, que indubitavelmente é a satisfação de seu direito, no caso de o réu não cumprir sua obrigação no prazo legal, o que se vê é a conversão do mandado inicial em título executivo, enão a existência de decisão que reconhece o direito alegado na inicial pelo autor. Grande parte da doutrina admite que o objetivo perseguido no processo monitório não é o reconhecimento do direito alegado pelo autor. Não fazendo parte do objeto desse processo, portanto, não cabe discussão acerca do mérito da relação obngacional deduzida em juízo60. Quando parcela da doutrina afirma que na monitoria não há julgamento de mérito, parece querer dizer que não existe na decisão concessiva do mandado monitório nenhuma declaração do juiz asseverando que o ‘freito alegado efetivamente existe. Ao examinar a petição inicial da monitória, o juiz conta tão somente com os argumentos e provas trazidos aos autos pelo autor. ^eve»a partir desses elementos, primeiramente verificar a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação e, posteriormente, por meio da, já tantas vezes ® uzida, cognição sumária, verificar se deve deferir uma ordem de pagamento fun- entada somente num juízo de probabilidade da existência do direito do autor. Eni minha concepção o pronunciamento proferido por meio de cognição su- ProiT n^° k01 c°ndições de produzir coisa julgada material, fenômeno privativo dos exisi^InC^arQentos gerados mediante cognição exauriente61. Assim, relativamente à ncia do direito afirmado pelo autor, a cognição é sumária, e a decisão proferida Watanabe n °rm°' p- 229< Theodoro Jr.. A ação, p. 446. 0 c°9n/ção, p. 142; Marlnoni, Tutela, p.119; Bedaque, Tutela, p. 240-241. da lei. Entende-se que subsidiariamente62 o autor pretende a constituição?0' executivo judicial. Como se nota, não há lugar no pedido do autor do procert — —	A «ApAnkâpitvumfn rlP CPi 1 <"11 T*^1 f"O	ulniento monitório para o reconhecimento de seu direito Ao expedir o mandado monitório, o juiz deverá estar convencido, pela ar :í tação do autor e pelos documentos juntados com a peça inicial, de que este contemplado com a tutela monitória, que nada mais é, em primeiro plano, a satisf *? do direito e, em segundo, a formação de título executivo judicial. Essa análise dos? mentos que levam o autor a ser merecedor da tutela monitória é realizada mediaiS cognição exauriente, porque não haverá outro momento processual para a manifesta do juiz no tocante ao objeto dessa decisão, que são justamente os pressupostos de coa cessão da tutela monitória. Importa ressaltar que essa sentença proferida pelo juiz será sempre, em qualquer circunstância, o único pronunciamento proferido pela autoridade judicial no procedimento monitório. Considerando os embargos ao mandado monitório como ação autônoma incidental, a exemplo dos embargos à execução, e medianí a expressa menção da lei, a conversão do mandado monitório de pleno direito m título executivo, esse pronunciamento, mesmo na hipótese de manifestação do réu pw meio dos embargos, será sempre o único proferido pelo juiz no processo monitória8.’ Sintetizando o entendimento ora defendido: o fenômeno da coisa julgada material • está presente no processo monitório. Não está relacionado ao direito afirmado pelo autor, mas ao mérito do próprio processo monitório, consistente na pretensão do autor de ver satisfeito seu crédito ou, subsidiariamente, obter título executivo judicial A principal consequência prática do entendimento exposto é a possibilidade aberta ao reu, em caso de não terem sido oferecidos embargos, e mesmo depois df convertido o mandado monitório em título executivo, de ingressar com ação auto; noma para discutir o direito material alegado pelo autor da monitória64. Em virw® de a coisa julgada material operada nesse processo se relacionar exclusivameote tutela monitória, é tão somente essa que não mais poderá ser discutida pelas p ^ Fica, entretanto, aberta a discussão acerca do direito material alegado pel° monitória que, em virtude da ausência de defesa do réu, não chegou a ser mente objeto de decisão por parte do Poder Judiciário do um É possível graduar suas diferenças, levando-se em consideração o grau de convencimento necessário para o surgimento de cada um desses títulos. A presunção legal, que mais longe se encontra da certeza, autoriza a formação do título extraju- diciaL A presunção do juiz sobre a existência do crédito, por certo mais próxima da certeza, origina o título executivo formado no procedimento monitório, e finalmente a própria certeza, obtida com decisão definitiva por meio de cognição exauriente, cria o título executivo judicial típico, previsto no art. 515, I, do CPC. Dessa maneira, fica-se no meio do caminho entre a presunção legal do título executivo extrajudicial e a certeza do título executivo judicial proveniente de processo com cognição exauriente. Mas como tratar um título executivo que não seria nem judicial nem extrajudicial? Parece que a solução a tal impasse se encontra prevista no próprio texto legal ao chamar o título executivo, obtido por meio da tutela monitória, de judicial. Não que com isso o legislador tenha procurado equipará-lo ^uele título formado no processo de cognição exauriente. Pretendeu, sim, dar a esse btalo uma força maior do que aquela prevista para o título executivo extrajudicial. A cognição sumária do direito material alegado pelo autor no processo monitório, Por certo, dota o crédito representado pelo título que se formará de uma probabilidade mai0r fiue aquela verificada no título executivo extrajudicial. Assim sendo, jj ^ se entenda que o réu possa, em ação autônoma, discutir o direito material nit^.0 Pe^° autor do processo monitório na ausência de embargos ao mandado mo- (O sotnente poderá impugnar a execução dentro dos limites do art 525 do CPC. voltará a ser tratado no item referente aos embargos ao mandado monitório. .^ NATUREZA JURÍDICA DOS EMBARGOS AO MANDADO MONITÓRIO vJ^sério debate na doutrina nacional a respeito da natureza jurídica dos em- 30 mandado monitório, previstos no art. 702 do CPC, sendo evidente que Existem dois sistemas procedimentais pelos quais pode ser ofer monitória ao jurisdicionado. Num primeiro sistema o juiz profere no a Hlj cedimento um mandado de cumprimento da obrigação, sendo que ^1ICao pro. defesa pelo réu, o procedimento monitório se transforma em procedím^6^! e o mandado inicial perde a sua eficácia. Ao final, o juiz profere uma ^ConiU|ii denando ou não o réu, o mesmo ocorrendo quando este não apresenta ^ c°11' Num segundo sistema o juiz profere uma decisão inicial, determinando^ ^ mento da obrigação, e a defesa do réu suspende a eficácia desse mandad Sendo rejeitada a defesa, não haverá a prolação de nova decisão no nro °jln*c^ monitório, constituindo-se o título executivo judicial de pleno direito 0 4! fenômeno ocorrerá se o réu não apresentar a defesa.	mes®° A mera leitura do art. 702, § 8o, do CPC demonstra que o direito brasil adotou o segundo sistema, ainda que alguns juizes pareçam não ter lido com atend o dispositivo legal correspondente no sistema processual revogado, tal a quantidade na praxe forense de decisões indevidamente proferidas no procedimento monitório após o julgamento dos embargos ou na ausência destes. O próprio Superior Tribunal de Justiça parece não ter compreendido com clareza a opção do legislador brasileiro, posicionando-se flagrantemente contra a clara letra de lei para afirmar que, apresentados os embargos, o procedimento monitório se converte em procedimento comum . Mas nada disso afasta a grave falha de tal entendimento, que ao tratar os embargos como contestação passa a entender que o título executivo não é o mandado monitório, mas a sentença a ser proferida após o regular procedimento da demanda. Não é uma discussão meramente acadêmica, gerando alguns interessantes reflexos práticos o incorreto entendimento de que os embargos ao mandado monitório têm natureza de contestação: I a Fazenda Pública, o Ministério Público e a Defensoria Pública ter* o prazo em dobro para se manifestarem nos autos (arts. 180,183 e 0 e os btisconsortes com patronos diferentes, de diferente5 cie a es de advogados, também teriam o prazo em dobro (art- 2 CPC); pelo princípio da eventualidade todas as matérias de defesa do que ser a egadas nesse primeiro momento de defesa, “sob pena ^ sao, sen o que a sentença de mérito a ser proferida impedirá a de outras defesas em outra demanda em razão da eficácia pred coisa julgada (art. 508 do CPC); 778 779 ^as as matéms alegadas na defesa são devolvidas ao tribunal numa <d ‘«ntual apelaçao pela profundidade do efeito devolutivo, ainda que a apelação não tenha todas elas como objeto de pretensão «cursai17.9 .ftstado o entendimento de que os embargos possuem natureza jurídica de Mio, mostra-se de smgu ar infelicidade a regra prevista no art 702, 5 6», do <Te consagra legislativamente o entendimento consagrado na Súmula 292 do í io admitir a reconvenção a ser proposta pelo réu da demanda monitória. A como dito, apenas consagra o entendimento do Superior Tribunal de Justiça P^Ldo de que os embargos ao mandado monitório têm natureza de contestação, ‘ ndo. inclusive, dispenso o recolhimento de custas iniciais68. £I1 É natural que para os defensores da tese ora criticada o réu da ação monitória, ao embargar e transformar o procedimento em comum, poderá se valer da reconvenção, bem como de outras formas de resposta, tais como denunciação da lide e chamamento ao processo69. Por outro lado, parcela da doutrina que defende a natureza de ação dos embargos aponta para a impossibilidade de reconvenção, considerando-se que o réu da demanda monitoria é o autor dos embargos, e autor não pode ingressar com reconvenção70. 35.15. PROCEDIMENTO DOS EMBARGOS AO MANDADO MONITÓRIO Tratando-se de ação incidental, os embargos ao mandado monitório exigem o oferecimento de uma petição inicial, nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC, seguindo-se o procedimento comum. Diferente dos embargos à execução, nos embargos ao mandado monitório a cognição é plena, sendo admissível a alegação de qualquer matéria de defesa, nos termos do art. 702, § Io, do CPC71. Os §§ 2.° e 3.° do art. 702 do CPC tratam da alegação de defesa de excesso na cobrança: o primeiro dispõe que, quando o réu alegar que o autor pleiteia quantia superior à devida, cumprir- jhe-á declarar de imediato o valor que entende correto, apresentando demonstrativo discriminado e atualizado da dívida, enquanto o segundo prevê que, não apontado o v or correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos serão liminarmen- em^eÍta<^0S’SC CSSe ^°r 0 seu I^nico fundamento; se houver outro fundamento, os m «gos serão processados, mas o juiz deixará de examinar a alegação de excesso. pen^n^0rm^ expressa previsão do art. 702, caput, do CPC, os embargos inde- •nuito e Préviasegurança do juízo, tendo essa característica se prestado durante mais o Para diferenciá-lo dos embargos à execução, o que atualmente não pmpo^ razâo da previsão do art. 914 do CPC, que passou a permitir a regrapr_r.a de efubargos à execução mesmo sem a garantia do juízo. Em razão da autuados n° mesmo dispositivo legal, os embargos ao mandado monitório serão nos Próprios autos da demanda monitória. A interposição dos embargos ao mandado monitório suspende a mandado inicial até o julgamento em primeiro grau (art. 702, § 4°) çpí^cia ^ vendo a interposição de embargos parciais, a parcela do mandado não im ’e’ converte-se de pleno direito em título executivo, nos termos do art. 702 CPC, o que já permite a propositura da execução definitiva por meio do CUm§ d° to de sentença dessa parte incontroversa da pretensão do autor780. Havendo um réu e somente um deles tendo apresentado os embargos, sendo 0 lUisco^8 ^ unitário, a suspensão do mandado atinge todos os réus, inclusive os que não1^0 garam; tratando-se de litisconsórcio simples, tudo dependerá da matéria alegad^' embargos, verificando-se a suspensão do mandado monitório somente se aVfeni apresentada aproveitar a todos os litisconsortes, inclusive aos que não embargar^ Nos termos do § 7.° do art. 702 do CPC, a critério do juiz, os embargos se autuados em apartado, se parciais, constituindo-se de pleno direito o título executif judicial em relação à parcela incontroversa.	0 O juiz poderá determinar a emenda da petição inicial na hipótese de vido sa nável (art 321 do CPC) ou ainda a indeferir de plano havendo vícios insanáveis, em decisão recorrível por apelação. Sendo regular a petição inicial, o juiz determinará a intimação do réu na pessoa de seu advogado - da mesma forma que ocorre nos embargos à execução - que poderá adotar as reações típicas do demandado. Interessante questão é colocada diante da omissão do embargado em responder: haverá revelia nesse caso? Serão presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo embargante em sua petição inicial? Entendo que a ausência jurídica de resposta gera a revelia do embargado, mas não o seu principal efeito, qual seja a presunção de veracidade dos fatos pelo embargante. Ainda que se considere omisso o réu dos embargos ao monitório, sua omissão não é absoluta como ocorre no processo de conhecimento, considerando-se ter sido ele o responsável pela propositura do processo monitória Ademais, já existe uma presunção em favor do embargado, porque a seu favor ja foi proferida uma decisão que considerou existente o direito alegado e bem p°r isso determinou 0 pagamento ou entrega da coisa. Essa presunção de que ex>ste° direito, inclusive fonte motivadora da existência dos próprios embargos, precha ^ afastada no caso concreto pelo embargante, o que só ocorrerá com a produç781 prova, sendo insuficiente a mera omissão defensiva do embargado782. ^ Os embargos ao mandado monitório são decididos por sentençareCorr* je5Se apelação, havendo debate doutrinário a respeito dos efeitos do recebimen r.ift* CPC, regra prevista para os embargos à execução, para que a apelação ní tença dos embargos ao mandado monitório seja recebida sem o eíelt0 ivoUo entendimento que se fundamenta na celeridade procedimental que 1110 Não vejo, entretanto, a norma capaz de retirar o efeito „	! JUdlCia1' raue a eficácia suspensiva nesse caso não decorre dos P , spensivo da apelação, ST— - “	a eficácia	^ ^ "l a sentença dos embargos em razão da defesa do réu, e até o julgaZtoZTZdo em razao do recurso interposto pelo apelante.	8	0 de segundo Há, entretanto, outros fundamentos cana7es HP	r . apelação. Segundo parcela da doutrina essa consequência pode^er^ Stí^fnsívo da 702 §8», do CFG que prevê que sendo rejetadosZmbLos o ZdZ samnverte de pleno direito em título executivo. Na conformidade da plvZieJàl ato do mandado momtono não depende do trânsito em julgado da deciXo dos embatgos e nem de seu reexame pelo tribunal em julgamento de apelação A eto e imediatamente gerada pela simples rejeição dos embargos ao rnaídado momtono em primeiro grau76.	& Também a analogia com o art. 1.012, 5 1», V, do CPC é utilizada por parcela da doumna, que defende que a improeedência dos embargos confirma a Jela de «vHtoaa concedida liminarmente, o que seria suficiente para retirar o efeito sus- pensiro da apelaçao . Penso ser esse o fundamento mais robusto e em consonância com a lei para se retirar o efeito suspensivo da apelação da sentença que julga os mbargos ao mandado monitório'».	V 4	' 8 Rejeitados os embargos, constituir-se-á de pleno direito o título executivo judi- ^ prossegumdQ-sc o processo em observância ao disposto no Título II do Livro I exped' Especia^ no clue f°r cabível. Significa que o autor executará a decisão que enâo U ? mandando monitório, e que até então estava com sua eficácia suspensa, cu**.a. CCÍsâo dos embargos, até porque essa decisão será de improeedência (de- ^atona negativa). Tratand em^ar^os P°derão ser extintos sem a resolução do mérito (art. 485 do CPC). 0 se de resolução de mérito, a sentença terá sempre natureza declaratória: feição do pedido do embargante: declaração da existência do direito a egado pelo autor da ação monitória, ou seja, a existência da obrigação Márinon|C-Arín?flJíf°eS' V‘ 3' n’1296' P- 763-764; Marcato, O processo, n. 28, p. 108-109; Bermudes, Ação, p. 146. ^ina w0^n art'Mitidiero, Novo, p. 689. W^970' Na hipótese de sentença de parcial procedência dos embargos, é imprescindí vel a liquidez da decisão, porque será justamente pelo valor líquido indicado como devido que será realizada a execução783. m 35.16. FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA Uma vez constituído o título executivo judicial, a fase monitória terá se encerrado, sendo iniciada a fase de cumprimento de sentença, que permitirá ao autor o pedido da aplicação das medidas executivas para a satisfação de seu direito. Por se tratar de cumprimento de sentença pelo procedimento comum, não há qualquer especialidade procedimental digna de nota. A única questão que traz interesse peculiar a esse cumprimento de sentença diz respeito à defesa do executado. Inicialmente, não deve ser admitida a tese de que não cabe defesa ao executado em execução de título formado no procedimento monitório. Não é correto o entendimento de que o momento adequado para a apresentação da defesa é o ^ embargos ao mandado monitório, e, sendo omisso o réu no sentido de se defen e( nesse momento, será impedido de alegar qualquer defesa na fase executiva emraz* da predusão784. Primeiro, porque a predusão é um fenômeno endoprocessual, e sen os embargos ao mandado monitório uma ação incidental não se pode a^irm^llCja a sua não interposição gerou predusão em outra ação. Por outro lado, a eX1* ^ de possibilidade de defesa nas duas fases da ação sincrética é a regra, não » o nenhuma razão plausível para o tratamento diferenciado no caso da m° ^ O cabimento de defesa na fase executiva é inegável, havendo dissenso na ^ trina a respeito dos eventuais limites dessa defesa. Cumpre registrar antes ^ ^ que, avendo a interposição de embargos ao mandado monitório de mer| tnna e pacifica em afirmar que o executado estará limitado em sua ínip & , matérias do art. 525, § 1-, do CPC, até mesmo porque a matéria referente . Ao direito material ja estará nesse caso protegida pela coisa julgada material d0 ^ doS embargos ao mandado monitório.	5 dâ5Êlnlvend0/ aprT^fS rinSS6S “ÍW entretant0’ Parcela minoritária j0utrina entende que a defesa do executado deve ser ampla, abrangendo todas férias defensivas possíveis, inclusive aquelas referentes à existência do direito 35 que fundamenta o título executivo. Fundamenta-se tal corrente doutriná- inexistência de discussão e decisão judicial a respeito do direito material, lnsiderando-se que o mandado monitono, concedido mediante cognição sumária £ de probabilidade), e a umca decisão judicial proferida no processo6*. O en- Ldimento claramente contraria a expressa previsão legal (art. 701, § 2o, e 702, § Jo do CPC), que indica a natureza judicial desse título. A doutrina majoritaria entende que a omissão do réu em embargar ao mandado monitório não permite que este exponha matérias defensivas que deveria ter apresentado naquele momento procedimental. O entendimento é de que o contraditório foi oferecido ao reu, que devidamente citado teve o prazo de quinze dias para se defender por meio dos embargos ao mandado monitório, o que poderia Litar a formação do título executivo judicial. Não o fazenrin. aQCIltYlP ne rícrnc An .ery ri i. ^arcato, oPf 9°'P-Cfuz e Tucci, Ação, n. 14, p. 94-98. °Cesso' P-112-115; Greco Filho, Comentários, p. 55; HOMOLOGAÇÃO DO PENHOR LEGAL Sumário: 36.1. Introdução - 36.2. Natureza Jurídica - 36.3. Homologação Extrajudicial - 36.4. Penhor legal e autotutela - 36.5. Procedimento. 36.1. INTRODUÇÃO			 O penhor é instituto de direito material, tutelado pelos arts. 1.431 e ss. do CC, sendo o penhor legal regulamentado pelos arts. 1.467 a 1.472 do CC. Naturalmente, os limites do presente livro não permitem maiores digressões a respeito desse instituto de direito material, bastando em caráter introdutório uma breve definição do que é penhor lègaL Segundo o art 1.431 do CC, o penhor é constituído pela transferência efetiva da posse que, em garantia do débito ao credor ou a quem o represente, faz o devedor, ou alguém por ele, de uma coisa móvel, suscetível de alienação. Já o art. 1.467 d° CC prevê as hipóteses de penhor legal, afirmando serem credores pignoratícios, mdependentemente de convenção: (1) os hospedeiros ou fornecedores de pousada, sobre bagagens, móveis, joias ou dinheiro que òs consumidores ou fregueses tiverem consigo na hipótese de não pagamento das despesas; ®) 0 d°no do prédio rústico ou urbano, sobre os bens móveis do rendeiro ou lnquilino que estiverem guarnecendo o mesmo prédio, na hipótese de não Pagamento dos aluguéis - bem como os encargos acessórios1 - ou rendas. p v«is Poder C°nsta expressamente dos arts. 1.431 e 1.467 do CC, somente bens mó- €xi8ência S.er 0^Íeto de penhor, desde que suscetíveis de alienação. Essa última ertl hnportante consequência processual, considerando-se que a alienação n- 287, p. 340; Câmara, Lições, v. 3, p. 208. Contra: Baptista da Silva, Do processo, p. 519-520. 36.2. NATUREZA JURÍDICA		 			 " ' * " No CPC/1973 o processo de homologação do penhor legal era previsto cautelar típica, em opção criticada pela melhor doutrina. Provavelmente, 0 legi> do diploma legal revogado tinha se impressionado com a previsão do art. ^ 7 CC, que exige a existência de perigo de demora para que o penhor legal seja admi.- tido, presumindo que este de alguma forma se confundia com o periculum in o que justificaria a colocação do procedimento no rol dos processos cautelares785 786 787 * Ou ainda talvez tivesse levado em conta que o penhor legal realizado pelo credor não gera a satisfação de seu direito, funcionando tão somente como garantia -d^ natureza real, desde que ocorra a homologação judicial — do pagamento da dívida, > O Código de Processo Civil não consagra mais as cautelares típicas; nessa non configuração, o processo ora analisado esta previsto entre os procedimentos especiais de jurisdição contenciosa. Por não mais prever a homologação de penhor legal como cautelar o atual diploma processual deve ser aplaudido, mas os elogios cessam diante da opção de prevê-lo nç> rol dos procedimentos especiais de jurisdição contendo; _ considerando-se o entendimento corrente^ de,sua natureza de jurisdição voluntária1, considerando-se que o autor desse processo busca apenas a constituição da garanto legal prevista pelo ordenamento, material e a sentença de procedência concede a sá tisfação desse interesse5. No processo de homologação dé penhor legal não interessa ao juiz a efetiva existência ou a extensão da dívida alegada pelo autor, bastando o preenchimento dos requisitos formais do penhor legal, o que inclusive impede qus a sentença proferida no processo* produza coisa julgada material788. 363. HOMOLOGAÇÃO EXTRAJUDICIAL	4 Além de afastar a pseudonatureza cautelar da homologação do peu, °rmO[0ga- Código de Processo Civil traz como novidade a possibilidade de que tal o ção ocorra extrajudicialmènte.	^jos , Segundo o § 2o do art. 703 do CPC, o credor poderá, desde que os requisitos para a propositura da ação judicial, optar pelo procedim ^ ^ ^ mologação de penhor legal extrajudicial, a ser realizado perante o n° ^judiâf. escolha. Acredito tratar-se realmente de opção do credor, de forma que a t sér viável mesmo sendo possível a obtenção do bem da vida pela via ex- sendo inclusive nesse sentido o texto legal ao se valer do verbo “poderá” Até porque se os requisitos são os mesmos, criar um dever ao credor da solução extrajudicial^ seria o mesmo que extinguir o direito de ação pd» bUpara as hipóteses de pretensão de homologação do penhor legal. termos do § 2."; do dispositivo ora analisado, recebido o requerimento, o irin promoverá a notificação extrajudicial do devedor para, no prazo de cinco f cagar o débito ou impugnar sua cobrança, alegando por escrito uma das cau- ^Lis de defesa, hipótese em que o procedimento será encaminhado ao juízo ^mpetente para decisão. Entendo aplicável por analogia o art. 231, § 3o do CPC, forma que o termo inicial do prazo de cinco dias e a data da assinatura do aviso je recebimento pelo devedor. Ainda que os requisitos do pedido, previstos no § Io do art. 703 do CPC, sejam os mesmos para a ação judicial e para o pedido extrajudicial, não é preciso muito esforço para se compreender que os requisitos formais exigidos para a petição inicial são distintos daqueles existentes para o pedido elaborado perante o notário. No âmbito administrativo não se exige a qualificação nos termos do art. 319, II, do CPC, não há pedido de provas nos termos do inciso VI do mesmo dispositivo legal e muito menos o valor da causa exigido pelo inciso V. O mesmo pode-se dizer dos requisitos formais da defesa da parte contrária. Quando o art. 703, § 3o, do CPC prevê que havendo defesa por escrito no prazo de cinco dias o procedimento será encaminhado ao juízo competente para decisão, permite a conclusão de que passará a existir um processo judicial que não se dará por iniciativa do interessado, mas sim do notário. Por outro lado, condiciona o juízo competente a receber duas peças escritas que certamente não preencherão os requisitos formais exigidos de uma petição inicial e de uma contestação. Note-se que a opção do legislador para a homologação do penhor extrajudicial «diferente daquela adotada na consignação em pagamento extrajudicial. Naquela, avendo controvérsia na via extrajudicial, cabe ao interessado ingressar com ação transf ' en<^Uanto no Processo ora analisado o próprio procedimento extrajudicial se Sisnifi°rma em Processo judicial. Entendo que esse dispositivo legal reforça de forma ^tiva a natureza de jurisdição voluntária da homologação do penhor legal. 0íüetamh'° ^	trata ^a hipótese de ausência de defesa do devedor, ou re ,em hiclui a possibilidade de defesa intempestiva. Sendo omisso o devedor homoC ~en<^° aPós 0 vencimento do prazo de cinco dias, o notário formalizará a ,, ®a^ao d° Penhor legal por escritura pública. 110 «ascfdjfu ° Enunciaóo n.° 73 do II Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), •tos coutaj , °m°logação do penhor legal promovida pela via extrajudicial, incluem-se 0 crédito as despesas com o notário, constantes do § 2.° do art. 703”. 36.4 Co £ dec°nflit0 panahsad° no Capítulo 1, item 1.2.1, a autotutela é forma de solução allzada unilateralmente por uma das partes envolvidas no conflito de interesses pelo exercício da força, sendo de aceitação excepcional no sish» pátrio. Seria o penhor legal uma dessas exceções legais?	ma Apesar de dispositivos legais constantes do Código Civil e do Cód" cesso Civil ora imporem para o penhor legal a anterior retirada de	^ro. mônio do devedor por ato do credor, ora indicarem que esse ato não é „ a melhor interpretação é aquela que leva em consideração três diferentes eCeSs^0> O penhor legal pode funcionar como forma de autotutela por parte d descritos no art. 1.467 do CC que, intitulando-se credores, poderão por°m'Ujeit°5 pria reter bens móveis do pretenso devedor inadimplente (autotutela)7, se a° ^ procedimento previsto nos arts. 703 a 706 do CPC para a regularização do^°0 nos termos do art. 1.471 do CC, entendendo a melhor doutrina que a homof789?’ judicial é condição de existência e eficácia da proteção conferida pelo penhorT^ Para ser justificável essa tomada de bens pelas próprias mãos deve existir o peri demora previsto no art. 1.470 do CC, ou seja, deve ser manifesto o periculum in jjj°0. Tendo ocorrido a autotutela, o art. 1.471 do CC exige do tomador do penhor em ato contínuo, o pedido de homologação judicial. O silêncio da lei quanto prazo para que esse pedido seja realizado faz com que não haja unanimidade dou trinária a respeito da interpretação do termo “ato contínuo” Para alguns caberá ao juiz no caso concreto a fixação de um prazo razoável8, para outros cabe a aplicação por analogia do art. 308 do CPC, concèdendo-se um prazo de 30 dias para a propositura do processo de homologação do penhor legal9, parecendo ser essa a melhor solução porque torna homogêneo o prazo para todos os processos, em nítido prestígio da segurança jurídica. Vencido o prazo, caberá ao devedor a propositura de ação possessória, considerando-se que a partir de então a posse do credor passa a ser considerada injusta10. Ocorre, entretanto, que mesmo em situações em que exista o periculum in mora pode não ser possível ou recomendável ao credor a tomada de bens do devedor por ato de justiça de mão própria, lembrando corretamente a doutrina que a autodefesa admitida pelo art. 1.470 do CC não permite o uso exagerado da força ou ainda a criação de indesejável perturbação social11. Nesse caso, caberá ao pretenso credor a propositura de processo cautelar para resguardar seu interesse12, sendo o pedido de homologação do penhor legal realizado após 30 dias da efetivação do ato e constrição judicial, nos termos do art. 308 do CPC. Por fim, pode não existir o perigo de demora, hipótese na qual não ca^er* tomada de bens por mãos próprias, competindo ao credor o pedido de homo oga do penhor legal sem qualquer providência unilateral prévia13. Com a proce do pedido, admitir-se-á por meio judicial o ato de tomada de penhor. romo todo processo, a homologação de penhor legal tem o seu início por meio inicial apresentaaa pelo au,0r. No tocante aos documentos indispensáveis * feitura da demanda, o art 703 caput, do CPC prevê a necessidade de juntada * fr„ntrato de locação basta a juntada de cópia - ou da conta pormenorizada das d° as, tabela de preços e a relaçao dos objetos retidos. d ^ * exigência de juntada de conta pormenorizada das despesas e tabelas de „,coS somente se aplica aos credores descritos no art. 1.467, I, do CC, de forma \to locador e/ou arrendador estão dispensados dessa exigência, devendo apenas J:tar aos autos cópia do contrato de locação ou arrendamento14. Apesar de o art. 1458 do CC exigir que a tabela de preços seja impressa, prévia e ostensivamente jjposta na casa, sob pena de nulidade do penhor, a melhor doutrina entende que a publicidade dos preços é indispensável, mas a necessidade de a tabela ser impressa não, admitindo-se que a tabela seja manuscrita, algo comum em estabelecimentos mais simples15. O art. 703, caput, do CPC prevê, por fim, a indicação da relação dos objetos retidos, mas isso só será possível na hipótese de o credor ter tomado o penhor pelas próprias mãos, não tendo isso ocorrido, basta a relação dos bens sobre os quais se pretende realizar o penhor legal. 0 art 874, parágrafo único, do CPC/1973 previa que, estando suficientemente provado o pedido, o juiz podería homologar de plano o penhor legal. Apesar de existir corrente doutrinária que entendia cabível a prolação de sentença inaudita altera parte, sendo posteriormente realizada a citação do réu apenas para pagar a dívida16, não havia como admitir essa circunstância em razão da nítida ofensa ao princípio do contraditório que seria gerado pela interpretação literal da norma ora analisada17. Note-se que na ausência de citação do réu antes da sentença nem mesmo havería contraditório postergado, mas simplesmente a abolição por completo desse princípio constitucional, o que evidentemente não se pode admitir. Ademais, como embra a melhor doutrina, o art. 1,472 do CC permite ao réu evitar o penhor me- jk 0 oferecimento de caução, o que evidentemente tornaria impossível a prolação e sentença homologatória sem a sua citação18. sentido deve ser elogiado o Código de Processo Civil, que suprime a regra a Cj^0?sibllltava a prolação de sentença de procedência liminar19, sendo sempre exigível ^ ‘fe réu para somente depois ser acolhido o pedido do autor, se for o caso. 'fesignariCU SCrá c*ta<^° Para pagar ou alegar defesa na audiência preliminar a ser homol aa> Parecendo ser esse o aspecto procedimental diferenciado que torna a 8aÇão do penhor legal um procedimento especial. Sendo realizado o paga- Ornara , ;rroc«a>, n. 289, p. 341; Oliveira, Comentários, n. 114, p. 363; Baptista da Silva, Do processo, p. 516. WÇOeS'p'212. n. 289, p. 342. , 1Etários n°°ívn' 7,1 ^ P- 133; Oliveira, Comentários, n. 114, p. 365-366; Câmara, Lições, p. 213; Bornfim Marins, Marjn ?	' ^^bier, Cond er0' Códl9°’ P- 798. elçâ0' ^beiro, Mello, Primeiros, p. 1.042. ss* - rí,: ss zsZZZ ££•Aí ‘EZSZSS.O K- 5.	; Na defesa do réu há uma limitação das matérias que podem ser alegad toma o procedimento da homologação de penhor legal um daqueles em „ uma limitação à cognição horizontal do ,u,zo. Pela prevtsao do art 704 d„ C> réu só poderá alegar em contestação: (I) nulidade do processo, compreendidas aqui as questões formais do pro. cedimento; (II) extinção da obrigação, que poderá ter ocorrido por qualquer forma pre. vista na lei material (p. ex., pagamento, remição, novação), sendo também admissível a alegação de prescrição ; (III) não estar a dívida compreendida entre as previstas em lei ou não estarem os bens sujeitos a penhor legal; (IV) alegação de haver sido oferecida caução idônea rejeitada pelo credor. Existe doutrina que entende ser o rol previsto pelo art. 704 do CPC meramente exemplificativo, sendo passíveis de alegação outras matérias referentes à legalidade do penhor, tais como a sua nulidade ou excesso790 791. Ainda que se acolha esse entendimento, a cognição continua sendo limitada horizontalmente, porque somente as matérias afeitas ao penhor legal serão admitidas, sendo excluídas outras como, por exemplo, a existência ou extensão da dívida. Naturalmente, são alegáveis as matérias de ordem pública, que o juiz pode conhecer de ofício, o que permite a defesa processual fundada em pressupostos processuais e/ou condições da ação. Como a partir da audiência preliminar observar-se-á o procedimento comum, nos termos do art. 705 do CPC, não resta dúvida da possível realização de uma fase probatória sempre que o juiz entender necessária a produção de prova, inclusive com designação de audiência de instrução e julgamento quando for necessana a produção de prova oral. Não sendo hipótese de produção de prova, ou já ten esta sido produzida, caberá ao juiz sentenciar a demanda, tendo maior prático a sentença que acolhe ou rejeita o pedido do autor (art. 487, I, do C ^ ainda que outras espécies sejam possíveis, tais como a sentença homologatona reconhecimento jurídico do pedido na hipótese do pagamento da dívida e a sen terminativa na hipótese de vício formal insanável.	eJÍ) Segundo o caput do art. 706 do CPC, sendo acolhido o pedido do autor. ^ sentença de natureza constitutiva, consolidar-se-á a posse do autor sobre ^ en. sendo rejeitado o pedido, em sentença de natureza declaratória, o objeto ..^to tregue ao reu, ressalvado ao autor o direito de cobrar a dívida pelo pro Q. comum, salvo se acolhida a alegação de extinção da obrigação (art. 704, ^ jjoS termos do	CPC contra a sentença caberá apelação, lição v- será recebida no duplo efeito, e nesse sentido não compreendi a preocupa- • P nue independe de decisão do relator. lógica c 4 Apesar de existir doutrina que entende que essa apelação não terá efeito suspensivo22» o que tornaria útil a parte final da previsto do § 2o do art. 706 do CPC, não existe qualquer previsão legal que corrobore o entendimento. Aparentemente o legislador criou uma regra nova pensando no sistema revogado, quando a sentença da homologação do penhor legal não tinha efeito suspensivo porque o CPC/1973 previa tal processo como cautelar. Existe certa divergência a respeito de ser a sentença de procedência desse processo um título executivo, o que já admitiria o ingresso de cumprimento de sentença para o pagamento da quantia assegurada pelo penhor. Ainda que exista corrente doutrinária que defenda a possibilidade de execução dessa sentença23, prefiro o entendimento de que essa execução é inviável, cabendo ao autor ingressar com um processo judicial de conhecimento para a cobrança de seu crédito24. Não tendo ocorrido qualquer decisão no processo a respeito da existência ou extensão da dívida, em razão da limitação à cognição horizontal criada pelo art. 704 do CPC, não há na sentença que julga procedente o pedido de homologação de penhor legal qualquer declaração a respeito da existência ou extensão da dívida, matéria alhpia ao objeto do processo. Dessa forma, não tendo ocorrido o reconhecimento judicial da dívida, não pode valer a sentença de procedência desse processo como título executivo para cobrança de tal dívida, limitando-se a condição executiva dessa decisão ao capttulo acessório de condenação do réu ao pagamento das verbas de sucumbência. Ressalte-se que, na hipótese de o autor não ter tomado o penhor em ato de autotutela, a sentença de procedência terá eficácia executiva visando a tomada dos da posse do réu. Nesse caso, existe doutrina, partidária da teoria quinária das de e^as>. <lue entende tratar-se de eficácia mandamental da sentença25, com or- Prin lg!da ao rdu Para fiue entregue a posse dos bens ao autor. Seja como for, o tipicanT ^ entender que a sentença de procedência nesse caso gera efeitos práticos, nn n 'Cnte «ecutivos, de satisfação do direito do autor, que serão desenvolvidos Wa^bb~Co Ribeiro, Mello, Primeiras, p. 1.044. Grec°-JürM-dier°' GW'90' P- 799; Greco Filho, Direito, n. 45, p. 202-203; Costa Machado, Código, p. 1.428. The°dor*J Jro°'7-11'p-135-‘ Baptista da Silva, Do processo, p. 523-525; Scarpinella Bueno, Curso, v. 4, p. 315-316; BaPtista da l,r0CesS0’ "? 208« P- 343. StarPine||a B'^' DO process°, P- 522. a Bueno, Curso, v. 4, p. 315. REGULAÇÃO DE AVARIA GROSSA Sumário: 37.1. Declaração de abertura de avaria grossa - 37.2. Oferecimento de garantias - 373. Impugnação à declaração de abertura de avaria grossa - 37.4. Levantamento de valores para o pagamento das despesas da alienação - 37.5. Apresentação de documentos - 37.6. Apresentação do regulamento de avaria grossa - 37.7. Impugnação - 37.8. Sentença 'homolo- gatória* - 37.9. Regulador e perito judicial. 37.1. DECLARAÇAO DE ABERTURA DE AVARIA GROSSA Apesar de o art 708, caput do CPC prever que cabe ao regulador a declaração justificada de quais danos são passíveis de rateio na forma de avaria grossa, excluindo, portanto, as avarias simples, tradicionalmente no comércio marítimo essa declaração é feita pelo transportador, que em regra é o maior interessado na regulação das avarias grossas., Dessa forma, cabe ao regulador apenas confirmar essa declaração. Na sua ausência o regulador deverá fazer a declaração. Seja confirmando a declaração apresentada pelo transportador ou a elaborando, 0 fegu!ador se valerá em sua tarefa dos documentos fornecidos pelo transportador, nid^ *nteressante que nesse momento inicial do procedimento seja dada oportu- e de manifestação às demais partes no processo, interessadas na regulação1. tes emffS COn^u’mar ou elaborar as declarações, cabe ao regulador exigir das par- u	a apresentação de garantias idôneas para que possam ser liberadas Ptestani aos c°nsignatários. Essa exigência de prestação de garantias é obrigatória, Vanr a dentar a probabilidade de ressarcimento dos valores sacrificados. la Pode ser real ou fidejussória, desde que seja idônea e suficiente. O prazo será fixado pelo regulador, devendo-se levar em conta rocracia na obtenção das garantias. Apesar de ser conduta exigíVel a indicação do prazo, este será analisado pelo juiz, que, então, intimará tratando-se, portanto, de prazo a ser fixado pelo juiz, ainda que em regraS ^ o prazo indicado pelo regulador. A prorrogação do prazo é possível, desH demonstre de forma justificada sua necessidade.	e ^ Nos termos do § 2o do art. 708 do CPC, se o consignatário não apres rantia idônea a critério do regulador, este fixara o valor da contribuição com base nos fatos narrados e nos documentos que instruírem a petição0^1** que deverá ser caucionada sob a forma de depósito judicial ou de garanti rio cirr«;fi^o /lioor n,n» o n5n ant-psentacão de ffarantia no nm™ r “^cá. o consignatório perca o direito de escolher a forma de garantia, que passa^ ^ exigida nos exatos termos da lei. A mesma consequência de se exigir a prestação de garantia por meio de de judicial ou de garantia bancária é gerada quando a garantia prestada não fo^ lto to, é adequado que o juiz, antes de aplicar a consequência prevista no art 708 § 2» do CPC, intime a parte, oportunizando-lhe a regularização da garantia já prestada. Caso nenhuma garantia seja prestada ou a prestada não seja aceita, o regulador requererá ao juiz a alienação judicial de sua carga na forma dos arts. 879 a 903 do CPC 37.3. IMPUGNAÇÃO À DECLARAÇÃO DE ABERTURA DE AVARIA GROSSA Sendo apresentada a declaração pelo regulador, as partes serão intimadas no prazo a ser fixado pelo juiz, e na ausência de indicação no prazo geral de 5 dias2, tendo assim o direito de se manifestar sobre ela. Caso haja discordância, esta deverá ser justificada e limitada à declaração de abertura da avaria grossa, até porque a regulação ainda não foi realizada. Essa impugnação pode ter como objeto matéria processual, inclusive e em especial relacionada às matérias de ordem pública, tais como as condições da açãoe os pressupostos processuais. Mesmo que o juiz se convença da alegação da parte, so po era extinguir o processo após intimar as partes que não se manifestaram,enl respeito ao art. 9o, caput, do CPC.	H 37A' rr DE VAL0RES PARA ° PAGAMENTO DAS DESPESAS das aZ Z n ° art'.708- 5 4°’ d0 CPC- < Permitido o levantamento, por nl conlãl	5 30 P^emo das despesas da alienação a serem r en«rZr„ r* T*-"'20-86 0 sald° remanescente em depósito ju*** encerramento da regulaçao, ou seja, depois do trânsito em julgado da dea«» P de 15 dias. Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 694. 5 APRESENTAÇÃO DE DOCUMENTOS Apesar de o art. 709 do CPC sugerir que a intimação das partes para a apre- ntação dos documentos necessários à regulaçao da avaria grossa seja realizada após rUaÇão da declaraçao inicml pelo regulador e a prolação de decisão judicial Jre eventuais impugnações, nada impede, na realidade antes recomenda, que as «artes, no momento em que são citadas, já sejam intimadas para a apresentação jos documentos em juízo. O prazo é judicial, ou seja, deverá ser fixado pelo juiz no caso concreto, poden- ao o magistrado seguir a indicação de prazo do regulador ou fixar qualquer outro. Diante da omissão do juiz em fixar o prazo aplicar-se-á a regra geral de prazo de 5 dias, obviamente um prazo bastante exíguo, o que reforça a responsabilidade do juiz em não se omitir na fixação de prazo razoável. Havendo resistência da parte na apresentação voluntária dos documentos em juízo, o regulador, ou qualquer das partes interessadas, poderá requerer ao juiz que determine a exibição incidental dos documentos. Em razão dos "poderes” instrutó- rios do juiz a determinação de exibição pode ocorrer de ofício. 37.6. APRESENTAÇÃO DO REGULAMENTO DE AVARIA GROSSA A partir da data da juntada do último documento aos autos pela parte, de forma voluntária ou coercitiva, o regulador terá o prazo de 12 meses para apresentar o regulamento da avaria grossa, que deverá conter a massa ativa, a massa passiva e a taxa de contribuição. Por ser contado em meses, esse prazo correrá de forma ininterrupta, sendo, portanto, inaplicável a contagem somente em dias úteis, prevista no art. 219, caput, do CPC. Nos termos do art. 710, caput, do CPC, o juiz poderá prorrogar o prazo, estando tal dispositivo em consonância como o art. 139, VI, do CPC. Ainda que a atividade do regulador se aproxime da atividade do perito, inclusive se exigindo daquele o conhecimento técnico específico indispensável a esse, não se aplica ao caso o art. 476 do CPC. ^^jMPUGNAÇÃO te ^Presentado em juízo o regulamento da avaria grossa, as partes terão, nos t0^° § 1° do art. 710 do CPC, um prazo comum de 15 dias de vista dos au- teríif0 en^° esse prazo ser prorrogado pelo juiz, de ofício ou a requerimento, nos CT/0 3x1 139> VI> do cpc Na validade esse prazo não é somente para vista Parte n’ prestando-se também para a apresentação de eventual impugnação pelas ssa sentença é recorrível por apelação e constitui titulo executivo judicial. ção A ^P^gnação trará todas as matérias de defesa alegáveis, desde a impugna- esPeito das avarias grossas indicadas pelo regulador, passando por críticas à formação da massa ativa e passiva, até a alegação de matérias proces pública. Apesar de o § 2o do art. 710 do CPC prever, nesse caso SUa*792 793 ord do reeuladnr antes de o iuiz decidir, em respeito ao Drinrír,;^ J aPeilas a tamoem as aeraais panes ucvcm aci mumauaa que, querendo acLi*0ri sobre a impugnação, já que fatalmente serão afetadas por eventual impugnação4. Se for necessária a produção de prova, assim o juiz det0^1161110 d! erntinarás ^ 37.9. REGULADOR E PERITO JUDICIAL Confirmando a proximidade entre a atividade desenvolvida pelo regulad pelo perito, o art 711 do CPC prevê a aplicação ao regulador de avarias dos ^ 156 a 158 do CPC. A previsão de que a aplicação deve se dar naquilo que couber é importante porque dificilmente será possível cumprir a exigência do art. 156 § i» do CPC, que exige que o perito esteja cadastrado no tribunal. Em razão da especialidade da tarefa de regulador de avaria, sua indicação independe de tal cadastro794. 38 AÇAO DE RESTAURAÇAO DE AUTOS Sumário: 38.1. Introdução - 38.2. Legitimidade - 38.3. Competência - 38.4. Procedimento. 38.1. INTRODUÇÃO	 Apesar da comum e socialmente aceitável confusão que se faz entre processo e autos, a distinção é nítida: processo é um procedimento animado por uma relação jurídica em contraditório, enquanto autos é o conjunto de escritos que exteriorizam os atos processuais, documentando a existência do processo. A ação com procedimento regulado pelos arts. 712 a 718 do CPC tem como objetivo a restauração dos autos - físicos ou eletrônicos - que por algum motivo tenham desaparecido. São variados os motivos de desaparecimento dos autos: desde fenômenos na- ^is que deteriorem os autos, tais como incêndios e alagamentos, traças e cupins, & atos humanos, como a perda desmotivada dos autos em arquivos desorganizais, o desvio e/ou destruição dolosa etc. O desaparecimento dos autos resultante ^ atos de pessoas imbuídas de má-fé deve ser severamente punido, em todas as eseras possíveis: k) processualmente devem ser condenadas nas penas de litigância de má- 'fe (sanção processual aplicável às partes e aos seus patronos); (k)	civilmente serão responsabilizadas pelos danos causados; ^ penalmente responderão pelo crime de supressão de documento público (art. 305 do CP); ’ administrativamente serão sancionadas nesse âmbito (como ocorre com Serventuários da justiça e/ou advogados). J5 . sUa resta ro que sem os autos não há como o processo prosseguir, de forma que a Uração tem como objetivo imediato a reconstrução dos escritos que exte- era representado documentalmente pelos autos desaparecidos. Também o Ministé' Público tem legitimidade ativa, por expressa previsão do dispositivo ora comentado. Excepcionalmente, até mesmo um terceiro terá legitimidade ativa, qual seja o terceiro juridicamente interessado. Para parcela majoritária da doutrina, o juiz não terá legitimidade para a instauração do processo, respeitando-se o princípio da inércia da jurisdição, analisado no Capítulo 1, item 1.4.31. Não parece, entretanto, ser esse o melhor entendimento2. Constatado o desaparecimento dos autos e não sendo proposta por qualquer dos interessados a sua restauração, não haverá alternativa ao juiz que não dar início de ofício a restauração dos autos, porque sem estes nem mesmo uma sentença terminativa poderá ser proferida, por ausência de suporte material para tanto. Deve-se recordar que a entrega da prestação jurisdicional depois da provocação do interessado não é de interesse somente das partes, mas também do Estado-juiz, podendo-se entender que o impulso oficial que legitima a instauração de ofício do processo de restauração de autos está amparado não no interesse imediato de criação de novos autos, mas no interesse mediato de dar continuidade ao processo. No polo passivo são legitimados todos os sujeitos que participam do Focess incidental é aplicável o art. 61 do CPC, sendo essa competência absoluta, ft°ceSi°reZa funcional, sendo que, se o processo estiver em trâmite, será competen- <Je jurisdicional pelo qual esse tramitava no momento de desaparecimento ? aUtos3. Prevê o art. 717 do CPC que, ocorrendo o desaparecimento dos autos no tri- i o processo de restauração será distribuído, sempre que possível, ao relator ^ ròcesso. Como se nota do dispositivo legal nesse caso, estando o processo em urecursal, a competência não será do juízo de primeiro grau, que ficará limitado carta de ordem expedida pelo tribunal para praticar atos materiais que a^üieIT1 na restauração, tais como a repetição de oitiva de testemunha, depoimento pessoal ou prova pericial. 38.4, PROCEDIMENTO		 Salvo na excepcional hipótese de o procedimento ser instaurado de ofício pelo juiz, o autor da ação de restauração de autos deverá apresentar à petição inicial nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC. Segundo o art. 713 do CPC, o autor deverá instruir sua petição inicial com: (I) certidões de atos constantes do protocolo dè audiências do cartório onde haja corrido o processo; (II) cópia das peças que tenha em seu poder; (III) qualquer outro documento que facilite a restauração, o que pode significar praticamente a juntada de cópias “capa-a-capa” quando o advogado da parte mantém em seus arquivos cópias ao menos dos atos processuais principais. Estando em ordem a petição inicial, o juiz determinará a citação do réu, que terá um prazo de cinco dias para contestar o pedido, cabendo a ele exibir as có- Plas, contrafés e mais as reproduções dos atos e documentos que estiverem em seu P° er (art. 714, caput, do CPC). Não cabe alegação de incompetência relativa - a ^®petência é absoluta - nem reconvenção - a ação tem natureza dúplice sendo 'Ve 0 ingresso de exceções de suspeição e impedimento, apesar da raridade com aqUejSSo 0c°rre. Na contestação a matéria alegável se limita a questões processuais e de ® gentes à necessidade e adequação da restauração, sendo vedada a alegação erias que só interessam ao processo principal4. ração ei8Undo 0 art- 714, §§ Io. e 2.°, do CPC, se a parte concordar com a restau- juiz, süavraf"se'á 0 respectivo auto que, assinado pelas partes e homologado pelo Pnrá os autos desaparecidos (o dispositivo legal prevê equivocadamente o ^ 1.*TurmaeI°' Comentàrios, n. 95, p. 227. P- 328,	'	676.265/PB, rel. Min. Luiz Fux, j. "processo desaparecido”); havendo contestação ou se a concordân • segue o procedimento comum.	Cla for p O art. 715 do CPC prevê determinados aspectos procedimentais d ^ dos autos quando o desaparecimento dos autos ocorrer após a produ^^^çàn no processo principal.	Ça° de pr^ Segundo o art. 715, § l.°, do CPC, serão reinquiridas as mesmas que poderão ser substituídas quando houver impedimento na repetiç^6111^ É o caso, por exemplo, de falecimento da testemunha, da perda de sua° ^ oití de depor ou de sua não localização. Registre-se correta opinião doutrinár^^ fende a dispensa dessa reinquirição sempre que existir cópia da ata de aud^de' instrução juntada aos autos do processo de restauração de autos795. 1 nc'a de O § 2.° do dispositivo ora comentado é mais racional nesse sentido que a realização de nova perícia, desde que isso seja possível, a ser reaT796^0 preferência pelo mesmo perito, depende de não existir certidão ou cópia do l ^ U*í in	PÕA A r\	Tt*íKt A& TllO+í/"*! n A canfl	-	^Q-O, Há, inclusive, decisão do Superior Tribunal de Justiça no sentido de não adi Q° dispositivo legal na hipótese de existir cópia de sentença em ação de prestacã A contas que reproduziu a essencialidade da prova técnica6. Prevê o § 3.° do art. 715 do CPC que, não havendo certidão de documentos esses serão reconstituídos por meio de cópias, e, no caso de inexistência dessas á prova anteriormente produzida por documentos será feita pelos outros meios de prova, sempre que isso se mostrar possível no caso concreto. Segundo o art. 715, § 4.°, do CPC, os serventuários e auxiliares da justiça são obrigados a depor como testemunhas a respeito de atos que tenham praticado ou assistido, naturalmente tratando-se das pessoas que participaram de alguma forma do processo principal 0 art. § 5.° do dispositivo legal ora comentado prevê que, se o juiz houver proferido sentença da qual ele próprio ou o escrivão possua cópia, esta será juntada aos autos e terá a mesma autoridade da original. O processo de restauração de autos deve ser extinto por meio de sentença, e no caso de aparecimento superveniente dos autos originais a extinção deverá ocorrer por meio de sentença terminativa fundada na perda superveniente do interesse de agir, cabendo o processo principal prosseguir nos autos originais, sendo os autos restauração apensados, nos termos do art. 716, parágrafo único do CPC. A setóen^ ça de procedência, que em razão da singeleza procedimental não precisa segutf formalismo do art. 489, § í° do CPC797, tem natureza constitutiva798, criando nova situação jurídica decorrente da criação de novos autos e substituição por dos autos originais desaparecidos.	^ Segundo o art. 718 do CPC, quem houver dado causa ao desaparecia^ se® autos responderá pelas custas da restauração e pelos honorários do adv,0gverbas & prejuízo da responsabilidade civil ou penal em que incorrer. No tocante s Cap. 38 • AÇAO DE RESTAURAÇÃO DE AUTOS • deve-se aplicar a teoria da causalidade, devendo ser responsabilizada ^bênc^ a pafte responsável pelo desaparecimento dos autos. Restando in- j0	resp0nsabilidade, cada parte arcará com suas custas processuais, não ição em honorários advocatícios9. havend° c° no REsp 10.883/SP, rel. Min. Franciulii Netto, j. 19.10.2004, DJ 04.04.2005, p. 233. FORMAS EXECUTIVAS Sumário: 391. Introdução - 39.2, Processo autônomo de execução e fase procedimental executiva - 39.3. Execução por sub-rogação (direta) e por coerção (indireta). 39.1. INTRODUÇÃO O sistema processual pátrio entende a execução como um conjunto de meios materiais previstos em lei, à disposição do juízo, visando à satisfação do direito. Esses atos materiais executivos podem ser praticados, de diferentes maneiras, sendo por isso possível, a depender do critério adotado, distinguir as diferentes modalidades de execução. Assim, por exemplo, as diferentes espécies de execução que adotam como critério^ a natureza da obrigação exequenda: fazer ão fazer; entregar e pagar, sendo essa matéria enfrentada em capítulos próprios. Numa fase introdutória da análise do tema, parece relevante o enfrentamento execução tomando-se por base dois critérios distintos: a autonomia (processo autônomo de execução e fase procedimental executiva) e os meios executórios (exe- por coerção psicológica e execução por sub-rogação). 3U PROCESSO AUTÔNOMO DE EXECUÇÃO E FASE PROCEDIMENTAL __EXECUTIVA É ? e fase Preciso afirmar, primeiramente, que toda a análise entre execução autônoma j||fiiciafXeCUtÍVa só tem sentido no tratamento da execução dos títulos executivos sempreS’ c°nsidcrando-se que no tocante à execução de títulos extrajudiciais será àexecu^£CeSS^a a ãnstauração de um processo autônomo de execução. É no tocante em ülüÇao do titulo executivo judicial que o direito brasileiro ingressou recentemente onde vi* n0Va era’ fiue demanda breves explicações históricas para determinar de mos* a°nde chegamos e por que aí chegamos. Tradicionalmente, o direito brasileiro exigia para a execução de títu|n, livro judiciais um processo autônomo, de forma que a parte, apôs a obtr!'?"»- título executivo no processo de conhecimento, via-se obrigada a pr0p0r ** processo, agora de natureza satisfativa. A era da autonomia exigia a exista dois processos distintos e sucessivos: primeiro se declarava o direito e Se c<TnH de o réu ao cumprimento de uma obrigação (processo de conhecimento) e, J*** mente, se buscava a satisfação da obrigação (processo de execução).	eri<* A lição tradicional ensina que o processo de execução se desenvolve de f0 autônoma, constituindo um ente à parte dos processos de conhecimento e cante?799 Entendia-se, portanto, que o processo de execução não poderia ser considerado^ mero ciclo final do processo de conhecimento. A justificativa para a autonomia?? processo executivo como inicialmente imaginado pelos doutrinadores que trataram do tema encontrava-se alicerçada em duas justificativas fundamentais: (a) a diversidade de atividades jurisdicionais (no processo de conhecimento são desenvolvidas atividades cognitivas; enquanto no processo de execução são praticadas atividades práticas e materiais); e (b) os diferentes objetivos traçados para cada uma dessas atividades na solução de diferentes espécies de crises jurídicas (no processo de conhecimento objetiva-se reconhecer o direito do autor e, dependendo do caso, constituir uma nova relação jurídica ou condenar o réu; no processo de execução objetiva-se satisfazer o direito do exequente)1. Ainda se mencionava a formação de uma nova relação jurídica processual, independente e porventura diferente daquela formada no processo de conhecimento. É importante observar que, mesmo na era da autonomia das ações, excepdonal- mente já existia a agora chamada "ação sincrética”, consubstanciada em um processo com duas fases procedimentais sucessivas: a primeira de conhecimento e a segunda de execução. Sempre foram - e continuam sendo - sincréticas as ações possessórias e as ações de despejo, por exemplo, nas quais a satisfação da sentença sempre foi - e continua sendo - realizada por meio de uma mera fase procedimental Mas a possibilidade de execução sem a necessidade de processo autônomo sempre foi vista com reservas, sendo restrita a pouquíssimas espécies de procedimento. Em 1990, o art 84 do CDC passou a prever ações sincréticas para as das coletivas que tenham como objeto a condenação do réu ao cumprimento^ uma obrigação de fazer ão fazer, no que foi acompanhado quatro anos mais pelo art. 461 do CPC/1973, responsável pela previsão de tutela da mesma e 1991 de obrigação no âmbito do processo individual Significa dizer que a parti1 todas as ações que tenham como objeto uma obrigação de fazer ão fazer a não mais ser regidas pelo sistema de autonomia das ações, passando a sei elas consideradas “ações sincréticas” ind^na“lc,;“7 "7;^L“U,-U™Jm0 de execu?â0> conforme analisa- i0»teí“l[tulo 12, >tem 12-2-3’ A nao aplicaçao da teoria da autonomia das ações à fiTntar,q273l 3	UtUi- °	^ tuteli1 je “execução no art. z/3, s 3. , ao CPC/1973, caracterizando uma tentativa <®Siea pa« afastar 0 m ° processual do P™cesso autônomo da execução. %, de 1995, Vv 9-099, que rJeeillamentou o procedimento sumaríssimo juizados Especiais, aboliu o processo de execução de títulos executivos judiciais, sJ £ tndâ a demanda condenatória em trâmite perante n* THÍ^H™ ^ na cr< subsequente à fase de conhecimento^ Noano de 2002, com o art. 461-A do CPC/1973 incluído pela Lei 10.444, a realidade das ações sincréticas passou a valer também para todas as demandas judiciais tenham como objeto uma obrigação de entrega de coisa. E, completando o ciclo de mudança de paradigma, no ano de 2005 a Lei 11.232, tornou sincrética a maioria das ações judiciais que tenham como objeto uma obrigação de pagar quantia certa. Com a alteração legislativa empreendida pela Lei 11.232/2005, a regra e a exceção se inverteram. Verificando-se na praxe forense as dificuldades criadas pela autonomia do processo de execução, que costuma arrastar ainda mais alguns anos a satisfação do direito, o legislador resolveu definitivamente colocar a técnica de lado ao prever de forma genérica a ideia da ação sincrética, limitando a utilização do processo autônomo de execução tão somente àquelas hipóteses nas quais não é possível a adoção do procedimento de cumprimento de sentença. A regra de nosso sistema passou a ser a execução imediata, por mera fase procedimental, enquanto somente em situações excepcionais o título executivo será executado por meio de um processo autônomo. Como se nota, a Lei 11.232/2005 não criou as ações sincréticas, sendo na realidade o ato final de uma transformação sistêmica iniciada em 1990. Também não extinguiu o processo autônomo de execução de título judicial3, porque, ainda que excepcionalmente, ele continuava a existir na execução de pagar quantia certa contra a Fazenda Pública, execução contra devedor insolvente e, ao menos para parcela da doutrina4, para a execução de alimentos. Com o advento do Código de Processo Civil essas duas espécies de execu- Çan especiais passam a se desenvolver por cumprimento de sentença, ainda que prevên • 3 esPec*a^dade de seus procedimentos. Como o atual diploma legal não exe I*laiS a execu<rao contra devedor insolvente, é possível concluir que todas as d-, ^°es ™n<kdas em título executivo judicial passam a se desenvolver por meio aocu*primentode sentença. ^®odoro Jr*	^os Santos, As reformas, n. 20, p. 26. °Ce55°, n- 333, p. 391; Nery e Nery, Código, p. 1.068. Cap. 39 • FORMAS EXECUTIVAS disposiÇão determinados atos materiais que, ao substituir a vontade *2 ^ ^ jUa geram a satisfação do direito. Exemplos classicamente lembrados são ífeíecUta<^° rtipriação; depósito/entrega da coisa; atos materiais que são praticados íflhora/fit^iente da concordância ou resistência do executado. ifldepell^ent cfr0 indireta, o Estado-juiz não substitui á vontade do executado; pelo fja exeMÇ ^ ^orina a convencê-lo a cumprir sua obrigação, com o que será ^ntrád0’ a|jjreito do exequente. O juiz atuará de forma a pressionar psicologica- ^tisfeit0 0 uta(j0 pâfâ que ele modifique sua vontade originária de ver frustrada pie# o direito do exequente8. Sempre que a pressão psicológica funciona, a satisfaÇ^0 £xeCUtado o responsável pela satisfação do direito; a satisfação será j o Pr^rl°deCorrente da vontade da parte, mas obviamente não será espontânea, yoluntán^	e ocorreu porque foi exercida pelo Estado-juiz uma pressão ^dcrando- 4	, A P a obrigação, como ocorre com as astreintes, multa aplicável diante do não curnpm ^ 0brigação, ou ainda com a prisão civil na hipótese do devedor (Jescamp jjjjnentos. A prisão em casos que não tenham como objeto a dívida úiescus v	com fundamento no crime de desobediência (art. 330 do ISfàSL Pdo Superior Tribunal de Justiça». Nos termos do art. 517 do CPC, a decisão transitada êm julgado poderá ser . 0 protesto, nos termos da lei, desde que o executado não realize o pagamento nzode quinze dias previsto pelo art. 523 do mesmo diploma legal. Tal protesto, deddamente^analisado no Capítulo 39, item 39.3., é forma de pressão psicológica pela imposição de piora na situação do recorrente. Outra forma de execução indireta na execução de pagar quantia certa vem prevista no art 782, § 3o, do CPC, que prevê que, a requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes, regra aplicável tanto para o cumprimento de sentença como para o processo de execução10, Trata-se, evidentemente, de medida de execução coercitiva, que por meio de ameaça de piora na situação do executado busca convencê-lo a cumprir a obrigação. Tratando-se de medida executiva indireta típica, evidentemente não existe qualquer impedimento para que a inclusão do nome do executado em cadastros e ina na plentes se dê por iniciativa do próprio credor ou do órgão de proteção ao crédito . A segunda forma de execução indireta consubstancia-se na oferta de uma melhora na situação da parte caso ela cumpra sua obrigação, como ocorre no art. 827, * 1°, do CPC, que prevê um desconto de 50% no valor dos honorários advocaticios Jmarco, Instituições, n. 1.330, p. 47-48.	. S17/STJ, 3* Turma, RHC 35.253-RJ, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverlno, J. 05.03.2Q13. "dado 99 da I Jornada de direito processual civil do CJF: 'A inclusão do nome do executado em cadastros '""Plentes poderá se dar na execução definitiva de título Judicial ou extrajudicial.	-hilidade I** * * I jornada d, direito processual cMI do CJF: "O ,rt. 782. 5 3-, do	* 0 ^or, ou mesmo o órgão de proteção ao crédito, fazer a inclusão extrajudicial do nome do executado em astros de inadimplentes*. execução indireta e de execução por sub-rogaçao, ainda que tradiciona]'das <*e procedimento executivo esteja fundado em atos de sub-rogação representad6ntí 0 penhora e expropriação de bens, nos termos do art. 824 do CPC.	Q°s Pela Na vigência do CPC/1973, parecia não ser possível a execução indi meio da aplicação das astreintes para pressionar o executado a cumprir a obri* ^ de pagar quantia certa. Apesar de parcela doutrinária defender a possibüidaf^0 aplicação de multa na obrigação de pagar quantia certa13, a jurisprudência doV* perior Tribunal de Justiça era consolidada em sentido contrário14.	í>u' Como devidamente analisado no Capítulo 40, item 40.10., a previsão contida inciso IV do art 139 do CPC é plenamente capaz de afastar essa resistência jurisp^° dencial, de forma a ter sido criado o ambiente legislativo propício para a aplicaçã das astreintes nas execuções que tenham como objeto obrigação de pagar quanta No procedimento de cumprimento de sentença de obrigação de pagar quantia existe a previsão de uma multa no valor de 10% do valor da condenação na hipótese de o devedor não realizar o pagamento no prazo de 15 dias. Para parcela da doutrina, trata-se de medida de execução indireta, que busca pressionar psicologicamente o devedor a efetuar o pagamento do valor devido15. . Não parece, entretanto, tratar-se efetivamente de medida de execução indireta, sendo sancionatória a natureza jurídica dessa multa16. Como se pode afirmar que a astreinte é uma multa e que tem o seu valor prefixado em lei, sem nenhuma liberdade ao juiz em aumentar ou diminuir tal valor?17 Como saber a priori se o valor legal funcionará efetivamente no caso concreto para pressionar o devedor ao cumprimento da obrigação? Por outro lado, não se aplica medida de execução indireta quando é material ou juridicamente impossível o cumprimento da obrigação18. Não teria nenhum sentido aplicar uma multa diária ao executado que tem a obrigação de entregar coisa que já pereceu. Da mesma forma, não teria sentido pressionar alguém a pagar, se essa pessoa não tem patrimônio suficiente para tornar materialmente possível o cumprimento da obrigação. Mas a multa é aplicada independentemente da situação patrimonial do executado19, o que deixa claro que, diante do dever Cap. 39 ? FORMAS EXECl IVAS deScumprido’ aPlica"se como sanÇao a multa no valor de 10% sobre o valor ptâ3* jgpâÇãO' i> c0” „ma, entretanto, é bastante controvertido, chegando-se até mesmo ao pon- , 'nriderar-^ a multa com natureza jurídica hibrida, sendo ao mesmo tempo io ^ ^aireta e sanção processual”.	p <*eC'S<obrigaÇã° de entregar coisa é possível a cumulação de medidas de execução b rogação e indireta, nao existindo nenhuma ordem entre tais medidas, ca- Por f :0 juiz aplicá-las ao caso concreto como entender mais eficaz para a efetiva ?tão do direito exequendo. Assim, poderá determinar a busca e apreensão ou Mssào na posse (execução por sub-rogação) ou, se preferir, aplicar uma multa í-fa diante do descumprimento da obrigação de entregar a coisa (execução índi- ® \ como também poderá aplicar ambas as medidas concomitantemente, até que retâ delas se mostre eficaz, o que levará à revogação da outra. Tratando-se de obrigação de fazer de natureza fungível, ou seja, uma obrigação e pode ser cumprida por outros sujeitos além do devedor (por exemplo, pintar ^ia casa), é possível a cumulação de medidas de execução indireta e por sub- -rogação. Pode o juiz determinar a aplicação de multa21, como também determinar que a obrigação seja cumprida por terceiro à custa do executado, nos termos dos arts. 817 a 820 do CPC. Sendo a obrigação de fazer infungível (personalíssima), na qual somente o devedor pode cumprir a obrigação, de nada adiantará a aplicação de medidas de execução por sub-rogação, considerando-se que nesse caso a vontade 1 I	J>v*. MÃA nn/íd CCnKctitllíHíl nplü Vrintflííia rln Pcl‘ílHrt_Tlii'7 \Toeoo ocnorío i4*fc a , . ——-		 11 STJ°7«°TV0 437/STJ' 3-' Turma, REsp 1.111.686-RN, rel. Min, Sidnei Beneti, j. 1°.06.2010. 5 Arai* _,Urma' RÊSP 893.041 S, rel. Min.Teori Albino Zavascki, j. 05.12.2006. Afaken* Assis, ManU0/,n. 19, p. 132. PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO Sumário:40.1. Introdução - 40.2. Nulla executio sine titulo - 40.3. Patrimonialidade - 40.4. Desfecho único-40.5. Disponibilidade da execução - 40.6. Utilidade - 40.7, Menor onerosidade - 40.8. Lealdade e boa-fé processual - 40.9. Contraditório - 40.10. Atipicidade dos meios executivos. 40.1. INTRODUÇÃO Os princípios processuais já foram objeto de análise no Capítulo 3, item 3.4, mas com relação à execução alguns daqueles princípios adquirem conotação particular que merecem uma análise individualizada. Por outro lado, existem princípios que só vigoram na execução, sendo sua análise limitada ao presente capítulo. 40.2. NULLA EXECUTIO SINE TITULO 800 801 criar títulos executivos que não estejam previstos em lei3. Nem mesm	1 de vontades dos participantes da relação jurídica de direito material n° ° acor<j 3 formação de um título executivo. Assim, mesmo que os contratantes ceu’^ a I contrato, dispensem a assinatura das testemunhas, mas afirmem por mei0 H ^ % I contratual estarem formando um título executivo, o contrato não será ins! 1 apto a ensejar o processo executivo.	s rüIHe^01 Sob a égide do Código de Processo Civil de 1973 havia uma interes 1 cussão doutrinária a respeito da execução da decisão interlocutória. Col^6 dis' I 475-N, I, do diploma legal revogado, previa ser a sentença título executivo ° lârL 3 parcela da doutrina passou a defender que na hipótese de decisão interlo<^ 1 concessiva de tutela antecipada haveria uma exceção ao princípio da nulla j sine titulo, admitindo-se que atos executivos fossem praticados ainda que inexb^01 o título executivo4. Para outra corrente doutrinária, o termo “sentença nr !£nte J no processo civil” previsto no art. 475-N, I, do CPC/1973, deveria ser interpreto!)31 extensivamente, de forma a abranger qualquer pronunciamento judicial de conteúd I condenatório, inclusive as decisões interlocutórias5.	0 1 passou a não mais se justificar diante da redação do art. 515,1, do CPC, que prevê a executabilidade das decisões proferidas no processo civil, o que, obviamente, compreende as decisões interlocutórias. A novidade afasta qualquer debate a respeito da natureza de título executivo da decisão interlocutória, tanto aquela que antecipa a - tutela como aquela que julga parcialmente o mérito. Embora diga respeito apenas reflexamente ao princípio ora analisado, é interessante enfrentar o seguinte questionamento: sem título executivo não há execução : e com título executivo pode não haver execução, preferindo o pretenso credor o processo de conhecimento? A pergunta é respondida pelo art. 785 do CPC, que permite à parte optar pelo processo de conhecimento mesmo quando já exista um título executivo extrajudicial em seu favor. Tenho consciência de que o dispositivo se limita a consagrar entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça6, mas nem por isso deve ser poupado da crítica. Da análise dos julgamentos do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema notan^ -se dois fundamentos principais a admitirem o processo de conhecimento mes^ quando já existe título executivo extrajudicial: a inexistência de prejuízo a^r^llinl possibilidade de este fazer uma defesa mais ampla e plena de seus direitos. Nenn dos dois fundamentos convence. A possibilidade de defesa mais ampla e plena é uma falácia, conside^fl ^ nos embargos à execução o executado pode alegar todas as matérias de a A AUU* w	- i		' rv>‘vv liUL/uiiaiiuu ! autor abre mao de uma situaçao de vantagem em favor do réu. A circunstância jfiVe ser analisada sob a ótica das condições da ação, mais precisamente do interesse de agir (na realidade de sua ausência). Tendo as condições da ação natureza de matéria de ordem publica, é evidente que não podem ceder diante do interesse privado de autor e/ou réu. A criação de um titulo executivo judicial por meio de processo de conhecimento quando já existe título^ executivo extrajudicial em favor do autor demanda mn trabalho jurisdicional inútil, ocupando o Poder Judiciário com um processo que não precisaria existir para tutelar o interesse da parte. A questão, portanto, não diz respeito à vontade do autor e à ausência de prejuízo ao réu, mas à perda de tempo, dinheiro e energia exigida do Poder Judiciário para criar um, título executivo judicial reconhecendo uma obrigação ja consagrada em título executivo extrajudicial. Trata-se de um verdadeiro atentado ao princípio da economia processual sob seu aspecto macroscópico, permitindo-se um processo inútil por vontade das partes em detrimento do interesse público de se obterem mais resultados com menor atividade jurisdicional. 40.3. PATRIMONIALIDADE Como ocorre com todos os processos, também o executivo pode normal ou anômalo. A execução chega ao seu final normal quando é b ^ Um ^al ou seja, quando o direito do exequente é satisfeito8. No fim normal d** $UCe<li(k. o processo é extinto pela sentença prevista no art. 924 do CPC mu. x* €XecuÇâo 	•	J.	M			.... ~ ~ > 4ue e niera^_. ’ pelo art. 485 do CPC ou com o acolhimento integral dos embargos à exca/-^08 fundamento seja a inexistência do direito material exequendo.	çao’ Cuí° O processo de execução sé desenvolve com um único objetivo: satisf direito do exequente. Sendo esse o único objetivo da execução, a doutrina a * ° para o princípio do desfecho único, considerando-se que a única forma de prest - que pode ser obtida em tal processo é a satisfação do direito dó exequente nunca do executado9. O executado, na melhor das hipóteses, verá impedida a satisfação do direito com a extinção do processo sem a resolução do mérito, mas jamais terá a possibilidade de obter uma decisão de mérito favorável a ele. Segundo tradicional lição doutrinária, na execução não se discute mérito, busca-se apenas a satisfação do direito, sendo, portanto, impossível uma improcedência do pedido do exequente. Dentro de um conceito tradicional de execução, a única forma de o executado obter uma tutela jurisdicional em seu favor é por meio da propositura de uma nova ação, qual seja, os embargos à execução. No processo de execução a única tutela jurisdicional possível seria aquela obtida pelo exequente por meio da satisfação de seu direito. Ocorre, entretanto, que a partir do momento em que o sistema passa a admitir que o mérito da execução seja discutido incidentalmente na própria execução, o princípio do desfecho único entra em colapso. Porque se o sistema admite tal especie de defesa não se pode dizer que a extinção da execução diante de seu acolhimento leve a uma extinção anômala do processo. Na realidade, sendo acolhida a e® de mérito incidental o final será tão normal quanto aquele derivado da saUs^vor do direito do exequente, mas com a tutela jurisdicional sendo concedida em do executado.	, se refere a° Sobre esse assunto, existe interessante debate doutrinário no que ^ acolhimento da defesa do executado conhecida pela doutrina como exce^tQ ^ tal -executividade, instituto analisado no Capítulo 53, item 53.4. Sendo o °.^existência defesa as matérias de mérito da execução, que envolvem invariavelmente a )eva do direito exequendo (por exemplo, pagamento), o seu eventual aco Cap. 40 . PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO ,0 do processo executivo havendo notável dissenso a respeito da natureza »<**£*•? Embr-TdoS mil"0883	ie afirmar 4™ «o processo £ <ío nso tó resolução do mérito, a partir do momento em que se permite sua <£pelo acolhimento de uma matéria de mérito alegada incidentalmente, haverá 1“ r;;elta í pretens“ execujlva d° credor, com a resolução do mérito I, do CPC), inclusive apta a produzir coisa julgada material'». O Superior (<í„nal de Justiça pacificou o entendimento de que o reconhecimento da prescri- „„ piéprio processo executivo gera decisão que resolve o mérito do processo". ^ por outro lado, apesar de alguma divergência doutrinária devidamente analisada Capítül° 53, item 53.3.1, também a impugnação ao cumprimento de sentença é ffesa executiva incidental que pode conter matéria de mérito. E nesse caso também anormal a extinção do cumprimento de sentença com tutela jurisdicional em , , An executado na hipótese de acolhimento da defesa. Conclui-se que a nova realidade executiva colocou em crise o princípio ora analisado. É até possível se questionar se o desfecho único continua efetivamente sendo um principio executivo. De qualquer forma, deve-se entender que continua a ser possível falar em desfecho único sempre que o executado não puder apresentar defesa de mérito incidentalmente. 40.5. DISPONIBILIDADE DA EXECUÇÃO Justamente em razão do desfecho único do processo de execução, que não tem como tutelar o direito material do executado, é permitido ao exequente, a qualquer momento, ainda que pendentes de julgamento os embargos à execução, desistir do processo, sendo dispensada a concordância do executado para que tal desistência gere efeitos jurídicos (art. 775, caput, do CPC). Não sendo possível ao executado obter tutela jurisdicional em seu favor, a lei presume sua aceitação com a desistência, já que nesse caso o executado recebeu o máximo possível que o processo podería lhe entregar, tomando inútil a sua continuidade12. A desistência não se confunde com a renúncia, instituto de direito material. Significa dizer que o exequente simplesmente desiste de cobrar executivamente seu direito naquele momento, naquele processo específico, podendo, entretanto, ingressar posteriormente com ação idêntica, desde que comprove o pagamento das custas processuais da primeira ação (art. 486, § 2o, do CPC)13. Sendo possível ao exequente desistir de toda a execução, também se admite a desistência de apenas alguma medida executiva específica em execuções, nas quais há ^ pluralidade de meios à disposição do exequente. Numa execução de alimentos, ^ 2* Turma, REsp 931.340 S, Rei. Min. Eliana Calmon, j. 19.2.2009, DJe 25.3.2009; Camina Moreira, Defesa, n. 24, P. 214-215. »» J1'2*Turma, REsp 1.030.066 S, rei. Min. Eliana Calmon, j. 15.05.2008; STJ, 4.* Turma, REsp 666.637 N, rei. Jorge u ^arteani,j. 04.05.2006. '* Th^^' Processo‘ P- 97; Abelha Rodrigues, Manual, p. 47-48. J ProcesS0, n-22< p-67; Zavascki> Process0, p-98; m 2 *Turma'REsp 715-692/sc re,‘Min- Cas,ro Meira' Todos os legitimados a propor a execução podem desistir^* ^ 8°5 do Cpc? úblico, que tem atuação orocessual orientada n^ln 		 • Sa*Vo o M;... de execução, sendo legiümado a exigir as medidas executivas que U?— aosmei* eficazes no caso concreto802 803 804 805.	^ e Pareçam ^ ge no tocante aos embargos de execução pendentes de julgamento. £ D 'f° % doutrina que a pendência de embargos à execução não impede a" desistéi^ ? execução806, mas a depender da matéria alegada em sede de embargos variar? ^ efeitos gerados por essa desistência.	0 os Caso os embargos versem sobre matéria meramente processual (por exemplo, ilegitimidade de parte, falta de liquidez do título etc.), perderão o objeto e serão extintos sem a resolução do mérito, condenando-se o embargado ao pagamento das custas judiciais e honorários advocatícios. Nesse caso, a extinção dos embargos à execução é uma conclusão lógica da desistência da ação de execução, considerando- -se que no eventual acolhimento da matéria aduzida o embargante conseguiría uma sentença terminativa do processo de execução, exatamente aquilo que já obteve com a homologação da desistência de tal processo. Haverá, portanto, perda superveniente do interesse de agir, tornando os embargos inúteis, devendo, por isso, ser extintos sem a necessidade de concordância do embargante807. Por outro lado, caso os embargos versem sobre matéria de mérito, referente ao direito material alegado pelo exequente (por exemplo, novação, compensação etc.), a extinção dos embargos está condicionada à concordância do embargante. Ara2a para condicionar a extinção dos embargos à concordância do embargante é niti tratando-se de matérias de mérito é possível vislumbrar interesse na continu^ dos embargos, com a obtenção de sentença de mérito a seu favor, que deflion ^ ria a inexistência do direito material do embargado. A coisa julgada mater Cap. 40 • PRINCÍPIOS DA EXECUÇÃO Armada em circunstância impede a propositura do processo de execução • ente, o que não ocorre com a simples desistência do processo*». """"importante indicar a existência de precedente do Superior Tribunal de Justiça 3o de que havendo pedido de desistência da execução antes da citação do *> S aAo, os embargos à execução serão extintos ainda que versem sobre o mérito tfeCÜ vo e independentemente da vontade do embargante21. £XeCINo 4ue ooncerne à interpretaÇâo do àrt 775> parágrafo único, do CPC, três observações são necessárias: M não se exige a concordância do embargado, considerando-se que ao desistir do processo de execução, presumidamente o exequente também estará abrindo mão do julgamento dos embargos22; (b) não havendo a concordância do embargante, os embargos perdem tal natureza, passando a ser tratado como ação autônoma declaratória23. A apelação, portanto, será recebida no duplo efeito (não se aplicará a exceção do art. 1.012, § Io, III, do CPC); (c) embargos com fundamento em excesso de execução serão extintos quando o exequente desistir da execução24. Como ja afirmado, o principio da disponibilidade, da execução, decorre logicamente do princípio do desfecho único, sendo lógico que a partir do momento que esse princípio deixa de ser aplicado aquele entre em crise. O dispositivo no CPC/1973 se limitava a tratar do destino dos embargos diante da extinção da execução por desistência do exequente, deixando de se referir às defesas incidentais (impugnação e exceção de pré-executividade). A solução preconizada pelo art 569, parágrafo único, do CPC/1973 não podia ser aplicada subsidia- riamente a essas espécies de defesa executiva em razão de sua natureza incidental, de forma a ser materialmente impossíveis a extinção da execução e a continuidade da defesa do executado: ou são ambos extintos ou ambos mantidos. Sempre defendí que, se defesa incidental tiver matéria exclusiyamente processual, continuará a vigorar o princípio da disponibilidade, devendo o juiz acolher o pedido do autor e extinguir a execução e, consequentemente, a defesa incidental a ela. Afinal, haverá perda superveniente de interesse no julgamento da defesa. Por outro lado, se a defesa versar sobre matéria de mérito, a extinção da execução dependerá da anuência do executado, que, se continuar com interesse no julgamento de sua defesa, impedirá a extlnÇão da execução por desistência. “	A reforma' P-287' Fux. curso, p. 1.256. D hL	REsP 1-682.215/MG, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 06/04/2021, DJe 08/04/2021. »^'P^p.1°M06. * Arakend° ^re^oma' P- 286-287; Câmara, Lições, v. 2, p. 149-150. e Assis, Manual, n. 13, p, 105; Zavascki, Processo, p. 106-107. e aos emoargos. ^ H ^ à exceção de pré-executividade. E ainda qj em >ei certamente tamb	de redação, os dispositivos devem ser internr&0 te' como excS do principio da disponibflidade quando houver em trâmí£S°> como exciusa P	ão sendo nesse caso extinta a execução snm de^ S«utelt.rí^r expressamente com a desistência. Não é possível, como p^ a parte da doutrina», que a execução se,a extinta e a defesa mcidental siga ^ 		 ontAnnmn em razão de sua natureza mcidental. 40.6. UTILIDADE entregar ao vitorioso aquilo que tem direito a receber. Nao se justifica, portanto, processo de execução apenas para prejudicar o devedor, sem trazer qualquer proveito prático ao credor, devendo o processo ter alguma utilidade pratica que beneficie 0 exequente. Em razão desse princípio, a penhora não será realizada quando restar evidente que o produto da execução dos bens encontrados será totalmente absorvido pelo pagamento das custas da execução (art. 836, caput, do CPC)26. Ê também o princípio da utilidade que impede a aplicação das astreintes quando o juiz se convence que a obrigação se tornou materialmente impossível de ser cumprida27 Somente prejudicaria o executado, sem nenhum proveito ao exequente na busca da satisfação de seu direito, a aplicação de uma medida de natureza coercitiva em situações nas quais a pressão psicológica é inútÜ, não dependendo da vontade do executado o cumprimento da obrigação. Nunca é demais lembrar que atualmente a execução não é forma de vingança privada, como já o foi em remotas épocas. Trata-se de mecanismo judicial para a satisfação do direito do credor, e sempre que se entender que esse direito nao pode ser satisfeito não haverá razão plausível para a admissão da execução. O mesm entendimento se aplica aos meios executivos, que devem ser afastados serap q se mostrarem inúteis para fins de satisfação do direito. 40.7. MENOR ONEROSIDADE A execução não é instrumento de exercício de vingança privada, c^\tainente mente afirmado, nada justificando que o executado sofra mais do que o	^ ^QS necessário na busca da satisfação do direito do exequente. Gravames es^ ^ ^ito à satisfação do direito devem ser evitados sempre que for possível satis az ^ je por meio da adoção de outros mecanismos. Dessa constatação deco 808 „„d° houver vários míios de satisfazer o direito do credor, o juiz mandará ^uçâo se feÇa Pel° modo menos gravoso ao executado (art, 805 do CPC). que tal princípio deve ser interpretado à luz do princípio da efeti- f 2 tutela executiva, sem a qual o processo não passa de enganação. O exe- »l‘ie ,L direito à satrsfaçao de seu direito, e no caminho para a sua obtenção, lamente ‘dará gravames ao executado. O que se pretende evitar é o exagero O^sário de tais gravames. Esse é um dos motivos para não permitir que um ** devedor seja alienado em leilão judicial por preço vil (àrt. 891 do CPC), ^ O estrito respeito ao princípio da menor onerosidade não pode sacrificar a .-.Adde àa tutela executiva. Tratando-se de princípios conflitantes, cada qual ítldo à proteção de uma das partes da execução, caberá ao juiz no caso concreto, aolicação das regras da razoabilidade e proporcionalidade, encontrar um “meio- mo" que evite sacrifícios exagerados tanto ao exequente como ao executado28. O c erior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de inexistir Tponáerância, em abstrato, do principio da menor onerosidade para o devedor o da efetividade da tutela executiva29. Diante de tal realidade deve ser elogiado o parágrafo único do art. 805 do CPC ao prever que cabe ao executado que alegar ser a medida pretendida pelo exequente amaisgravosa indicar meios mais eficazes e menos onerosos, “sob pena” de manutenção dos atos executivos já determinados. 0 elogio, entretanto, é apenas parcial. É positivo o dispositivo quando deixa expresso que o princípio da menor onerosidade não pode ser considerado em desprezo ao princípio da efetividade da tutela executiva. Também e positiva a determinação do ônus do executado em indicar outros meios que não aquele requerido e/ou determinado pelo juízo. 0 aspecto negativo fica por conta da exigência de que esse outro meio, a ser indicado pelo executado, além de menos oneroso seja também mais eficaz30. Parece até mesmo intuitivo que se o executado indicar um meio menos gravoso e tão eficaz quanto aquele pedido pelo exequente e/ou determinado pelo juízo será caso de substituição do meio executivo31. Mantendo-se a eficácia é óbvio que se prestigia o meio menos oneroso. Por outro lado, não parece correto descartar em absoluto a substituição do meio executivo mesmo quando aquele que se mostra menos oneroso for menos eficaz. Tudo dependerá de quanto menos oneroso e quanto menos efetivo é o meio indi- ®do pelo executado. Exemplifico com a substituição de penhora de dinheiro pela üan9a bancária e de seguro-garantia. Não existe meio mais eficaz para a execução de P^ar quantia certa que a penhora de dinheiro, mas nesse caso o próprio legislador, P0r meio do art. 835, § 2o, do CPC, equiparou o dinheiro à fiança bancária e ao CaSrcV nova‘ P. 290-291; Greco, O processo, n. 3.5.9, p. 307; STJ, 2* Turma, REsp 1.032,086/CE, rel. Min. Eliana 8 STJ F;E ' J‘ 06',1-2°08; REsp 860.411/SP, 1.* Turma, rel. Min. Luiz Fux, j. 02.10.2007 (Informativo 344/STJ). * STJ 4!? 1337-790/pr- rel. Min. Herman Benjamin, j. 12.6.2013, DJe 7.10.2013; REsp repetitivo, tema 578. ” W li'™' RE$P 1-268.998 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 28/03/2017, DJe 16/05/2017. 3 Novo. p. 347. 7 m7A	MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL . VOU.ME_UN.CO - Daniel Amorim Assuma .. -						" 		 seguro garantia judicial. O fez porque o prejuízo à eficácia da execuçãn j a fiança e o seguro sejam concedidos por instituição idônea, é míni^ ^e % menor onerosidade em favor do executado é obvia.	’ e*q<0 j Conclusivamente, defendo que, apesar da redação do art. 805 do çpp parágrafo único, cabe aò juiz aplicar as regras da razoabilidade e proporeis na análise da substituição do meio executivo, sendo possível que mesmo caz seja admitido um meio menos oneroso. Basta que proporcionalmente Cn°S pouco em termos de efetividade e ganhe-se muito em termos de menor oneros[d! ^ Também decorrente do princípio ora analisado, tem-se a vedação da de medidas executivas que notoriamente são incapazes de gerar qualquer satu00 ao direito do exequente, até porque sua adoção serviría apenas para prejudi ° executado sem contrapartida em favor do exequente^ retornando-se ao temp^0 que a execução era utilizada como “vingança privada” do exequente. P ^ Nesse sentido, encontra-se pacificado o entendimento do Superior Tribun ] de Justiça de serem inaplicáveis as astreintes quando o cumprimento específico 1 obrigação é impossível32. Realmente, nesse caso, prejudicar-se-ia a situação econô- mica do executado sem qualquer perspectiva de satisfação do direito do exequente e, por isso, a medida executiva não pode ser admitida. 40.8. LEALDADE E BOA-FÉ PROCESSUAL Como ocorre no processo de conhecimento e cautelar, também na execução é exigido das partes o respeito ao dever de lealdade e boa-fé processual, sendo aplicáveis as sanções previstas nos arts. 77, 80 e 81 do CPC. De maior interesse, porque se trata de normas específicas à execução, o art. 774 do CPC, com a previsão dos chamados atos atentatórios à dignidade da justiça. Segundo o art. 774, caput, do CPC, essa espécie de ato ou de omissão só pode ser praticado pelo executado, cabendo ao exequente a aplicação das sanções com fundamento nos arts. 77, 80 e 81 do CPC3J. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça os atos tipificados no art. 774 do CPC só podem ser praticados por executado, de forma que somente na execução a sanção prevista pode ser aplicada, não a admitindo no processo conhecimento ou cautelar34. O ato processual do executado se refere tanto ao processo executivo ao processo de conhecimento, que se instaurará mediante o ingresso de em^ ^ à execução, incluído aí o próprio ato da propositura de tal demanda ^(art. ^ e parágrafo único, do CPC) como todos os atos praticados nessa açao a Felip6 ,35 Também é inegável a aplicação ao cumprimento de sentença, mera fase í^dent eiital de satisfação do direito, cinco cspícies de ato atentatório à dignidade da justiça arroladas pelos ^art. 774 do CPC, havendo certa divergência doutrinária a respeito de se rol exaustivo ou meramente exemplificativo». Entendo que a discussão não <Tndei «flexos praücos, considerando a amplitude interpretatíva das causas tÊií f dispositivo legal ora comentado. P^fLestão mais importante que se coloca a respeito do art. 774,1, do CPC é a nvolve a abrangência que se deve dar à locução fraude à execução. Para parte ^nutrioa» a fraude à execução prevista no dispositivo em comento é o compor- eIito previsto no art. 792 do estatuto processual37, enquanto parà outra corrente rMtrinária deve-se interpretar a expressão de forma mais ampla, abrangendo ou- atos qúé não aqueles referentes à alienação ou oneração de bens previstos pelo Modelei Supracitado». Entendo preferível a interpretação mais ampla e fundamentalmente por dois motivos: (a) primeiro porque a apuração terminológica não é marca registrada de nosso legislador; e (b) segundo porque a interpretação ampla atende de maneira mais completa a proteção aos deveres de boa-fé e lealdade processual. Incluem-se, portanto, tanto atos de ocultação ou oneração de bens como quaisquer outros que levem a ineficácia ou à criação de dificuldades em obter a efetiva satisfação do direito do exequente. No art 774, II, do CPC, é previsto como ato atentatório à dignidade da justiça o ato de oposição maliciosa à execução, còm o emprego de ardis e meios artificiosos. Apropria redação do dispositivo legal demonstra o desejo do legislador por uma interpretação ampla, mas é importante não exagerar, pois a resistência do executado é a forma que encontra para evitar abusos realizados na execução. Respeita-se a ampla defesa; pune-se o abuso. É novidade do Código de Processo Civil a previsão contida no inciso III do dispositivo ora analisado: a conduta comissiva ou omissiva que dificulta ou embaraça a realização da penhora. Trata-se de mais uma novidade do rol “do que abunda nao prejudica”, porque tal conduta inegavelmente pode ser tipificada na hipótese de ttn uta atentatória prevista no inciso antecedente. rio' a resasténcia injustificada às ordens judiciais está prevista como ato atentató- S *. Snidade da justiça no art. 774, IV, do CPC, sendo, segundo precedente do en°r Tribunal de Justiça necessário o elemento objetivo, consistente na culpa veio rol '.randa' Comentários, p. 487; Mendonça Lima, Comentários, p. 488. Ara|<eri Je5*ritivo: Abelha Rodrigues, Manual, p. 62. Contra: Araken de Assis, Manual, n. 72, p. 330. Dinarnarco Manual' "? 72< P- 33°: Costa Machado, Código, p. 1.106. *to P-22 lExecuçâo’n-105, p. 179; Amílcar de Castro, Comentários, p. 108; Dias, Fraude, p. 143-144; Camina Moreira, grave ou dolo do exequente para a tipificação da conduta39. Nesse CaSo x a cumulação da sanção prevista no parágrafo único do artigo ora analk t p0ssívPi prevista no art. 77, § 2°, do CPC, porque, além de ato atentatório à £*?***! justiça nos termos do dispositivo ora analisado, a resistência injustificada^ da judiciais também está tipificada no art. 77, IV, do CPC. Assim, o execut condenado a pagar até 20% do valor da execução para o exequente {art S° % grafo único, do CPC) e até 20% para o Estado (art. 77, § 2°, do CPC). A £ de credores afasta o bis in idetn. Além das multas, ainda serão devidas e 1 ereiHa perdas e danos40. O Superior Tribunal de Justiça já admitiu a cumulação daj^ previstas no art. 523, §1°, e no parágrafo unico do art. 774, ambos do CPC havendo nesse caso identidade de credor41.	naesnio Desde a Lei 11.382/2006 configura-se ato atentatório à dignidade da não indicação ao juiz de onde se encontravam os bens sujeitos à penhora,^^91 a desde a promulgação de tal lei a indicação de bem à penhora pelo executado processual. O juiz poderá de ofício ou mediante o pedido do exequente determinar a quai- quer momento do processo a intimação do executado para que em cinco dias indique quais são e onde se encontram os bens sujeitos à penhora e seus respectivos valores bem como exiba a prova de sua propriedade e, se for o caso, certidão negativa desse ônus. Entendo que nos termos dos §§ 2o e 3o do art. 841 do CPC essa intimação pode ser realizada na pessoa do advogado e que somente na hipótese em que não foi constituído patrono será realizada pessoalmente42. É cabível a determinação por mais de uma vez num mesmo processo, desde que se tenham indícios de mudança patrimonial do executado. Mesmo quando o executado entenda que só tem bens impenhoráveis, existirá o dever de informar ao juízo, ainda que com a ressalva de impossibilidade legal de penhora; afinal, não cabe ao executado, mas ao juízo, determinar se o bem é ou não impenhoráveL Nem sempre será necessária a indicação dos bens por parte do executado, seja porque a execução é fundada em uma garantia real, seja porque o exequente já tem conhecimento dos bens do executado e os indica na própria petição inicial. Ora, a indicação de bens pelo executado tem como justificativa permitir a realização da penhora, dando-se conhecimento da situação patrimonial do execu^ tado ao exequente. A partir do momento em que a penhora já se mostra po em razão da indicação do bem, feita pelo próprio exequente, falece o sen i exigir do executado a indicação de bens. 	*	nue não ção deverá informar tal situação no prazo de cinco dias. A única respos <1 se admite, gerando a imediata aplicação da multa, é o silêncio do execu í9 STJ, 4* Turma, Aglnt no AREsp 1.353.853/PR, rel. Min. Raul Araújo, j. 26/02/2019, DJe 16/04/2 40 Dinamarco, A nova, p. 294; Neves, Nova, p. 45-48. 41 STJ, 3.* Turma, REsp 1.101500 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.5.2011, DJe 2752011 - Scarpinella Bueno, A nova, p. 38. Cap. 40 • PRINCtPIQS DA EXECUÇÃO . rimação, já que a sanção alude ao desrespeito do executado com a ordem <Je 10 não à inexistência de bens que possam se sujeitar à execução. judicia1, ^ resta a necessidade de interpretação do conteúdo da informação a tada pei° executado com o princípio da menor onerosidade (art. 805 do $et Pr^, eXigência da indicação dos bens sujeitos à penhora deverá se limitar ao CPO- . execução, de forma que o executado não precisará indicar todos os seus objet° ggjgjani sujeitos à execução, mas tão somente bens suficientes para sa- b#15 ^ direito do exequente. A informação do executado se limitará pelo valor - cuçao. sanção para os atos atentatórios à dignidade da justiça está prevista no pa- v • art 774 do CPC; ânlirarãn dp mnlH ’S possível a relevação da multa na hipótese de o executado se comprometer a voltar a se portar com má-fé e indicar fiador idôneo como vinha previsto no Agrafo d11809 81000 do rev°gado art 601 d° CPC/1973. O art 772, II, do CPC prevê que o juiz pode advertir o devedor no sentido de ue 0 seu procedimento constitui ato atentatório à dignidade da justiça, havendo doutrina que entende nao ser a advertência condição de eficácia da aplicação da multa prevista no parágrafo único do art. 774 do CPC43, enquanto outra parcela defende que será nula a aplicação da multa sem a prévia advertência44. Apesar de interessante do ponto de vista do contraditório, entendo válida e eficaz a multa aplicada independentemente da advertência prévia prevista no art. 772, II, do CPC45. 40.9. CONTRADITÓRIO cognitiva por parte do juiz. Atualmente, é tranquila a distinção de mé • julgamento - e contraditório na execução811.	nt° - e Seij Apesar da situação especial em que se coloca o processo de execuçã de suas características próprias, não há como negar a sua natureza tratando-se indubitavelmente de processo que seguirá sob o crivo do c ci(M rio, garantido constitucionalmente (art. 5.°, LV, da CF) e indispensável Democrático de Direito812. O juiz é chamado no processo executivo a res0? Estad° série de questões incidentes, sendo absurdo acreditar que em tais situações ^ Uríla necessidade de realizar o contraditório. Apesar da função predominanteme ?a° rial do ”i5,7	de execucão. é ineeável aue exista tamKím . ntenaate- indispensável Há diversas situações no processo executivo que demonstram o acerto d ’ posicionamento. A decisão sobre a natureza do bem penhorado quanto à ord 6 ^ penhora dos bens, sobre a modificação ou reforço de penhora, sobre a alieij11 ^ antecipada de bens, sobre o preço vil na arrematação, sobre a avaliação do beiu^0 em todos esses casos, naturalmente, haverá nulidade se não observado o contraditóri” ' 40.10. ATIPICIDADE DOS MEIOS EXECUTIVOS É pelos meios executivos que o juiz tenta, no caso concreto, a satisfação do direito do exequente. São variados esses meios previstos em lei: penhora, expropria- ção, busca e apreensão, astreintes, arresto executivo, remoção de pessoas ou coisas, fechamento de estabelecimentos comerciais etc. Apesar de bastante amplo o rol legal, a doutrina é pacífica no entendimento de se tratar de rol meramente exemplificati- vo, podendo o juiz adotar outros meios executivos que não estejam expressamente consagrados em lei. A consagração legal do princípio da atipicidade dos meios executivos era encontrada no CPC/1973 em seu art. 461, § 5.°, que, antes de iniciar a enumeração de diferentes meios de execução - tanto de execução indireta como de sub-rogação se vale da expressão “tais como”, em nítida demonstração do caráter exemplificativo do rol legaL A mesma técnica foi repetida pelo art. 536, § Io, do CPC. O Superior Tribunal de Justiça já vinha reconhecendo expressamente a existência do princípio ora analisado fazendo alusão ao art. 461, § 5.°, do CPC/1973, entendendo admissível o bloqueio ou o sequestro de verbas públicas como medida coercitiva para o fornecimento de medicamentos pelo Estado, na hipótese em que a demora no cumprimento da obrigação acarrete risco à saúde e à vida do demandante No Projeto de Lei aprovado pela Câmara incluía-se de forma expressa ^n*re-0 meios executivos a intervenção judicial em atividade empresarial para a obtens da tutela específica, regra já existente para a hipótese de concorrência des e Cap. 40 « PRINCÍPIOS DA EXECiirAn final aprovad® pelo Senado, entretanto, essa novidade foi suprimida Trata-se de supressão inútil, porque pela aplicacão Hn nrin/P JVJ , ’ flvidê»08’ Z. «L a medida é	do ^"“P10 da «'Pictdade ^ ‘Atoà&y oc ^	, V , ^ “^uwvao ao princípio da atipicidade i ev*»en .vpcutivos a medida é plenamente aplicável «i-ÍL K , H M ^ufa consagre no atual diploma proc«’	“° entreteoto, uma novidade significativa quanto ao princípio ora analisado Código de Prf%°r^ J“t0,° revo?ad° *«• 461, § 5o, do CPC/1973 como ,rt 536.$ 1“. d° cpc/2015 sao dispositivos que tratam da execução da obriga- °-fde 6* «*> fazer ! de entre8a'' coisa Essa limitação sempre foi utilizada pe- ff “fratários à utd.zaçao em sua plenitude do principio da atipicidade dos meios cutivos à execução de pagar quantia certa. 0 art 139 do CPC trata dos poderes do juiz, prevendo em seu inciso IV ser . .	^r Jofarminíirãn de tnda.ç as rnA/1ir1„o a..*	 ...... dusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária. Entendo que esse dispositivo claramente permite a aplicação ampla e irrestrita j0 princípio ora analisado a qualquer especie de execução, independentemente da natureza da obrigação. E também que supera o entendimento de que as astreintes não sejam cabíveis nas execuções de obrigação de pagar quantia certa51. Seriam assim admitidas medidas executivas que nunca foram aplicadas na vigência do CPC/1973 e que não estão previstas expressamente no atual diploma legal. Interessantes exemplos são dados pela melhor doutrina52: suspensão do direito do devedor de conduzir veículo automotor, inclusive com a apreensão física da CNH53; retenção do passaporte54, proibição de utilização de cartão de crédito, dentre outras. Essa liberdade concedida ao juiz naturalmente aumenta sua responsabilidade, não sendo admissível que a utilize para contrariar a lei ou mesmo princípios do Direito. Não pode, por exemplo, determinar a prisão civil fora da hipótese de devedor inescusável de alimentos, nos termos do art. 5.°, LXVII, da CF. Tampouco poderá determinar que banda de música com camisetas com a foto do devedor o persiga cantarolando cantigas relacionando-o à obrigação inadimplida ou outras formas vexatórias de pressão psicológica. Conforme còrretamente apontado pelo Superior Tribunal de Justiça, “á adoção de medidas dé incursão na esfera de direitos do executado, notadamente direitos * ^fpinella Bueno, Manual, p. 425. Al™da Alvim, Novo, p. 349; Enunciado 12 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): “A aplicação das "'«idas atípicas sub-rogatórias e coercitivas é cabivel em qualquer obrigação no cumprimento de sentença ou 6xeojçã° de título executivo extrajudicial. Essas medidas, contudo, serão aplicadas de forma subsidiária às medidas Pi içadas, com observação do contraditório, ainda que diferido, e por meio de decisão à luz do art. 489, § 1.°, I e dé é!I'dado 48/ENpAM; *0 art. 139, IV, do CPC/2015 traduz um poder geral de efetivação, permitindo a aplicação de * d3s atípicas Para garantir o cumprimento de qualquer ordem judicial, inclusive no âmbito do cumprimento a Qj. "te"ça e no processo de execução baseado em títulos extrajudiciais". 8:4J 0ni'4 revolução, httpy/jota.info/a-revolucao-silenclosa-da-execucao-por-quantia, acessado em 4.10.2015, às tfcl* qUe nesse aso o entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça é de que não existe com Felina ca,a v|plaÇão ao direito de ir e vir do devedor: Informativo 631/STJ, 4a Turma, RHC 97.876-SP, Rei. Min. Luis * STJ, 3. T 0mâo'Í- 05/06/2018, DJe 09/08/2018. Urrna' 99.606/SP, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 13/11/2018, DJe 20/11/2018. fundamentais, carecerá de legitimidade e configurar-se-á coação reprovai que vazia de respaldo constitucional ou previsão egal e à medida em I?!: justificar em defesa de outro direito fundamental . Por outro lado, não será cabível a adoção de tais medidas se ela verem concreta capacidade de cumprir sua função^ qual seja, a de JL0*» «- psicologicamente o executado a cumprir sua obrigação. Conforme entend^0llar consolidado no Superior Tribunal de Justiça, não cabe aplicação de para pressionar o executado a cumprir obrigação de impossível cumpri es porque nesse caso estar-se-á diante de sanção e não de medida executiv*^0 mesmo raciocínio deve ser utilizado para a aplicação das medidas execur ^ atípicas, de forma a ter seu cabimento condicionado à possibilidade de a ? gação de pagar quantia ser cumprida. Em outras palavras, é medida para aplicada no devedor que não paga porque não quer e que por ter blindado ** patrimônio torna ineficaz a forma típica de execução (penhora-expropriação)1 Não é, portanto, medida a ser aplicável ao devedor que não paga porque não tem meios para tanto57. E mesmo nos exemplos dados de meios executivos atípicos em parágrafo anterior, deve o juiz atuar com imparcialidade e razoabilidade. Não pode, por exemplo determinar a suspensão da habilitação de devedor que tem na condução de automóveis sua fonte de subsistência (taxista, motorista do Uber, motorista de ônibus)5" Tampouco parece correto proibir a contratação de novos funcionários de empresa que deve verbas salariais quando a contratação for indispensável ao próprio funcionamento da empresa. Será ônus do executado demonstrar no caso concreto essas particularidades para que a medida executiva não seja aplicada. Por outro lado, tais medidas atípicas devem ser aplicadas somente quando as medidas típicas tiverem se mostrado incapazes de satisfazer o direito do exequen- te813.Em importantes precedentes a respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça adotou expressamente esse entendimento814. Diante dessa condição de admissão dos meios executivos atípicos, não parece acertada a conclusão da maioria da Ia Turma do Superior Tribunal de Justiça no sentido de não serem cabíveis medidas aflitivas pessoais, tais como suspensão de passaporte de da licença para dirigir na execução fiscal por conta dos privilégios Cap. 40 . PRINCÍPIOS DA EXEClirin tais ^ar a 		>	.	.	, -			 -ou P^ídico excluir-se a pnori a adoção de tais medidas. também, precedente admitindo a retenção do passaporte do devedor de ,«a ambiental em razao de comportamento desleal e evasivo». Não me parece .sela0 caminh° ade<l“ado'	nesse caso fica irresistível a conclusão fie a medida «tecutiva está sendo de alguma forma utilizada para sancionar o fitado, quando sua função processual nao é essa, e sim a de pressioná-lo psico- •camente a cumprir voluntariamente sua obrigação. IJXifcw- 815	,j,	t	*		w v	%*WTW uiujiiai u pxecutado antes de decidir o requerimento do exequente para a adoção das medi- . executivas atípicas. Somente em situações excepcionais, de extrema urgência, * •	A o/ínmn nn	rlítÂw/\			* .	i	-	.	> Entendo que em respeito ao princípio do contraditório o juiz deve intimar o . _i.A Ar% Aas*\A\r r\ rp/iiiarímanfn			 . cuta ijjj eX6v»'		»	_	,	•	r	vnuviiiu uigurvia, «erá admissível a adoção do contraditório diferido, nos termos do art. 9o, parágrafo único, I» do CPC. A decisão do juiz deve ser devidamente fundamentada, nos termos do art 489, § Io, do CPC, sendo recorrível por agravo de instrumento (art. 1.15, parágrafo unico, do CPC). Da mesma forma que cabe ao juízo fundamentar a decisão que determina a aplicação das medidas executivas atípicas, também deve ser fundamentada a decisão que as indefere, não sendo suficiente uma rejeição de forma genérica63. Registre-se, por fim, que na ação declaratória de inconstitucionalidade pendente de julgamento no Supremo Tribunal Federal que tem como objeto o art. 139, IV, do CPC (ADIN 5941), já há parecer ministerial nos autos no sentido de declaração do dispositivo conforme o texto constitucional para se limitar à natureza patrimonial as medidas executivas atípicas na execução da obrigação de pagar quantia. A adoção de tal entendimento significará pragmaticamente o esvaziamento completo do dispositivo legal. Oxalá não seja adota pelo Supremo Tribunal Federal. SUJEITOS PROCESSUAIS NA EXECUÇÃO Sumário: 41.1. Introdução - 41.2. Diferentes espécies de legitimidade na execução: 41.2.1. polo ativo; 4122. Polo passivo - 41.3. Legitimação, ativa; 41.3.1. Credor a quem a lei confere título executivo; 41.3.2. Legitimidade do Ministério' Público; 4Í.3.3. Legitimidade do espólio, herdeiros e sucessores; 41.3.4. Legitimidade do cessionário e do sub-rôgadó - 41.4. Legitimidade passiva; 41.4.1. Sujeito que figura no titulo como devedor; 41.4.2. Legitimidade passiva do espólio, herdeiros e sucessores; 41.4.3. Novo devedor; 41.4.4jFiàdof; 41.4.5. Responsável titular do bem vinculado por garantia real ao pagamento do débito; 41.4.6. Responsável tributário; 41.4.7. Legitimidade do responsável secundário - 41.5. Intervenção de terceiros na execução: 415.1. Intervenções típicas; 41.5.2. Intervenções atípicas. 41.1. INTRODUÇÃO Era decorrência da nítida e reconhecida diferença entre os conceitos de e de legitimidade, é criticável a opção do legislador no tocante à nomenclatll„ Capítulo II do Título I do Livro II da Parte Especial do Código de Proce«„ ? * que na realidade não trata das partes na execução, e sim de sua legitimidade^ ^ especial nos arts. 778 e 779 do CPC, o que se encontra é a previsão de * sujeitos têm legitimidade para figurar nos polos ativo e passivo da demanda ei* cutiva, regras que valem tanto para o processo executivo autônomo como pirj cumprimento de sentença. 41.2. DIFERENTES ESPÉCIES DE LEGITIMIDADE NA EXECUÇÃO 41.2.1. Polo ativo No polo ativo é possível encontrar uma legitimação ordinária primária ou originária, sempre que o sujeito legitimado a propor o processo executivo ou a dar início à fase de cumprimento de sentença estiver indicado como credor no próprio título executivo. Como se nota, litigando em nome próprio por direito próprio, esse sujeito estará atuando em legitimação ordinária, e o fato de tal legitimidade já ser criada concomitantemente com a criação do título executivo a torna originária ou primária (art 778, caput, do CPC). Também existe a legitimação ordinária superveniente ou secundária, na qual o sujeito que demanda, apesar de fazê-lo em nome próprio e em defesa de interesse próprio, só ganha a legitimação para propor a demanda executiva ou nela prosseguir por um ato ou fato superveniente ao surgimento do título executivo (art. 778, § Io» do CPC). Não bastará o titulo executivo judicial para conferir ao sujeito, nesse caso, legitimação para participar da demanda executiva. Tanto é assim que, para provar sua legitimidade, deverá juntar à execução a prova de que um ato/fato que lhe legitimidade efetivamente ocorreu3. O § 2.° do art 778 do CPC estabelece que a sucessão prevista no § 1*° do mo artigo independe de consentimento do executado, em norma aplicável ap* nas hipóteses de já existir execução em trâmite. Afinal, cabe ao diploma Pr0.ceS, . disciplinar como se dá a alteração do polo passivo da execução em hipótese e timação superveniente, cabendo às leis de direito material disciplinar a trans er inter vivos e causa mortis de bens e direitos.	, ^ Por fim, ainda no tocante ao polo ativo da demanda executiva, poder» ^ a legitimação extraordinária, pela qual o sujeito litigará em nome próprio n ^ ^ de interesse alheio. Tradicionalmente a doutrina aponta o art 778, § Io» ’'	ite a 816 817 É nrecis0 a'gum cuidad0 na “‘"Pregão do 5 1» do art. 778 do CPC ao tratar ,	ativaexecutiya do Ministério Público, O dispositivo dá a entender *> ^Ministério Publico so terá legitimidade como substituto do credor a quem a f ^Tc^'cZ'2 'r eXempl°- “T"» * Intimidade pre- pdo «1. 6» ào CPP. Co tudo, certamente nao consegue explicar a hipótese **1 o Ministério Pubhco participa como parte na fase de conhecimento, sendo "Sr indicado pelo título executivo formado. Nesse caso, a legitimação do Mistério Público, apesar de ser extraordinária, nao é superveniente porque nasce no "Sento de forroaçao do titulo executivo Não obstante o equivoco legal, entendo na prática as hipóteses de legitimidade executiva ativa do Ministério Público Hão serão alteradas. «1.2.2. Polo passivo No tocante ao polo passivo da demanda o art. 779 do CPC, indica hipóteses de legitimação ordinário primária ou originária (inciso I), ordinária superveniente ou secundária (incisos II e III), e legitimação extraordinária (incisos IV, V e VI)4. É interessante notar que nem sempre a legitimidade constará expressamente do título executivo, mas a legitimação sempre decorrerá do título, ainda que seja necessária uma expressa previsão legal (legitimação extraordinária) ou o acontecimento de um ato ou feto posterior à formação do título (legitimação ordinária superveniente)5. 413. LEGITIMAÇÃO ATIVA 413.1. Credor a quem a lei confere título executivo A mais comum forma de legitimação ativa na execução vem prevista no art. 778, caput, do CPC, atribuindo legitimidade para a propositura do processo executivo autônomo ou para o cumprimento da sentença ao sujeito que figure no título executivo como credor. Ainda que seja tradicionalmente aceita a utilização dos termos credor” e “devedor” para nomear as partes na execução, o mais adequado é chamá- las de “exequente” e “executado”, considerando-se que o exequente nem sempre é ffÇdore que o executado nem sempre é devedor4. O fato de o sujeito ser credor ou nao e algo absolutamente irrelevante para a questão da legitimação, bastando que no tltu^° seja apontado em tal situação jurídica. Apesar de o termo “credor” estar tradicionalmente ligado à obrigação de pagar Jantia certa, a interpretação do dispositivo ora analisado deve ser feita ampliativa- feze^ -^^ando qualquer espécie de obrigação - pagar quantia; entregar coisa; r não fezer - além de direitos reais7. P. 13* £lAssis' Manual, n. 101, p. 388; Abelha Rodrigues, Manual, p. 180. Contra: Dinamarco, Instituições, n. 1.396, Shi^, mfproce550'43-3-2- P- 33°- Uinamarr ' P- Araken de Assis, Manual, n. 97, p, 382. L Stltul(ões' n- 1-410, p. 153. ‘ Acesso, p. 158. lais a 0 	 _	'	*	— ~—-«?'. no título ^róPria como credor. Nessas hipóteses, não é um ato ou fato superveniente qu exfCutívo gitimidade, porque com a formação do título executivo o sujeito já é a le- propor a demanda executiva ainda que não conste do título como credoM?1^0 a típico é a legitimidade do advogado em executar a sentença que fixa seus h EXemPl0 (art. 23 da Lei 8.906/1994)8.	°n°rána< 41.3.2. Legitimidade do Ministério Público O art. 778, § Io, I, do CPC permite ao Ministério Público promover a de da executiva nos casos previstos em lei. Há três situações distintas a respeito3! legitimação ativa do Ministério Público para executar, ainda que em todos os« exista expressa previsão legal atribuindo ao órgão essa legitimação, em consonâncT com a exigência do art. 778, § Io, I, do CPC.	a Consideravelmente excepcional é a hipótese de legitimação ordinária do Mi- nistério Público, figurando no título como credor. Pode se imaginar uma demanda judicial na qual o Ministério Público defende em nome próprio um interesse próprio (apesar de não ter personalidade jurídica tem capacidade de ser parte) com o objetivo de condenar o réu ao cumprimento de uma obrigação. Já tendo feito parte da demanda desde a sua primeira fase cognitiva em legitimação ordinária, constará da sentença como credor, tendo legitimidade ordinária originária para executá-la9. A raridade prática dessa situação é manifesta. Outra situação possível é o ingresso do Ministério Público com demanda judicial em virtude de legitimação extraordinária, defendendo em nome próprio interesse de terceiros, o que fará com que figure no título executivo - sentença condenatória - ainda que não se possa afirmar categoricamente, a título de credor. Não era o titular do direito material discutido durante a fase de conhecimento e certamente continua a não o ser após a formação do título, não obstante figure no título judicial como legitimado extraordinário ativo que promoveu a demanda, e não como credor, outro lado, poderá fazer parte de título executivo extrajudicial e ter legitim*^ extraordinária para executá-lo, como ocorre no termo de ajustamento de c O simples fato de o Ministério Público constar do título executivo, pod não é suficiente para a aplicação do art. 778, § Io, I, do CPC, que som aplicado na primeira hipótese já analisada, qual seja quando o Mims figurar como titular do direito representado no título executivo.	^ ^ JJ. Ainda que figure no título judicial, não o fazendo na figura ^^ação: ^ reito, a legitimação do Ministério Público será extraordinária para a e sma legitimação que o possibilitou propor a demanda com o ob- de condenar o réu, para depois executá-lo. Essa circunstância cria ^tivo Prin?eljg legitimação sui generis, porque, apesar de constar do título executivo #a eSP^c*C J demanda, a legitimação não decorre desse fato, mas sim de expressa c0pio aut°r	g-Q eXemplos: a legitimidade para executar a sentença condenatória reVisão kg ’ civil pública que tenha como objeto direito difuso ou coletivo (art. proferi^3.e?347/i985), para executar a sentença de ação de improbidade adminis- 3»da Lel ‘ tuações de enriquecimento ilícito no exercício do mandato, cargo, em- txativa, er^çã0 na administração pública (art. 17 da Lei 8.429/1992), e a execução prego ou ^ condenatória quando o credor for pessoa pobre (art. 68 do CPP). je sentenç^ ^ [egjtimidade do Ministério Público para a propositura da execução penal, ou mesmo da ação civil ex delicto, em favor de vítima pobre, dasentenç^^ ^ ç;onstituição Federal, o Supremo Tribunal Federal foi chamado COin °dfr a respeito da constitucionalidade do art. 68 do CPP, se posicionando pela 4 ^Cl titucionalidade progressiva.11 Na interpretação desse entendimento o Superior k^ns . justiça já teve oportunidade de decidir que a atuação do Ministério Pú- V nesses casos deve ser precedida de intimação da Defensoria Pública para que, sendoo caso, assuma o polo ativo da demanda12. Nas ações coletivas para as quais o Ministério Público tem legitimidade ativa, sua legitimação para a execução independe de sua participação como autor no processo em que foi formado o título executivo. Na realidade, o Ministério Público tem um dever funcional de executar a sentença na hipótese do autor da demanda - ou qualquer outro legitimado - não o fizer no prazo legal, independentemente de sua presença no título executivo. Deve-se registrar ao menos uma interessante hipótese na qual o Ministério Público tem legitimidade para propor a demanda/fase de conhecimento e para iniciar o cumprimento de sentença, mas sua legitimidade à propositura da execução dependerá da inércia dos titulares do direito. O Ministério Público pode ingressar com ação civil pública fundada em direito individual homogêneo - desde que com relevância social -, mas somente poderá executar a sentença se no prazo de um ano do trânsito em julgado não se habilitarem interessados a executar a sentença individualmente em número compatível com a gravidade do dano (art. 100 do CDC). Trata-se de legitimação extraordinária condicionada a um evento futuro e incerto, qual seja o desinteresse de grande parte dos titulares do direito. Por fim, também cumpre lembrar a hipótese na qual o Ministério Público não funcionou no processo como autor em sua fase de conhecimento na qual foi forma- do 0 fítuio executivo porque não tinha legitimação ativa, mas terá sua legitimidade Araken de Assis, Manual, n. 102, p. 391, p. 248, para quem a legitimação na execução é ordinária. tituciode?H° 3 constituci°nalidade do dispositivo, Shimura, Titulo, p. 49-50; Carmona, Código, p. 1.673. Pela incons- Vem Tade' Dinamarco> Instituições, v. 4, p. 150-151, e Câmara, Lições, v. 2, p. 166-167. Na jurisprudência, o Oj20042Mnal Federal Pacificou o entendimento: STF, Tribunal Pleno, RExt 135.328/SP, rei. Min. Marco Aurélio, Pwtant 2001' permitindo a atuação do Ministério Público somente 'enquanto não criada por lei, organizada - e, SüPerio?TP!kenchÍdos os car90S Próprios, na unidade da Federação - a Defensoria Pública'. No mesmo sentido o 1 lnformati ^ Justiça: STJ- Corte Especial, REsp 232.279/SP, reL Min. Edson Vidigal, DJ 04.08.2003, p. 205. IV0 592/sTJ, 4»Turma, REsp 888.081 -MG, Rei. Min. Raul Araújo, por unanimidade, j.15/9/2016, DJe 18/10/2016. executiva reconhecida pela lei, ainda que não faça parte do título executiVo execução da sentença1’. Nesses casos, mostra-se com clareza a qualidade de ]e^,Para extraordinário do Ministério Público exdusivamente para a execução, aind^» legitimidade esteia condicionada à inércia dos legitimados à propositura da a-esUa o.	Nesse sentido os arts. 15 da Lei 7.347/1985 e 16 da Lei 4.7i7/?a° ^ 41.3.3. Legitimidade do espólio, herdeiros e sucessores O art 778, II, do CPC trata da legitimação ordinária superveniente em ym, da sucessão causa mortis, atribuindo legitimidade ao espólio, herdeiros e suc ^ res para dar início à demanda executiva ou assumir o polo ativo no lugar d SJ' cujus, quando esta já tiver sido iniciada, em fenomeno de sucessão processual, r\ requisitos legais para a admissão dessa legitimidade são diferentes a depender do* momento da sucessão: (i) antes de iniciada a execução, basta a demonstração por provas suftcien tes da legitimidade; e (ii) já iniciada a execução, em tese deverá ser instaurado um processo de ha bilitação incidente (arts. 687 a 692 do CPC), com a consequente suspensão do processo principal818. Fala-se em tese porque na onda sincrética que vem dominando nosso processo civil, desde que o pretendente a assumir o polo ativo prove de maneira suficiente sua legitimidade, é adequada a dispensa do processo incidental819. O espólio é a massa patrimonial deixada pelo autor da herança e, apesar de não ter personalidade jurídica, não passando de uma universalidade de bens, tem capacidade de demandar e de ser demandado, sendo representado, nesses casos, pelo inventariante e excepcionalmente pelos herdeiros (art. 75, VII, § l.°, do CPC)820. É natural que a legitimidade do espólio dure tão somente até o momento de partilha dos bens, resultado final do inventário, que dependendo das circunstâncias concretas poderá até mesmo se realizar sem a intervenção do Poder Judiciário. Após o encerramento da partilha, com a distribuição dos bens da herança, será legitimado somente aquele que receber em seu quinhão o crédito representado pela execuçãOi considerando-se, inclusive, a extinção do espólio821. Caso o inventariante se negue a ingressar com a demanda executiva ou a suceder o ae cujus, qualquer herdeiro estará legitimado a tanto, devendo nesse caso intimar o inventariante da existência da demanda ou da sucessão processual. Na realida e, íi*r r(Ieiros e sucessores, nos termos do art. 75, § l.°, do CPC. oS ^Ifirma-se sucessor a título universal o herdeiro com direito à totalidade da he- 0u à parte ideal que conserve sua indivisibilidade até o momento da partilha, ^fenômeno se verifica na sucessão legítima e na testamentária quando ocorrer \ DIes instituição de herdeiro. Sucessor a título singular é o que, em razão de testa- S nto> passa a ter direito sobre parte determinada dos bens, individualizada como r ado, sendo também chamado, por essa razão, de legatário. Essa distinção é ím- ^rtante porque, enquanto na sucessão universal o herdeiro - legítimo ou testamen- tário - recebe toda a herança ou parte ideal dela, na sucessão singular o legatário é contemplado apenas com determinado bem da herança, devendo primeiro obter dos herdeiros a transferência do bem para ser considerado legitimado à execução20. 41,3.4. Legitimidade do cessionário e do sub-rogado Com exclusão das vedações legais - v.g., direitos personalíssimos e verbas relativas a benefícios da Previdência Social todo direito poderá ser objeto de cessão, de forma que, devido o crédito pelo credor originário, o sujeito que o recebe passa a ter legitimidade superveniente para executar o título. É natural que para provar sua legitimação o demandante deva juntar à petição inicial (processo executivo) ou ao requerimento inicial (cumprimento de sentença) o instrumento de cessão de crédito21. Também haverá legitimidade superveniente na hipótese de sub-rogação, seja ela legal (art 346 do CC) ou convencional (art. 347 do CC), mais uma vez sendo necessária ao sub-rogado a prova desse fenômeno jurídico como condição para que seja admitido como legitimado a propor ou a continuar no polo ativo da demanda executiva. Registre-se que tanto na hipótese de cessão de crédito como de sub-rogação os novos credores não são obrigados a assumir o polo ativo da demanda judicial já em trâmite, sendo-lhes permitido aguardar o desfecho da demanda para cobrar do antigo credor. Nesse caso, o demandante continua no processo, mas a partir da cessão de crédito ou da sub-rogação sua legitimidade passará a ser extraordinária, considerando-se que estará em nome próprio litigando por um direito que não mais •lie pertence22. Mesmo sem previsão expressa no CPC/1973 e com divergência doutrinária23, 0 Superior Tribunal de Justiça entendia que na hipótese em que o legitimado superveniente pretendesse assumir o polo ativo da execução, por meio de sucessão Theod d°S Santos’Manual- 9- ed„ p. 82. Aiaken d* ^ Processo' n- 37< P- 83; Araken de Assis, Manual, n, 103.2, p. 392. Theod0 06 AS5'S'Manual' n-103-3< P. 392; Zavascki, Processo, p. 169. pe|a ^ Proce^so, n. 39, p, 84; Costa Machado, Código, p. 1.053. çòes	do ^sentimento do executado: Abelha Rodrigues, Manual, p. 181-182. Contra: Dinamarco, Institui- ' "? 1-420, p. 166 processual, não se aplicavam as exigências do art. 42 do CPC/1973 (atual CPC), próprio ao processo/fase de conhecimento, de forma que o tribunal gia a anuência do executado para a sucessão processual no polo ativo* Ana0e*i- resta pacificada pela previsão do § 2o do art. 778 do CPC, que prevê expreSs^Ues^° a dispensa de consentimento do executado.	anier>te 41,4. LEGITIMIDADE PASSIVA ... mateiial que exclui a responsabilidade civil do espólio, herdeiro ou sucessor, JS da herança devedor A legitimidade ordinária superveniente por ato inter vivos encontra-se prevista „0 art. 779, III, do CPC, que trata do fenômeno da assunção de dívida ou cessão ? débito- Essa transferencia da divida a um novo sujeito, que não o devedor origi- „U a concordância expressa do credor (art. 299 do CC) porque a partir do momento em que se modifica o devedor, automaticamente modifica-se o patrimônio oue responderá pela dívida. Seria um verdadeiro convite à fraude permitir a assunto de dívida sem a exigencia de concordância do credor. Essa é a condição para que a cessão de débito tenha eficácia, sendo indispensável ao exequente demonstrar com sua petição equerimento inicial que houve um negócio jurídico de cessão de débito que contou com sua expressa concordância28. 41,4.4. Fiador O inciso IV do art. 779 do CPC preve a legitimidade passiva executiva do fiador do débito constante em titulo executivo extrajudicial. O dispositivo substitui 0 inciso IV do art. 568 do CPC/1973, que previa a legitimidade ativa do fiador judicial. Embora exista doutrina aplaudindo o dispositivo legal quando comparado como o artigo revogado29, entendo que a mudança foi parcialmente elogiável, porque consagra uma legitimidade do fiador convencional até então não prevista, mas suprimiu de forma injustificável a legitimidade do fiador judicial. Segundo o art 784, V, do CPC, o contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquele garantido por caução é título executivo extrajudicial. Conforme devidamente elogiado no Capítulo 43, item 43.4.6., o dispositivo legal acerta em prever como título executivo extrajudicial o contrato principal e não o contrato acessório de garantia, afinal, o objeto da execução é a obrigação contida naquele contrato. Nesses termos, a novidade contida no inciso IV do art. 779 do CPC deve ser saudada, porque o fiador não constará do título executivo como devedor, o que afasta a aplicação do inciso I do art. 779 do CPC. Será parte apenas do contrato de garantia <jue, insista-se, não é título executivo e contém obrigação acessória que não será objeto » Apesar de uma interpretação extensiva do art. 779,1, do CPC resolver o cp°cr kgtthnidade Passiva do fiador, como ocorreu durante toda a vigência do 3» a previsão expressa de legitimidade do fiador nessas circunstâncias é positiva. ^ecuüv °Utro ao Prever expressamente a legitimidade para a execução de título 0 exh‘ajudicial, o dispositivo legal ora analisado não altera o entendimento con- 822 envolvendo qualquer hipótese em que a lei exija a presiaçao ae uma caução e ela!? prestada por um terceiro em favor da parte. Imagine-se que o autor de um prcJ pretenda obter uma tutela de urgência liminar sendo que o juiz condiciona 2 concessão à prestação de caução (art. 300, § Io, do CPC); nesse caso, basta que 2 sujeito que não seja o autor preste a caução para que esteja configurada a hipótese de fiador judicial. O mesmo ocorrerá na execução provisória (art. 520, IV, do CPq, Como se pode notar com certa facilidade, o fiador judicial é um terceiro, não existindo qualquer razão jurídica para que faça parte da sentença, que deverá conter apenas as partes da demanda. A ausência do fiador judicial na sentença, entretanto, era irrelevante sob a égide do CPC/1973, porque a lei, por meio do art. 568, IV, d0 : revogado diploma processual, previa expressamente sua legitimidade , que naturalmente era extraordinária32, considerando-se que respondería em nome próprio - e com bem de seu patrimônio - por dívida que não era sua, e sim de uma das partes do processo no qual a caução foi prestada. Diante do art 779 do CPC, pergunta-se: como justificar a legitimidade do fiador judicial sem uma expressa previsão nesse sentido? O tema é de extrema relevância porque, não sendo possível retirar de tal dispositivo a legitimidade passiva executiva do fiador judicial, perde qualquer sentido prático a admissão de caução de terceiro a ser prestada em processo judicial. Afinal, se o fiador judicial não tiver mais legitimidade passiva, a garantia a ser prestada por ele em juízo na realidade nada garantirá por não ser alcançável em sede executiva. Parcela da doutrina entende que o fiador convencional continua a ter legitimidade passiva nos termos do inciso IV do art. 779 do CPC, que passaria a abranger todas as hipóteses de fiadores (convencionais, legais e judiciais)33. É provável que seja a única forma possível, mas nesse caso haverá uma interpretação consideravelmente extensiva do dispositivo legal. Afinal, o dispositivo prevê expressamente título executivo extrajudicial, sendo que a execução a ser promovida contra o fiador judiei será sempre fundada em título executivo judicial. Registre-se que o problema levantado não existirá se o fiador judicial Pr^ uma garantia real no processo, porque nesse caso sua legitimidade está consag no inciso V do art. 779 do CPC. 	—	I pfQC&& 30 Normativo 544/STJ, 4* Turma, REsp 1.423.083-SP, rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 6.52014;Theodoro n. 48, p. 92-94; Shimura, Título, p. 59; Dinamarco, Instituições, n. 1.396, p. 134-135; Zavascki, Processo, v 31 Theodoro Jr., Processo, n. 47, p. 92.	legiti^ Araken de Assis, Manual, n. 107.1, p. 399. Contra: Abelha Rodrigues, Manual, p. 183, entende tratar-se de ordinária. Arruda AJvim, Novo, p. 354; Wambier, Conceição, Ribeiro, Mello, Primeiras, p. 1.122. f. 0 fiador convencional quanto o judicial poderão, na execução, valerse do «?o do ordem {beneficium excussionis), indicando à penhora bens do devedor ben seus próprios bens sejam objeto de constrição judicial (art. 794, caput, do afltes Quanto ao fiador convencional, o beneficio de ordem só poderá ser maneja- CPO.. t^bém o devedor participádo do processo na fase de formação do título ào sendo inclusive hipótese de o fiador demandado isoladamente chamar ao eXCCU so o devedor (art. 130,1, do CPC), para que possa na futura execução exercer ^jCeS'to ao benefício de ordem34. O direito ao benefício de ordem é de natureza 0.	(vel, sendo legítima a sua renúncia por parte do fiador35. ^ Segundo previsão do art. 794, § 2o, do CPC, ocorrendo o pagamento, o fiador nvencional ou judicial - poderá executar o afiançado no mesmo processo em " C°oc0rreu o pagamento. O termo “processo” deve ser interpretado corretamente, ^fporque, dependendo do caso concreto, a execução do fiador contra o afiançado um novo processo, ainda que este possa tramitar nos mesmos autos do processo que se extinguiu com o pagamento. Na realidade, tudo depende da presença ou não do devedor executado na demanda executiva na qual houver o pagamento. Havendo o litisconsórcio passivo entre fiador e devedor, esse último deverá ser intimado a pagar em três dias (adaptação do art. 829 do CPC), porque já faz arte da relação jurídica processual e desnecessária seria sua citação. Nesse caso, pode-se falar em execução no mesmo processo, que seguirá com uma diminuição subjetiva (o credor satisfeito não mais compõe a relação jurídica processual) e uma nova situação jurídica do fiador (passará de executado a exequente). Por outro lado, tendo sido o fiador isoladamente executado, realizando o pagamento deverá citar o devedor, integrando-o à relação jurídica processual, o que naturalmente fará surgir um novo processo. Registre-se que, nesse caso, o título executivo só vincula o credor e o fiador em razão da ausência do devedor na fase de conhecimento, de forma que esse novo processo terá natureza cognitiva, não existindo título executivo que habilite o fiador a executar o devedor36. 41.4.5. Responsável titular do bem vinculado por garantia real ao pagamento do débito O adimplemento das obrigações pode ser garantido por hipoteca, penhor, anti- crese e alienação fiduciária em garantia. São os chamados direitos reais de garantia, sendo os três primeiros regulamentados pelos arts. 1.419 a 1.430 do CC e o último pelo DL 911/1969 e pela Lei 9.514/1997. Conforme já afirmado, havendo o inadimplemento da obrigação e a execução, não se executa o contrato de garantia, de natureza acessória, mas o contrato que consa8ra a obrigação inadimplida, de natureza principal. Nesses termos, o legitimado u ^el,iCóc,i90. P-771. * Dina4*TUrma'AgRg no AgRg no AREsp 174.654 S, rel. Min. Raul Araújo, j. 3.6.2014, DJe 20.6.2014. execlüÜ*0' lnstitw'Ções, n. 1.395, p. 133. Contra: Carlos Alberto Carmona, Código, p. 1.756, entende tratar-se de ação ut Va Agressiva. „ An inciso I do art. 779 do CPC, é o contratante in^- q"namXTpocW to parte do polo passivo da execuçâo. ^ como tal no	legitimidade passiva para a execuçãoLüN ?“ promovida apenas contra o devedor*.	«o Ainda que essa legitimidade passiva nunca tenha s.do senamente afastada a égide do CPC/1973, é correto afirmar que nao ha™ no diploma legal revogaí uma previsão específica a esse respeito. Nesse sentido o inciso V do ar,. 77^ CPC deve ser saudado. 41.4.6. Responsável tributário A responsabilidade secundária do responsável tributário vem prevista tanto no art 779 VI, do CPC como no art. 4.°, V, da Lei 6.830/1980 (Lei de Execuções Fiscais) dévendo-se ainda levar em conta as normas atinentes ao tema previstas pel0 Código Tributário Nacional (arts. 121 a 138). Segundo a lei tributária, a responsabilidade pelo crédito tributário pode ser do contribuinte, que é o sujeito que tem relação pessoal e direta com a situação que constitua o respectivo fato gerador (art. 121, parágrafo único, I, do CTN), eo mero responsável, que é sujeito que não é o contribuinte, mas que tem obrigação de satisfazer a dívida em decorrência de disposição expressa de lei (art. 121, parágrafo único, H, do CTN). Registre-se desde já que, apesar de a lei tributária mencionar em seu texto “obrigação”, o responsável tributário não é obrigado, mas mero responsável patrimonial. Há no Código Tributário Nacional várias hipóteses de responsabilidade, e, embora não haja uma distinção pelo diploma legal, a melhor doutrina aponta para duas espécies de responsabilidade tributária: por transferência e por substituição. Na responsabilidade tributária por transferência o contribuinte deixa de cumprir sua obrigação por alguma razão, mas não é originariamente ignorado, transferindo-se a responsabilidade somente posteriormente por ato superveniente. Já na responsabilidade tributária por substituição o contribuinte é desde logo afastado, não chegai o nem mesmo a ser considerado sujeito passivo, sendo que a própria lei, indepen en temente de um fato posterior, atribui a responsabilidade a quem não é contri uin Interesse maior ao tema analisado têm os arts. 134 e 135 do CTN, ainda uma análise aprofundada desses dispositivos legais extrapole os limites estudo. Em todas as hipóteses previstas nesses dispositivos legais a ^ues^^uje <je vendo a responsabilidade dos sócios é certamente a mais palpitante, em sua maior frequência na praxe forense. 3? Enunciado 97 da I Jornada de direito processual civil do GF: *A execução pode ser titular do bem oferecido em garantia real, cabendo, nesse caso, somente a intimaçao d que não tenha outorgado a garantia'. “ Faria, Código, p. 572. je parcela da doutrina entende que a responsabilidade secundária dos demandaria a inclusão desses sujeitos na certidão da dívida ativa que servirá gxecutivo. O raciocínio é de que esse título extrajudicial é formado por **	^ processo administrativo que resulta na inscrição do débito na dívida essencial a presença dos responsáveis tributários nesse processo para Sssa administrativamente exercer o contraditório. Nesse processo o sujeito oportunidade anterior à execução para demonstrar questões referentes ^débito e, especialmente, demonstrar que não tem a responsabilidade tributária Igisada pdo Fisco». Ainda que louvável a preocupação dessa parcela da doutrina, o acolhimento entendimento tornaria o responsável tributário um obrigado, passando a ter I ° timidade ordinária originária, já que passaria a figurar como devedor no título utivo, independentemente de não ser propriamente devedor, mas mero responsá- oatrimonial. E dessa forma seria absolutamente inútil e desnecessária a expressa V visão de legitimação do responsável tributário, porque figurando esse sujeito como devedor no título executivo bastaria aplicar a regra legal prevista no art. 779, I, do CPC40. Na jurisprudência, os Tribunais Superiores já pacificaram o entendimento de que não é necessário que o responsável tributário seja expressamente indicado na certidão da dívida ativa41. Entender que o sócio-gerente não precisa estar na certidão da Dívida Ativa não significa que os requisitos de sua responsabilidade subsidiária sejam dispensados. Após algumas vacilações, o Superior Tribunal de Justiça fincou o entendimento de que somente quando as obrigações tributárias forem resultantes de “atos praticados com excesso de poderes ou infração de lei, contrato social ou estatutos” , nos exatos termos do art 135 do CTN, haverá responsabilidade tributária42. O entendimento de que o simples inadimplemento da obrigação tributária já seria suficiente para atingir o patrimônio dos sócios é absolutamente contrário às mais elementares lições de direito societário a respeito da diferenciação pàtrimonial dos sócios e da pessoa jurídica. Registre-se que, na hipótese de dissolução irregular de sociedade, constituída estará a infração à lei, respondendo os sócios-gerentes com seus patrimônios próprios pelas dívidas da sociedade43. 41.4.7. Legitimidade do responsável secundário Registre-se a questão do responsável patrimonial, prevista pelo art. 790 do CPC, que, mesmo não sendo devedor, responde com seus bens pela satisfação da obrigação em juízo. É preciso atentar que, no tocante a pelo menos duas hipóteses de responsabilidade secundária, a questão da legitimidade passiva é totalmente supe- „ Theodoro K Lei, p. 38-40; Carmona, Código, p. 1.678-1.679. Fidélis dos Santos, Manual, 9. ed., p. 86. « j'ma™ de s°uza. Responsabilidade, apud Araken de Assis, Manual, n. 107.3, p. 403. « _ ^râo-Gouvêa, Código, p. 1.444-1.450. aria, Código, p. 606; Theodoro Jr., Lei, p. 52-58; STJ, 2* Turma, AgRg no Ag. 677.730 J, rel. Min. Humberto Mar- OBmV5-02-2007' DJ 28.022007; STJ, 1.* Turma, REsp 885.124 S, rel. Min. Teorí Albino Zavascki, j. 12.122006, DJ «	2007. Informativo 353/STJ, 1.» Seção, EAG 494.887-RS, rel. Humberto Martins, 23.042008. Far,a. Código, p. 6,0-611. rada pelo próprio art. 779 do CPC, que em seus dois últimos incisos samente a legitimidade passiva do responsável titular do bem vinculado*6^ e*pre real ao pagamento do débito e do responsável tributário, sendo ambos ^ não são devedores, mas que respondem com seus bens - na primeira ^SU^e'tos bem determinado - pela satisfação da obrigação. A questão, entretanto^* !Se<v relativamente aos demais responsáveis secundários, em especial aquele pelo art. 790 do CPC.	S ln^icad0s Parte da doutrina entende que não se deve considerar o responsável nial como parte na demanda executiva, ainda que sejam seus bens que r ^atr^0- pela satisfação da obrigação, em interpretação que limita a legitimação execução aos sujeitos previstos no art. 779 do CPC. Por esse entendimento^ ^ : devem confundir a legitimidade passiva e a responsabilidade secundária, se’!^0se o sujeito passivo é o devedor, enquanto o responsável não é executado, tão so° ^ ficando seus bens sujeitos à execução44. Para outra corrente doutrinária, o legiTT6 indevidamente separou o tema da legitimidade passiva da responsabilidade pam °f nial, não se podendo admitir que o sujeito que potencialmente perderá seu bem ° virtude da expropriação judicial não seja considerado parte na demanda executiva™ Sendo o sujeito responsável por dívida que não é sua - responsabilidade n > trimonial secundária -, é natural que seja considerado parte na demanda executiva, visto que será o maior interessado em apresentar defesa para evitar a expropriação de seu bem. O devedor, que também deverá estar na demanda como litisconsórcio passivo, poderá não ter tanto interesse assim na apresentação da defesa, imaginam t do que, em razão da propriedade do bem penhorado, naquele momento o maior prejudicado será o responsável secundário e não ele. Trata-se de legitimação extraordinária, porque o responsável secundário estará | em juízo em nome próprio e na defesa de interesse de outrem, o devedor46. Além j de extraordinária, parece que tal legitimação permite que os responsáveis secun- f dários sejam demandados já inicialmente, em litisconsórcio inicial com o devedor. Caso tal litisconsórcio não seja formado no início da demanda, penhorado o bem de sujeito que até então não participa como parte na demanda judicial, a ciência desse ato processual deverá se realizar por meio de sua citação, o que o integrara à relação jurídica executiva supervenientemente47. Para os responsáveis patrimoniais que não têm sua legitimidade passiva expres* ^ samente prevista em lei, a legitimação extraordinária apresenta uma particularida interessante, considerando-se que para esses sujeitos ela só surgirá no caso concr^ to quando ocorrer a efetiva constrição judicial do bem do responsável secun^ ^ ? Não teria qualquer sentido a citação de todos os sócios da pessoa jurídica execução não houver qualquer tipo de constrição judicial, desejada pelo exeq ; Liebman, Processo, p. 68; Shimura, Título, p. 79-81; Greco Filho, Direito, p. 17.	No|asco, Araken de Assis, Manual, n. 107, p. 398-399; Carmona, Código, p. 1.751. Fux, Curso, p. 1-288. e No ^ '^ço' bilidade, p. 214-215, tém entendimento híbrido, em razão da possibilidade de ingresso de em embargos de terceiro. Araken de Assis, Manual, n. 107, p. 398.	c„ institui' Araken de Assis, Manual, n. 107, p. 398; Greco, O processo, n. 43.32.1, p. 334. Contra, Dina 1.402, p. 141, afirma tratar-se de litisconsórcio necessário. •vamente ocorrida, de bens desses sócios. Há, portanto, uma condição para OU ^ gitiniidade extraordinária nesse caso exista: o patrimônio do responsável que a^j0 efetivamente responder no caso concreto pela execução. ^^Dessa forma, para que seja demonstrada a legitimação do responsável secun- á com a distribuição da petição inicial (processo autônomo executivo) ou ^ protocolo do requerimento (cumprimento de sentença), é imprescindível C0DJ °exequente indique nessas peças processuais bens do patrimônio do respon- ^cUecundário (arts. 524, VII, e 798, II, c, ambos do CPC), o que justificará sua nça no polo passivo da demanda48. Por outro lado, essa legitimidade poderá ^ostrar no caso concreto supervenientemente, com a efetiva constrição de bem SC mnão pertence ao executado. No momento processual da penhora o responsável ^undário é um terceiro, mas sofrendo a constrição judicial deverá ser citado na demanda executiva, passando a integrar o polo passivo como parte. 41.5. INTERVENÇÃO DE TERCEIROS NA EXECUÇÃO 413.1. Intervenções típicas Conforme já tratado no Capítulo 8, item 8.1., existem cinco espécies típicas de intervenção de terceiro no estatuto processual, sendo que o Código de Processo Civil suprimiu duas espécies previstas no diploma processual revogado e incluiu duas novas formas de intervenção no rol legal. Das intervenções de terceiro típicas que já existiam no diploma processual revogado e que foram mantidas, existe dúvida somente a respeito da assistência, já que a doutrina é uníssona em não admitir as outras duas formas de intervenção (denun- ciação da lide e chamamento ao processo)49. Quanto às novas formas de intervenção entendo que ambas são cabíveis, conforme será mais detidamente explicado a seguir. É exclusiva do processo/fase de conhecimento a denunciação da lide, intervenção consubstanciada em uma ação regressiva de uma das partes contra terceiro, em virtude de possível prejuízo advindo do processo com sua possível derrota. Conforme previsto pelo art. 129 do CPC, a sentença decidirá tanto a demanda principal quanto a demanda acessória da denunciação da lide, em circunstância absolutamente estranha ao processo de execução. Ademais, a denunciação tradicionalmente é feita pelo demandado, e este tem o prazo de contestação para oferecê-la (art. 126 do CPC), em instituto também incompatível com a execução50. A exemplo da denunciação da lide, também o chamamento ao processo não é admitido na demanda executiva. O art. 132 do CPC prevê que o chamamento ao Processo tem por objetivo que o juiz declare, numa mesma sentença, as responsa- « r ~ rrocesso, n. 43, p. 88. » ^Opraceao, p. 343. Net0'A defesa> P-147-148, com ampla indicação bibliográfica; Dinamarco, Intervenção, p. 139; Scarpinella Q' Partes, p. 274-275. dade dessa espécie de intervenção de terceiro com a execução. Na execurju declaram responsabilidades, apenas satisfazem-se direitos. No art. 131 está „ ^ que o prazo para o chamamento ao processo é o da contestação, defesa ^ demandado no processo de conhecimento. Ainda se devem somar a iSS0 aj'Ca <*e patibilidades procedimentais insuperáveis .	ncom. Há corrente doutrinária que entende pela inadmissibilidade da assistên • execução, permitindo-a somente quando houver na demanda o ingresso de gos à execução, sendo esse um processo de conhecimento incidental. A prin ar' alegação decorre do disposto no art. 119, caput, do CPC, que ao qualificar 0 resse legitimador da assistência faz expressa menção à hipótese de a sentença*1 C favorável a uma das partes, o que evidentemente não se coaduna com a execuç/* considerando-se que a sentença prevista pelo art. 925 do CPC apenas declara a ex' tinção do procedimento executivo, diante a satisfação do exequente, não sendo apta interferir em relação jurídica de direito material mantida entre as partes e terceiros52 É superior 0 entendimento contrário, que defende a interpretação extensiva do art. 119, parágrafo único, do CPC: a assistência é permitida em toda espécie de processo, e não somente em toda espécie de procedimento, conforme a literalidade do dispositivo legal. Dessa forma, a assistência é admitida na execução, independentemente do ingresso de embargos à execução53. A melhor doutrina já apontou a circunstância de que diversos institutos processuais são criados imaginando-se erroneamente que todo o processo civil é constituído tão somente de processo de conhecimento. Normas de teoria geral do processo são disciplinadas levando-se em conta apenas o processo de conhecimento, o que se mostra um grave equívoco do legislador, por óbvias razões. O art. 119, caput, do CPC parece ser um desses casos, cabendo ao intérprete fazer as devidas correções do vício legislativo. O termo “sentença”, capaz de influir em uma relação jurídica não controvertida mantida entre o terceiro e uma das partes, deve ser entendido na realidade como “resultado” do processo. O que importa em termos de geração de efeitos do processo não diz respeito estritamente à sentença, porque não é ela, e sim o resultado da demanda que tem aptidão de afetar a esfera jurídica de terceiros. Dessa forma, deve- -se pensar não em termos da sentença na execução, porque esta realmente não tem condições mínimas para afetar relações jurídicas mantidas entre as partes e terceiros, considerando-se sua natureza meramente declaratória do encerramento das atividades executórias. O que interessa são os efeitos que podem afetar juridicamente 0 terceiro em decorrência do resultado da execução, que é a satisfação ou não do exequente. Um excelente exemplo de assistência na execução, indiscutível porque Prevjí expressamente em lei, é do fiador expressamente autorizado a intervir na execuv1 	 191-192: Sl Theodoro Jr., Processo, p. 96-100; Agrícola Barbi, Comentários, p. 260; Arruda Alvim. Manual. P? Neto, A defesa, p. 149-152.	pJe ,5/05p0> Jí STJ, 3* Turma, Aglnt na PET no AREsp 936.684/SP, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 1 Ufl/20l°'„uall p. 47:^ Baptista da Silva, Comentários, p. 263-264; Gusmão Carneiro, Intervenção, p. 142; Arruda Alvim, « doro Jr., Processo, n. 34, p. 80.	Mflnud n ,0& 53 Dinamarco, Instituições, n. 1.418, p. 163; Leonardo Greco, O processo, n. 4.4, p. 343; Araken de AS p. 406-407; Agrícola Barbi, Comentários, p. 215. 1101 „vida *> afiançado em caf° de demora imputável ao exequente (art. 834 do CC). ^damento do dispositivo legal é evidente, permitindo-se uma atividade supletiva 0 fiador pá» 4ue °,credorJ s"tls.faça sem delongas seu direito, porque essa a única <*> ,At o fiador se Uvrar defmitivamente de sua responsabilidade perante ele. Nesse ^«pedflcft a sads6?30 do direito do exequente afetará a relação jurídica que o (fiador) mantém com ambas as partes, porque, uma vez extinta a obrigação vicipal. naturalmente a relação acessória de garantia também será extinta. O fiador, ^rtanto, ingressa na demanda executiva para assistir o credor, porque o resultado P jitiv0 da execução lhe interessa, em nítida hipótese de assistência54. fios termos do art. 134 do CPC, o incidente de desconsideração é cabível em todas as fases do processo de conhecimento, no cumprimento de sentença e na execução fundada em título executivo extrajudicial. Como se pode notar da redação gxpressa do dispositivo legal, na execução será cabível essa forma de intervenção de terceiro. As hipóteses de intervenção de terceiro como atnicus curiae estão previstas no art 138, caput, do CPC. Não tenho dúvida de que a relevância da matéria, a especificidade do tema objeto da demanda ou a repercussão social da controvérsia sejam mais comumente verificáveis no processo ou fase de conhecimento, mas entendo não poder descartar a priori e de forma absoluta a possibilidade, ainda que rara, de estarem presentes na execução. Nem me refiro aos embargos à execução, porque nesse caso ter-se-á uma ação incidental que se desenvolverá por processo de conhecimento, mas na execução em si. Basta imaginar uma questão processual altamente complexa que surja incidentalmente na execução coletiva. Haverá especificidade e repercussão social, não se podendo dizer que a intervenção do amicus curiae nesse caso seja inadmissível. 41.5.2. Intervenções atípicas Ainda que o Código de Processo Civil tenha tentado tipificar as intervenções de terceiro no Título III do Livro III da Parte Geral, é inegável que não o fez de forma exauriente, existindo no sistema outras formas permitidas de intervenção de terceiro, chamadas de intervenções atípicas. Tal fenômeno ocorre no processo executivo e na fase de cumprimento de sentença55. Sempre que um terceiro ingressa na demanda executiva durante a fase de expropriação do bem com a intenção de adquiri-lo, estar-se-á diante de uma espécie ahpíca de intervenção de terceiros. Atualmente, pode-se imaginar essa situação na doCpCa^° ^°r to^os os legitimados que não o exequente (art. 876, §§ 5.° e 7.°, ? v na aliena<?â0 bem realizada pelo próprio exequente ou por corretor OCO^H3^0 ~ a^ena<fão Por iniciativa particular (art. 880 do CPC)- na alienação nãn a Êm k^ao judicial por meio de arrematação, naturalmente por sujeito que seja o exequente. Tratam^0'ínstitui(ões’ n-1418, p. 163; Araken de Assis, Manual, n. 108, p. 407; Zavascki, Processo, p. 156-157. °tema Araken de Assis, Manual, p. 244; Dinamarco, Instituições, n. 1.419, p. 164-165; Shimura, Titulo, p. 85. 'es Também haverá intervenção anômala sempre que outros c na demanda executiva para discutir o direito de preferência. Cad °rCS ingreSs do incidente processual que se formará (concurso de credores) d f	^ próprio à satisfação de seu crédito em primeiro lugar, sendo i enc*endo jntç^ar3 que essa situação seja amoldável às espécies de intervenrãr, A ^0ssivel im, essç pelo Código de Processo Civil.	. .	de ***. F i'U	í.if' ;•	,r:	J , . r	1. *í et?'*»»*	12, ,U^ sb , .,- ?'* ^’a f i^utrinàjáapon^ii' t ux ude	,»•! ’. . ci.7fi irra,	‘ ; J < -	^qrimn^thambhéáooiBb^dwaçm dnr T- r ’V t >a* sssssss^ ^»r^.4SÍSS^«S:;£í ,« i,'..; ;.T'K":. ívim'Ua em oma ^-MO Í«n* 4	. ?- ?-HM d.(S psrt#>s, cte»v.âniM r. Lm*. ..V ;’„-••/<•> ? ’ ? V. • O liec i.l!lwü	BS°?«=™;OÍ . " *' ??.'M il'|K^^á|||Mf Qlfnto-t IS	" ' ' ,V‘-V'i0 '‘£ * ««rnmis	«Wjík üLpfeiT, . r. _? •?,,	.	,/	'•-•* b>'---%A>íii?r{^Tj\í/55dqt-Js ^.çiyíif.fvr»Qí.t_ni;?b;Zl.L,::iOíAff'.l''• *ú*rl£ r"''’q-a^; ftfWll	r' - s JJ âUi 4	fiy to-	a , ,	. steq^mx tóéteiN â	. ? ?Itò.-^^pupbs^'- ' m «o üiírltri*. '	- mwkwfái m ?'. d vw ui-jfímlt. fcn -Qq^ .j.j yj„ ’' f" “1 049*3 Abiíxiffe.ii mvd ob o^naUfi *• 7L-[, OMII^ roa &&(ni~v2,/l6l V"'y Mh-^ B’ftobh\í tuq oí.;S>n'»dB - f :,., -; • V'u	yb ohm rn ? -* ? v ?? •;• . -1 - •	-	! t ?? r- 7 . j'	<fc-jaifeiitr-tcajrifti > ^ ÍBOPG» *l>	8 v COMPETÊNCIA DA EXECUÇÃO Sumário: 42.1. Competência do cumprimento de sentença (título executivo judicial): 42.1.1. Introdução; 42.1.2. Competência executiva dos tribunais; 42.1.3. Competência do juízo que processou a causa no primeiro grau de jurisdição; 42.1.4. Competência para o cumprimento de sentença arbitrai, pena! condenatória, decisão homologatória de sentença estrangeira e acórdão proferido pelo Tribunal Marítimo - 42.2. Competência do processo de execução (título executivo extrajudicial). 42.1. COMPETÊNCIA DO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA (TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL) 42.1.1. Introdução A competência para a execução fundada em título executivo judicial vem prevista no art 516 do CPC. A aplicação das regras de competência de referido dispositivo é aplicável a todos os cumprimentos de sentença, inclusive para aqueles que seguem procedimentos especiais, como é o caso do cumprimento de sentença de pagar quantia certa contra a Fazenda Pública e o cumprimento de sentença de alimentos. 42.1.2. Competência executiva dos tribunais Os tribunais, tanto de segundo grau como de superposição, atuam com dupla COmPetência: recursal e originária. A regra de competência executiva dos tribunais, Prevista pel0 inciso I do art. 516 do CPC, deve ser aplicada a todas as decisões eddas pelo tribunal em ações de competência originária que exijam uma fase Si ^f^Htal posterior à sua prolação para satisfazer o direito material do vencedor, dev 1Ca ^Zer *lue não só nas decisões condenatórias de pagar quantia certa a regra de j Ser aPÜcada, mas também nas decisões que tenham como objeto obrigações 3Zer’ nao fazer e entrega de coisa. A excecão à regra de que é o próprio tribunal que executa suas dechs ações de sua competência originária, fica por conta da competência para a ^ da dlcisão proferida no processo de homologação de sentença estrangeira, ' Íênda originária do Superior Tribunal de Justiça, mas cu,a execução é feita ^ federal de primeiro grau, conforme expressamente previsto no art. 109, Há interessante decisão do Superior Tribunal de Justiça no sentido de competência do primeiro grau a execução de multa aplicada em Julgame^ ' recurso interposto contra decisão proferida em exceção de suspeição instaurai no curso de apelação distribuída ao Tribunal de Justiça _0 tribunal entendeu , -	k nm inriHente do processo e nao do recurso, de for»,, i1 e pOUcld, cuucuuiiV) v ^ r	-	* rJ ganização interna dos tribunais, que não se encontra preparada para os atos mate riais a serem praticados na busca da satisfação do direito. Dessa forma, e possível a delegação da competência do tribunal para o juízo de primeiro grau, para qUe este pratique os atos materiais necessários ao bom desenvolvimento da execução. Essa delegação de atribuições, ao menos para o Supremo Tribunal Federal, vem expressamente prevista no art. 102,1, m, da CF, entendendo a melhor doutrina que, mesmo diante da omissão legal, seja essa regra aplicável para todos os tribunais3. A delegação de atividades executivas deve ser interpretada restritivamente, abrangendo tão somente os atos materiais de execução, que são aqueles que dão andamento ao procedimento. Os atos decisórios referentes ao mérito executivo continuam a ser praticados pelo Tribunal, até mesmo para evitar que a decisão proferida por juízo inferior altere o conteúdo do título executivo formado por órgão hierarquicamente superior4. 42.1.3. Competência do juízo que processou a causa no primeiro grau de jurisdição A Lei 11.232/2005 alterou tacitamente o art. 575, II, do CPC/1973 ao substituir^ termo “decidiu” por “processou”, restando competente para a execução da sent^V a mais o juízo que decidiu a causa em primeiro grau de jurisdição, mas sim aqu processou, conforme previsão do art. 475-P, II, do CPC/1973. Conforme ja tando, a modificação tinha sido extremamente infeliz. Por “processou ^eve ^orja dos o juízo responsável pela condução do processo em primeiro grau, o qual, na m casos, será o mesmo que decidirá a causa. Ocorre, entretanto, que em si ocjerá nã° cionais essa identidade entre o juízo que processa a causa e o que a decí e P ^ & se verificar, tomando-se como exemplo uma alteração da competência a-Soserádojuíz0 prolação da decisão. Nesse caso, é evidente que a competência executiva na STJ, 2* Turma, REsp 1.405.629/AM, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 25.22014, DJe 1?^raken de	^ Neves, Competência,p. 237;Dinamarco,Execução, p.210-211;Zavascki, Processo, p. 123-12 • n. 81.1, p. 351. Zavascki, Processo, p. 125; Fux, Curso, p. 1.303. «acessou a causa, mas oj o que era o competente no momento de prolação da gStadependentemente de ter ou nao processado a causa. Nesse sentido deve ser díKSla a nova redaçao do art 516, II do CPC, que volta a prever como competente s»r nüC decidiu a causa e nao aquele que a processou, juízo 4U Eliane ingressou com ação índenizatória contra a Municipalidade de Catandu- va naquela comarca, sendo a ação distribuída para uma das varas comuns, que processou integralmente a causa. No morpento em que os autos estão conclusos para a sentença, é criada na Comarca de Catanduva uma vara da Fazenda Pública, com competência absoluta para conhecer as ações movidas pela e contra a Municipalidade. Imediatamente a ação de Eliane será enviada para essa vara especializada, que decidirá a causa. Apesar de a vara comum ter sido a responsável pelo processamento da causa, a competência para a execução passou a ser da vara especializada, que tão somente decidiu a causa. Há, entretanto, uma importante observação a respeito do tema. O art. 515, , v, do CPC passou a prever como título executivo judicial ó crédito de auxiliar da justiça, quando as custas, emolumentos ou honorários tiverem sido aprovados por decisão judicial. Conforme devidamente analisado no Capítulo 43, item 43.3.5., no diploma processual revogado o referido título executivo era extrajudicial. A partir do i momento em que ele passa a figurar no rol dos títulos executivos judiciais a ele se aplicara o art. 516 do CPC, e e justamente nesse ponto que poderemos ter problemas. Dos três incisos do art. 516 do CPC parece não haver muita dúvida a respeito de aplicação do inciso II à espécie, mas nesse caso é possível que o juízo que tenha criado o título executivo não seja o mesmo que decidiu a causa, já que o título executivo previsto no inciso V do art. 515 do CPC não é o pronunciamento judiciál que decidiu a causa e sim um pronunciamento incidentalmente proferido no' processo. Dessa forma, é possível que um juízo incompetente profira a decisão interlocutória nos termos do art 515, V, do CPC e, tendo reconhecida sua incompetência supervenientemente, não seja o juízo que irá decidir a causa. Entendo que nessa singular hipótese não tem sentido interpretar literalmente o disposto no art 516, II, do CPC, mas buscar a competência executiva com base aa rafl° do artigo legal. Dessa forma, deve ser competente o juízo que formou o título e, nessè caso, caso haja diferença entre o juízo que o criou e o que decidiu a causa> deve ser competente o primeiro. A regra estabelecida no art. 516, II, do CPC consagra a regra geral de compela para os títulos judiciais, estabelecendo ser competente para executá-los o juízo |?ue tenha sido o competente para a fase de conhecimento no processo sincrético, P°^savel pela prolação da sentença exequenda5. Essa regra não é aplicada a todas n sPécies de título executivo judicial, conforme percebido pêlo legislador, ao prever no ^ 5l6> CPC as quatro exceções à regra. Nos títulos executivos previstos leg^15,1, II, in e jy JQ cpc, aplica-se a regra do art. 516 do mesmo diploma título executivo previsto no inciso V já teve sua competência devidamente analkada e os títulos executivos judiciais previstos nos quatro ÚItim ^ 515 ,êm“ua competência toda pelo ar,. 516, III, do CPC. 42.7.3.7. Exceções à regra do art 516, II, do CPC A regra estabelecida pelo art. 516, II, do CPC é fundada numa crença durante muito tempo e de maneira absolutamente equivocada foi considerada ^ verdade absoluta pelo legislador: o melhor juízo para executar uma sentença é aqjl que a formou. Essa crença, entretanto, foi afastada - ao menos parcialmente J a nova disposição contida no parágrafo umco do dispositivo legal ora comenj* O mandamento contido no art 575, II, do CPC/1973 era de competência funtí„ ml> portanto absoluta6, apresentando-se como justificativa da vinculação obrigatória do juízo que formava o título àquele que o executava a presunção de que o juízo formador do título executivo seria o mais apto a executá-lo. A vinculação do mesmo juízo entre o processo de conhecimento e o de execução estaria fundada, portanto, na expectativa de uma melhor qualidade na prestação da tutela jurisdicional no processo executivo. A aplicação do dispositivo legal, entretanto, nem sempre justificava essa expectativa, muitas vezes, inclusive, trabalhando contra a qualidade da prestação jurisdicional executiva. A realidade mostrou que muitas vezes a prática de atos materiais executivos é dificultada em virtude de tal vinculação, mostrando-se muito mais logico e eficaz permitir que o processo executivo seja proposto no local onde se encontram os bens que servirão de garantia ao pagamento do crédito exequendo, no local em que se encontra a coisa objeto da execução, ou, ainda, no local em que a obrigação de fazer deva ser cumprida. Tratando-se o processo de execução de processo desenvolvido basicamente pela prática de atos materiais que buscam a satisfação do direito do demandante, o ideal seria que a sua competência fosse do foro do local em que tais atos deveríam ser praticados. Sensível a essa realidade, o legislador, apesar de manter a regra de que o juízo competente para a execução da sentença é aquele que a formou, criou com a Lei 11.232/2005 uma regra de competência concorrente entre esse juízo, o foro onde se encontrem bens sujeitos às contrições judiciais e, ainda, o foro do atual domicílio do executado. ® Código de Processo Civil criou ainda um foro competente no parágrafo único o ^ 516: o do local onde deva ser executada a obrigação de fazer e de não fazer. A in usa^ desse foro entre aqueles que podem ser escolhidos pelo exequente no cumpnmen^ sentença deve ser elogiada. Afinal, o foro do local dos bens do executado s<^cutaj0 às execuções de pagar quantia certa e nem sempre o foro do domicílio do ex será o mesmo que o da satisfação da obrigação de fazer e de não fazer.	^ A criação de foros concorrentes como abstratamente competentes para 0 mento de sentença deve ser aplaudida, porque a natureza absoluta da comp^^.^ juízo que formou o título nunca foi garantia de qualidade da prestaçao ju^ o que, na realidade, somente pode ser determinado numa análise do c ^ em especial à luz das facilidades ao exequente na busca da satisfaçao e Dinamarco, Execução, p. 207-208; Zavascki, Processo, p. 127-128; Fux, Curso, p. l-3°3-	jne||a eueno^'1^ 7 Araken de Assis, Manual, n. 81.2, pp. 352-353; Wambier-Wambier-Medina, Breves 2, p-193, 2,p. 165. ç ffwffisssr£7“° "J,	J‘; i“lloj •> b™ *> «USI domldl» d,",™,;! S O autor proponha a açao de ahmentos no foro de seu domicílio e posíeriormen * se mude do local, poderá executar a sentença no foro de seu domicílio atual no sssrasr» ss? Questão interessante diz respeito à natureza da competência para o cumprimento de sentença- Sena absoluta ou relativa a competência decorrente da conjugação do inciso II e parágrafo umco do art. 516 do CPC? Não tenho dúvida de que sendo aplicado o art. 516, II, do CPC no caso concreto, já que essa é uma das opçoes que tem o exequente nos termos do parágrafo único do dispositivo ora analisado, a competência será absoluta de caráter funcional9. Significa dizer que não pode o exequente pretender uma nova distribuição do cumprimento de sentença se optar por continuar no foro em que tramita o processo, sendo nesse caso absoluta a competência do juízo que formou o título executivo judicial. Por outro lado, para os outros foros concorrentes consagrados no parágrafo único do art. 516 do CPC, a competência passa a ser relativa, já que nesse caso o exequente terá a liberdade de escolher entre diferentes foros competentes, o que dificilmente se adéqua a uma regra de competência absoluta funcional. O Superior Tribunal de Justiça já entendeu que essa regra de competência concorrente derroga a competência funcional do juízo do decisum10. 42.7.3.2. Trâmite dos autos entre diferentes juízos Segundo o art. 516, parágrafo único, do CPC, na hipótese de o demandante optar por outro juízo que não o atual, no qual foi formado o título executivo, deverá requerer de forma fundamentada a remessa dos autos ao novo juízo. Entendi até a edição passada dessa obra de que a fundamentação seria exigida para que o juízo no qual foi protocolado o requerimento pudesse analisar a efetiva ocorrência de uma das causas previstas em lei para afastar a competência do juízo que formou ° titulo executivo. Um enfrentamento mais aprofundado da matéria, entretanto, me ez mudar de posicionamento, já que se tratando de competência territorial relativa, m cabe ao juízo se manifestar de ofício sobre a matéria. Já defendi anteriormente o entendimento de que o legislador optou pelo in- fsso do requerimento inicial já no novo juízo, em tese, o foro do local do novo ,°micíUo do executado ou do local em que tenha bens, cabendo a esse novo juízo terminar ao juízo de origem os autos principais11. O entendimento, entretanto, não ’ STlT" 531/STJ' 2-' SeÇão, CC 118340/MS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.09.2013. " STJ’ ^ !CÇâ0, CC H2319 S, rel. Min. Gilson Dipp, j. 27.103010, DJe 12.11.2010. " N ' 6eçáo' cc 108.684/SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 8.93010, DJe 22.93010. fe J' ,'ma' P- 275; Araken de Assis, Manual, n. 813, p. 353; Nery-Nery, Código, p. 760; Wambier-Wambier-Medina, 14 P. 193. é pacífico, havendo corrente doutrinária que defende que o autor dev juízo em que se formou o título, que será o responsável pelo envio d0sei*tici°narh juízo823, sendo esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça824 AtOsa<>ii0v0 meditação e diante das maiores facilidades na praxe forense sentidas aVtn° do segundo entendimento, estou inclinado a rever meu posicionamento^ a^°ção Será admitido ao demandado, uma vez intimado no novo juízo e ?ri^ario, demandante, alegar a incompetência do juízo, demonstrando a impro”0 .^° Pelo escolha. O mérito de tal alegação será composto pela questão do preendv^^ da não dos requisitos legais previstos pelo art. 516, parágrafo único, do CPc*1^0 0u 42.1.3.3. A regra do art. 516, parágrafo único, do CPC e a perpetuar jurisdictionis	10 A vinculação entre o juízo da fase procedimental de conhecimento ao d tisfação do direito deve ser analisada à luz do princípio consagrado pelo do CPC, da perpetuado jurisdictionis, que trata das regras para a perpetu ^ 43 competência, e não propriamente da jurisdição, conforme analisado no CaD tH ^ item 4.9. Significa dizer que as modificações de fato e de direito não influen ° ^ em regra, a competência para o processo executivo/cumprimento de sentença Esse princípio, entretanto, é excepcionado pelo novo dispositivo que prevê um foro con corrente para a execução de sentença condenatória, porque nesse caso uma mera modificação de fato, p. ex., a mudança de endereço do demandado, já será suficiente, aliada à vontade do exequente, de modificar o juízo competente para a continuidade do processo825. E o que é ainda mais interessante: admitir-se-á uma mudança da competência territorial por mero ato de vontade do autor, independentemente de qualquer modificação superveniente de fato e/ou direito. Peter ingressou com processo de conhecimento contra Aline, domiciliada em São Paulo, na Comarca de São Sebastião, e não tendo sido excepcionado o juízo, a 1.a Vara Cível de São Sebastião sentenciou a demanda condenando Aline ao pagamento de R$ 10.000,00. Sabendo Peter que Aline continua domiciliada em São Paulo, e que tem bens em São Caetano do Sul, poderá executar a sentença em qualquer uma dessas Comarcas, ainda que desde o momento do ingresso da demanda Aline não tenha alterado seu domicílio nem o local em que se encontram seus bens. A simples vontade de Peter é suficiente para afastar o princípio da perpetuatio jurisdictionis. Admitindo-se o afastamento da regra do art. 43 do CPC, é preciso respo^ a uma pergunta: é permitida a modificação de competência durante a fase e ^ primento da sentença, verificada uma das causas previstas pelo dispositivo eg ^ comentado, ou uma vez iniciada tal fase procedimental volta-se a aplicar a r perpetuatio jurisdictionis? Parece que a exceção previs a pelo artigo legal somente se aplica para o momen- . úUe o demandante opta pe o foro competente para a fase do cumprimento da t0 nca fixando-se a competência no juízo escolhido e passando, a partir desse moto a ser irrelevante uma modificação de fato ou de direito que altera a regra de ^oetência fixada para o caso concreto. Dessa forma, caso o executado mude o seu £° iereço durante a fase de satisfação da sentença, ou adquira bens em local diverso f oual tramita o processo, tais mudanças não serão aptas a modificar novamente a mpetência do processo15. Registre-se precedentes do Superior Tribunal de Justiça Cfn sentido contrario, admitindo o deslocamento da competência mesmo depois de Veiado o cumprimento de sentença16. ^lém das exceções legais previstas pelo art. 516, parágrafo único, do CPC, haverá outras hipóteses nas quais poder-se-ão admitir alterações na vinculação prevista pelo jit 516, II, do CPC, em virtude da ocorrência de alguma circunstância superveniente que também tenha natureza de ordem pública, em especial se determinar uma nova competência absoluta para a fase de execução, diversa daquela apontada pelo artigo ora enfrentado. É a hipótese, por exemplo, do ingresso dos entes federais na fase do cumprimento da sentença do processo, que passará obrigatoriamente a tramitar perante a Justiça Federal, ou mesmo a exclusão superveniente de um desses entes, que fez parte do processo durante a fase de conhecimento, mas não da fase de cumprimento da sentença, como no caso de litisconsórcio entre a União e o particular, tendo sido condenado somente o particular. No primeiro caso, mesmo o processo durante a sua fase de conhecimento tendo tramitado na Justiça Estadual, a fase de satisfação do direito será de competência da Justiça Federal, enquanto no segundo se dará o contrário17. 42.1.4. Competência para o cumprimento de sentença arbitrai, penal condenatória, decisão homologatória de sentença estrangeira e acórdão proferido pelo Tribunal Marítimo Para as èspécies de título executivo judicial previstas no art. 516, III, do CPC, seria impossível aplicar as regras de competência consagradas nos dois incisos anteriores do mesmo dispositivo legal. A sentença penal condenatória é proferida na Justiça Criminal, enquanto a sentença arbitrai é proferida fora do Poder Judiciário. A homologação da sentença estrangeira, realizada pelo Superior Tribunal de Justiça, tem competência de foro determinada pelo art. 109, X, da CF. O acórdão proferido pelo Tribunal Marítimo não é título executivo judicial, em razão do veto ao art. 515, A, do CPC, tendo sido mantido no dispositivo ora comentado apenas por falha na fevisão do texto final do atual diploma processual. foi ^lução encontrada pelo legislador no parágrafo único do art. 516 do CPC c determinar que a regra de foro concorrente ali prevista também se aplica ao Primento de sentença dos títulos executivos judiciais previstos no inciso III do '* STJ, la9®'Oliveira, Curso, p. 493. Contra, Scarpinella Bueno, A nova. p. 166. CC 159-326 s> rel. Min. Assusete Magalhães, j. 13/05/2020, DJe 21/05/2020; STJ, 3* Turma, REsp Zava^ p/' ^ Min’ Nancy Andri9hi-1 03/12/2019, DJe 05/12/2019. ' Proce5s°, P-128-130; Didier-Braga-Oliveira, Curso. p. 494-495. C VlvCl, C111 lCUsaU uc OUÍW	~ —*			T			 uu*ua\juc a sentença penal tenha sido proferida perante a Justiça Federal, a execução civil de tal sentença só será mantida em tal Justiça se presente no caso concreto uma das hipóteses previstas pelo art. 109 da CF. Em regra, portanto, até mesmo pela competência residual da Justiça Estadual, o processo de execução civil da sentença penal, mesmo que proferida em vara federal, será de competência da Justiça Estadual18. 42.2. COMPETÊNCIA DO PROCESSO DE EXECUÇÃO (TÍTULO EXECUTIVO EXTRAJUDICIAL) 826 827 rfd. à° rT; fcroPSZTet0 afastar a P^ncia do foro indicado rtasuli <>« ek'^° de , , a 0350 a Vontade * exequente já foi expressa L - j?0do adnua H	. ,	.,	equente ao propor a açao executiva l(ien	ao acordo de vontades ia existente entra	Y inciso I ào art. 781 do CPC concorrentes é que se reaimente o exequente pode «colher se valer da clausula de eleição de foro, o acordo previamente celebrado entre feaparte contrária terá sempre sua eficácia dependente da vontade do exequen- íunilateralmente manter o acordado. Seria um acordo de vontade condicionado 1Vontade ulterior de uma das partes, o que, à evidência, não pode ser admitido. No inciso II do artigo ora comentado repete-se a regra geral consagrada no jit 46, § l-°> CPC para a hipótese de pluralidade de domicílios do executado: qualquer um deles é competente, à escolha do exequente, em típico caso de competência concorrente. O mesmo ocorre com o inciso III, ao repetir a regra do art. 46, $ 2.°, do CPC no sentido de, se incerto ou desconhecido o domicílio do demandado (executado), a ação (execução) poderá ser proposta no lugar onde for encontrado ou no foro do domicílio do demandante (exequente). E fmalmente o inciso IV, ao repetir o art. 46, § 4.°, do CPC prevendo que, se houver dois ou mais demandados (executados), a competência sera do foro do domicílio de qualquer um deles à escolha do demandante (exequente). Há novidade no art. 781, V, do CPC ao prever a competência do foro do lugar em que se praticou o ato ou ocorreu o fato que deu origem ao título, independentemente de o executado não mais residir no local. Trata-se de outro foro concorrente, que deve se juntar àqueles previstos no inciso I do dispositivo ora comentado, salvo no caso de dáusula de eleição de foro, que sempre prevalece à vontade unilateral do exequente. A possibilidade de o oficial de justiça praticar atos além do foro em que atua já vinha prevista no art. 230 do CPC/1973. No entanto, o dispositivo previa apenas a realização de atos de citação e intimação. O art. 782, § l.°, do CPC passa a admitir ao oficial de justiça a prática de atos executivos determinados pelo juiz também nas comarcas contíguas, de fácil comunicação, e nas que se situem na mesma região metropolitana. Numa mostra clara de previsão em local inadequado, o § 3.° do art. 782 do C prevê que, a requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclusão do nome ^ executado em cadastros de inadimplentes. Trata-se, evidentemente, de medida do ?ecuçào coercitiva, que por meio de ameaça de piora na situação do executa- ° “fj* convencê-lo a cumprir a obrigação. Efetuado o pagamento, garantida a ^«fo, ou se a execução for extinta por qualquer outro motivo, o § 4.° indica o ^Pítul Cnt° 11116(11310 da inscrição. A razão de tais regras estarem consagradas no n0 p referente à competência na execução é uma incógnita. O tema é tratado uPitulo 39, item 39.3. No tocante à competência específica da execução de títulos d tência de protesto não tem o condão de modificar a regra de com Cr^to> a &? derando-se o protesto como mera providência de natureza admini^T^Í10*9, coTS' dissenso doutrinário a respeito da competência para a execução hi ra^Va21- E^ cendo ser o melhor entendimento o que aponta para as aplicações j>°íec^ria. pa^e já analisadas, e não a competência absoluta do foro do local do	geraJ Deve-se recordar que a demanda executiva nesse caso é pessoal, ten<T ^°tecado to uma obrigação de pagar quantia certa, servindo o bem hipotecad ° *01110 °bje- como garantia à satisfação do direito de crédito828. Há, inclusive, pos- ° Soiíiente Superior Tribunal de Justiça de que mesmo havendo cláusula dê elei^0*?1101110^ relação consumerista, caberá ao jüiz anular a cláusula e determinar° ' *°ro eta execução hipotecária para o domicílio do executado829, o que demon t fen!essa da foro do local do imóvel absolutamente competente para a execução ** Da°Ser 0 TÍTULO EXECUTIVO Sumário: 43.1. Introdução - 43.2. Requisitos formais da obrigação exequenda - 433. Títulos executivos judiciais: 43.3.1. Sentença proferida no processo civiTque' reconheça a exigibilidade de uma obrigação de pagar quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa; 43 3 2 Decisão homologada de autocomposiçâo judicial; 43.3.3. Decisão homològatória de autocomposiçâo extrajudicial de qualquer natureza; 433.4. Formal e certidão de partilha; 43.3.5. Crédito de auxiliar da justiça quando as custas* emolumentos ou honorários forem aprovados por decisão judicial; ^433.6. Sentença penal condenatória transitada em julgado; 43.3.7. Sentença arbitrai; 43.3.8. Sentença estrangeira homologada pelo Superior Tribunal de Justiça; 433.9. Decisão interlocutóriá-éstrãngelfa, após’ a concessão dò exequatur à carta rogatória pelo Superior Tribunal de Justiça - 43.4. Títulos" executivos extrajudiciais: 43.4.1. introdução; 43.43. Letra de câmbio, nota promissória, duplicata,'debêriture é cheque; 43.43. . Escritura pública ou outro documento público assinado pelo devedor; 43.44. Documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas; 43.4.S Instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela Advocacia Pública,'pelos advogados dos transátóres ou por conciliador ou mediador credenciado peío tribunal; 43.4.6. Contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro direito real de garantia e aquéle garantido por caução; 43.4.7. Contrato de seguro de vida em caso de morte; 43.4.8. Crédito decorrente dè foro e laudêmiò; 43.4.9. Crédito, documentalmente comprovado, decorrente de aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como taxas e despesas de condomínio; 43.4.10. Certidão, de dívida ativa da fazenda pública da União, Estado, Distrito Federal, território e município, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei; 43.4.11. Crédito referente às contribuições ordinárias ou extraordinárias de condomínio edilício, previstas em convenção de condomínio ou aprovadas em assembleia-geral, desde que documentalmente comprovadas; 43.4.12. Certidão expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados nas tabelas estabelecidas em lei; 43.4.13. Todos os demais títulos, aos quais, por disposição expressa, a lei atribuir força executiva. íi^jRODUÇÃO distem duas espécies de título executivo: judicial e extrajudicial. ^ «tulo executivo judicial é formado pelo juiz, por meio de atuação jurisdicional, eny pto o titulo executivo extrajudicial é formado por ato de vontade das partes na relação jurídica de direito material (ou somente de uma delas, como '^Píío intervenção i, . Essa regra tem uma exceção, porque a lei considera a sent ,Uris<ÜciCna? 515, VII, do CPC) titulo executivo judicial, não obstante não	arbitrai, ^ o Poder Judiciário,	Pro^id0 pe^ A distinção dessas duas espécies de título é atualmente essencial diferentes formas de executá-los: cumprimento de sentença do título ^ ra^° das dicial e processo autônomo de execução de titulo executivo extraiud- .eíecutivo ju. exista parcial identidade procedimental nessas duas formas de execu~ a^a que da previsão do art. 513 do CPC.	^ao etI1 raiã0 Só existe título criado pela lei, sendo inadmissível que as partes própria, criem título executivo à margem da previsão legal (nullus íiíulu^1 V°ntade regra justificada pela gravidade das medidas executivas que podem ser n'”* na execução, em especial os atos de invasão patrimonial e de restrição de diiej^ Há intenso debate a respeito da natureza jurídica do título executivo Tk principais correntes doutrinárias se formaram em torno do tema- a dn tiu,i Tès j	,	, .	como documento, como ato jurídico e a teona mista. Segundo Carnelutti, o título executivo seria um documento representativo da existência do crédito exequendo, ou seja, seria uma prova legal da existência do crédito, já que previsto em lei. O título seria uma prova documental, prova legal; documento com a forma e conteúdo predeterminados pela lei. Liebman critica tal pensamento por estar muito ligado ao direito material, afirmando que, se só há execução com título executivo, e este representa a existência do crédito, só havería ação de execução quando efetivamente existente o crédito, o que não se mostra correto, considerando-se que mesmo sendo constatada a inexistência do direito exequendo no julgamento dos embargos à execução/impugnação, terá existido a execução, O doutrinador italiano formulou a tese do título como ato jurídico, em que o título representa tão somente a via adequada para o início do processo de execuçaft por meio da imposição da sanção processual consistente na responsabilidade patnm^ níaL O documento seria apenas a materialização do ato jurídico (forma represen ^ A teoria mista procura demonstrar que o título ao mesmo tempo podeserv^ como ato e documento, sendo a lei a responsável pela determinação de qu ^ terística será a predominante no caso concreto. Para essa corrente dou ^^ic, a lei dá predominância ao próprio documento (nota promissória, letra documento particular), ora ao negócio jurídico ou à própria obrigação ^^rar despesas condominiais). O título seria um fato complexo, porque ^ satisfazer os requisitos formais e os requisitos substanciais, ou seja, o titulo uma certa forma e um certo conteúdo3. '	Dina marco, Instituições, n. 1.438, p. 192. 1 Dinamarco, Instituições, n. 1.441, p. 195-197; Câmara, Lições, v. 3, p. 162-166.	p. 117. ' Zavasckl, Processo, p. 262-263; Shimura, Título, n. 2.25, p. 139; Theodoro Jr„ Processo, n- jjáo obstante ° ,CódlS° ^rocesso Civi1 tenha preferido separar o tratamen- diferentes espécies de titulo executivo, com previsão dos títulos judiciais no * «L, do cumprimento de sentença, e dos títulos extrajudiciais no capítulo do ^s0 de execução, a matéria e de teoria geral da execução, e assim será tratada. ^^REQUISITOS FORMAIS DA OBRIGAÇÃO EXEQUENDA 0 art. 786 do CPC determina que a obrigação contida no título executivo deva ^ certa, líquida e exigível, afastando-se do entendimento de parcela da doutrina aue esses requisitos seriam do título, e não da obrigação que se busca satisfazer “ A* pyecucão4. jneio da execução A doutrina não tem entendimento uníssono no que tange à definição dos três requisitos da obrigação contida no título executivo previstos pelo art. 786 do CPC, embora alguns pontos de contato possam ser identificados. A divergência maior encontra-se na definição do requisito da certeza. A certeza prevista pelo artigo legal em nenhuma hipótese pode ser considerada como a indiscutibilidade da existência da obrigação, visto que em qualquer espécie de título executivo é permitido o ingresso de embargos à execução ou impugnação, que pode vir a demonstrar que até mesmo o mais idôneo dos títulos não representa qualquer obrigação5. Mesmo a sentença condenatória transitada em julgado, apesar de ser título executivo, pode não expressar qualquer obrigação a ser cumprida quando do ingresso da execução, bastando para tanto a satisfação voluntária da obrigação por parte do derrotado após a prolação da decisão e antes do início do cumprimento de sentença. Nesse caso, apesar de existir título (sentença civil condenatória), não há obrigação (já satisfeito anteriormente à execução). Para Cândido Rangel Dinamarco, a certeza deve ser entendida como a necessária definição dos elementos subjetivos (sujeitos) e objetivos (natureza e individualização o objeto) do direito exequendo representado no título executivo. A certeza, portanto, na por finalidade identificar os legitimados ativos e passivos na execução, precisar jspecie de execução - quantia certa, fazer, não fazer, entrega de coisa - e deter- AssiT S°^re kem se k™0 úrádfr os atos executivos6. Na visão de Araken de lei7 p â Certeza vem adequação do título aos requisitos extrínsecos previstos em ao m a Leonará° Greco, a certeza diz respeito tão somente à existência do crédito No e . e^to de sua formação, ou seja, o título atesta que o crédito foi constituído8. d° n-Q ^T^nento de Humberto Theodoro Jr., a certeza encontra-se presente quan- a controvérsia quanto à sua existência. Para o jurista mineiro, tal certeza lá^rc0 ManUal‘ n‘ 25' P‘149' Dir>amarCo , 'tU,Ções- n-1 '449- p. 210-211. A*kende An?ÍU,CÕeS' 1,4S0' P- 211-212. ^?°Pr*vlo°nU--a‘'~ 25A' P‘ 15°‘ ^4-2-3-lr P-122; Dinamarco, Instituições, n. 1.447, p. 207-209; Shimura, Título, 2.3, p. 139. Contra, S'Monüa/-n-25,p.149. refere-se ao órgão jurisdicional e não às partes, decorrendo da título e da ausência de reservas à sua plena eficácia9. tos que possibilitem tal fixação80. A necessidade de elaboração de tCnha elems10 aritméticos não tira a liquidez do título, na expressa previsão do art ^p1”05 cálculo único, do CPC, sendo nesse sentido elogiável o atual diploma procé ^ ^ar%fafo do rol de espécies de liquidação a pseudoliquidaçâo por mero cálculo a° rct% Por exigibilidade entende-se a inexistência de impedimento à eflcá obrigação, que resulta do seu inadimplemento e da ausência de termo ^ atUal ^ contraprestaçâo11. A prova de exigibilidade dá-se geralmente pelo simples °u so da data de vencimento ou da inexistência de termo ou condição Se* *ranscur' a prova do advento do termo, do implemento da condição ou do cumpr^6^*3 contraprestaçâo, ela deve ser pré-constituída - invariavelmente documental 0 ° ^ podendo ser produzida durante a execução12.	1 na° Interessante notar que a exigibilidade não é um elemento intrínseco do título executivo como são a liquidez e a certeza, dependendo para existir de atos que não compõem o objeto do título; no plano do interesse de agir, a exigibilidade refere-se à necessidade, enquanto a liquidez e a certeza referem-se à adequação. 43.3. TÍTULOS EXECUTIVOS JUDICIAIS 43.3.1. Sentença proferida no processo civil que reconheça a exigibilidade de uma obrigação de pagar quantia, de fazer, de não fazer ou de entregar coisa O art. 584, I, do CPC/1973, revogado pela Lei 12.232/2005, determinava set título executivo judicial a sentença civil condenatória, confirmando expressamene e de maneira indiscutível o entendimento majoritário na doutrina de que, da clássica concepção de classificação das sentenças (teoria ternária), apenas ^ denatória seria título executivo, dado que tanto a meramente declaratoria ^ a constitutiva são satisfeitas sem a necessidade de execução13. No primeiro^^ certeza jurídica buscada pelo autor é obtida com a própria decisão de	ein enquanto no segundo o máximo que se pode fazer, se necessário e ai ^ ^oltlo alguns casos específicos, é a expedição de algum ofício para órgão comp ^ tornar a o caso de expedição de ofício para averbar o divórcio), como íor decisão pública perante terceiros. SVque diferencia as sentenças condenatórias das executivas lato sensu e das man- fpientais. Como todas elas são títulos executivos judiciais, permitindo a prática de atos materiais de execução, ainda que de diferentes formas, uma redação mais «enérica como a do art. 475-N, I, do CPC/1973 evitaria debates inúteis a respeito de ser somente a sentença condenatória - com exclusão das executivas lato sensu e mandamentais - título executivo judicial. para essa corrente doutrinária, as sentenças declaratórias e constitutivas não eram título executivo antes da Lei 11.232/2005, e continuam a não ser depois dela. 0 entendimento seria corroborado pela própria Lei 11.232/2005, em razão da expressa menção à existência de condenação (e não mera declaração ou constituição) para o início do cumprimento de sentença, conforme expressamente previsto no art. 475-J, caput, do CPC/1973 (“Caso o devedor, condenado...”). Uma segunda corrente doutrinária defendia, mesmo antes da modificação legal, o entendimento de que a sentença declaratória constituiría um título executivo judicial sempre que determinasse a existência de uma obrigação certa, líquida e exigível (declaração da exigibilidade da prestação devida)15. Além de obter a certeza jurídica a respeito da existência da obrigação, para essa corrente doutrinária o autor também podería executar a sentença, exigindo pelos meios executivos o cumprimento da prestação já declarada como existente e devida. Essa corrente doutrinária tinha basicamente dois fundamentos para alicerçar seu entendimento: (a) o princípio da economia processual não se compatibilizaria com a exi- ría, na qual, em razão dos efeitos positivos da coisa julgada da sentença meramente declaratória, o juiz estará obrigado a considerar existente a obrigação do réu, o que evidentemente o obrigará a condená-lo ao seu cumprimento. Essa segunda demanda seria um desperdício de tempo, energia e dinheiro, pois terá um resultado já conhecido, tendo o juiz uma mera atuação de agente carimbador de eficácia executiva, o que nào se justifica; (b) sendo a função do título demonstrar a existência de uma pran, bilidade do direito existir, ficaria claro que a sentença mer "„ Prob,. ratória cumpria plenamente tal função, sendo até mesmo mais D 6 decla' existência de direito declarado em sentença do que o representa^1 a títulos executivos extrajudiciais.	0 Pelos O importante a ser notado nessa segunda corrente doutrinária é qUe clusão de ser a sentença declaratória um título executivo judicial nada tinha ^ com a modificação legal, sendo fundada em razões de economia processual segurança jurídica. Para essa corrente, a sentença declaratória já era título execuf * judicial antes da Lei 11.232/2005 e continuava a ser depois dela.	llVo Uma terceira corrente doutrinaria entendia que a modificação legal teve pan i essencial na mudança do status executivo da sentença declaratória. Para os doutri- nadores que defendiam esse pensamento, a expressa menção à sentença civil coa denatória contida no revogado art. 584, I, do CPC/1973 não permitia a execução de nenhuma outra espécie de sentença que não a condenatória, com nítida exclusão da sentença meramente declaratória. A redação do art. 475-N, I, do CPC/1973, entretanto, ao prever que a sentença deveria apenas reconhecer a existência de uma obrigação para ser considerada título executivo judicial, o que ocorre na sentença declaratória, afastava qualquer impedimento à conclusão de se tratar de um título executivo830. Aparentemente, para essa corrente doutrinária, a sentença meramente declaratória só passou a ser título executivo judicial em razão da modificação operada pela Lei 11.232/2005. Sempre rejeitei de plano essa terceira corrente em razão de um dado objetivo referente ao trâmite legislativo do projeto de lei que veio a se tornar a Lei 11.232/2005, percebido por atenta doutrina831. Quando aprovado na Câmara, o art 475-N, I, do CPC/1973 tinha redação idêntica ao do revogado art. 584,1, (“sentença civil condenatória”), tendo sido no Senado Federal realizada a modificação paraa redação atual. Após a aprovação no Senado, o projeto de lei seguiu para a sanção presidencial, o que efetivamente ocorreu. O que se conclui é: (a) a mudança teria sido meramente redacional e, portanto, o trâmite 1 gislativo foi correto e a norma era constitucional, ou (b) a mudança foi de conteúdo, de maneira que o projeto de lei, aP^s^r^ai- vação no Senado, deveria ter retornado à Câmara, sendo a norma mente inconstitucional. Em razão do verificado no procedimento legislativo, a afirmação *^5^0 d* tença meramente declaratória se tornou um título executivo judicial em je Lei 11.232/2005 era amparada numa inconstitucionalidade formaL caráter formal desapareceu com o art. 515, I, do CPC. ”caso, a sentença meramente declaratória é preferível à sentença condenatória, ^"T vará o credor à fila dos precatórios, com imprevisível demora na satisfação de ^direito. Com a sentença meramente declaratória, torna-se possível a compensação SCU‘ hito administrativo, permitindo-se que o contribuinte deixe de recolher tributos n° ^or da obrigação declarada em juízo. Ocorre, entretanto, que por vezes essa at ensação torna-se impossível, hipótese na qual, levando-se em conta a hipossufi- dênda do contribuinte, permite-se a execução da sentença meramente declaratória18. No Superior Tribunal de Justiça, a primeira sinalização de que a sentença me- ramente declaratória poderia ser considerada um título executivo veio com a Súmula 461 que expressamente permite a execução de sentença meramente declaratória de repetição de indébito tributário. Há, inclusive, posicionamento no sentido de se entender como título executivo judicial a decisão meramente declaratória de obrigação ilíquida, hipótese em que o valor devido será fixado em liquidação de sentença19, ainda que precedente mais recente da Corte tenha entendido pela necessidade de liquidez20. Na realidade, o entendimento sumulado equacionava a única hipótese justificável de pedido meramente declaratório quando possível o pedido condenatório. Não que seja vetada pelo sistema tal opção, mas a praxe forense demonstra claramente que, salvo a hipótese sumulada, podendo o autor pedir a condenação do devedor, não se limita a pedido meramente declaratório. E também para essa hipótese o Superior Tribunal de Justiça veio a fixar tese em recurso especial repetitivo no sentido de ser executável a decisão meramente declaratória de obrigação certa e exigível, sendo possível sua execução por cumprimento de sentença e, sendo necessária, sua prévia liquidação21. Por outro lado, há uma outra hipótese bem mais frequente na praxe forense na qual o tema ora analisado tem indiscutível relevância. Ê processo bastante comum o movido por consumidor com pedido de declaração de inexistência de éwda. Sendo o pedido julgado improcedente, havera uma declaração de existência és dívida discutida. Pergunta-se: poderá o réu executar essa sentença para cobrar a dívida declarada? D® antemão, deve-se lembrar que as ações declaratórias são dúplices, de for- 011 <}ue mesmo sem pedido contraposto ou reconvenção a sentença pode entregar 422/STJ; 1* Seção, REsp 1.114.404-MG, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 10.02^010; STJ, 1.» Seção, JJ609266 S, rel. Min.Teori Albino Zavascki, j. 23.08.2006, DJ 11.09.2006; STJ. 1.* Turma, REsp 526.655, rel. Mm. ’*	/ 17-02.2004, DJ 14.022005. * SnT* 5M/STJ' 1-* Turma, REsp 1.100.820-SC, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 18.09.2012. „	'3* Turma, REsp 1.872253/SP, reL Min. Nancy Andrighi. j. 23/03/2021, DJe 26/03/2021. SSn 585‘Corte Especial, REsp 1324.152-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 4/5/2016, 016, Recurso Especial repetitivo, tema 889. o bem da vida em disputa ao réu vencedor. O Superior Tribunal d 	t * J_ 1 _ J * --	A	<1 /I »Vi	J	^ JUjJ esse pedida pelo autor, independentemente de pedido nesse sentido^f Ínexisíci contestação.832 Com tal decisão, parece que o tribunal sacramentou n °rmulado ^ meramente declaratória de dívida é título executivo judicial em qualq * Sente*iça O inciso I do art. 515 do CPC aparentemente toma partido ne 'PÓtese' rável polêmica doutrinária. Ao substituir o termo "existência” por ‘wV-011^- o legislador parece ter consagrado o entendimento de que a sentença '^lbilicla(3< declaratória é título executivo judicial desde que reconheça a exigibilidad^j11161^ obrigação833.	e de Ulna Confesso que tenho certa resistência em admitir que a sentença de i dência proferida numa ação meramente declaratória de inexistência de débit^ declarar a existência de uma obrigação inadimplida em razão da natureza d'°Va° dessa eíspécie de ação, seja um título executivo judicial em favor do réu. Minha ? tência diz respeito à limitação das matérias alegáveis num eventual cumprimento de sentença, porque o autor não tem o dever de cumular em sua petição inicial todas as causas de pedir, não sendo a ele aplicável o princípio da eventualidade existente para o réu e consagrado nos arts. 336 e 342 do CPC. A demonstração mais cabal de que em nosso sistema não se aplica o princípio da eventualidade ao autor, exigindo-se dele a alegação de todas as causas de pedir que fundamentam seu pedido na petição inicial vem do art. 1.072, VI, do CPC, que revogou a única norma nesse sentido, existente no art. 98, § 4o, da Lei 12.529/2011 (Lei de Defesa da Concorrência). Não me parece viável impedir que o executado nessas circunstâncias alegue matéria em sede de defesa que podería ter sido causa de pedir na fase de conhecimento, mas não foi alegada. E nem se fale em eficácia preclusiva da coisa julgada, considerando-se que a eficácia preclusiva da coisa julgada atinge tão somente as alegações referentes à causa de pedir que fez parte da primeira demanda, porquanto alegado outro fato jurídico óu outra fundamentação jurídica, não presentes na primeira demanda, àfasta-se do caso concreto a tríplice identidade, consideran o- tratar de nova causa de pedir834. Tomo um exemplo para concretizar meus receios. O consumidor ingressa^^ ação alegando não ser devedor de determinado valor por ter encerrado sua -corrente. A ação é julgada improcedente, o que, pelo aspecto apenas ^ ^ 0 significa que o consumidor é devedor do valor cobrado. Ocorre, ent^as taxas e consumidor não alegou a abusividade dos juros cobrados, a ilegalidade jn]CÍe outras matérias que poderiam tutelá-lo. Uma vez que a instituição finan ir0priment° de sentença, essas matérias não poderão ser alegadas em sua defesa, ° nliderando a limitação cognitiva dessa defesa imposta pelo art. 525, § I», do CPC. C° fjaturalmente, tratar-se-á de inadmissível cerceamento de defesa, mas, pelo «tema sugerido, é a conclusão possível. Tornar a sentença de improcedência título 51 ecutivo judicial é pensar somente no pedido, esquecendo-se da causa de pedir. f0 menos poderia haver uma regra legal que admitisse ao executado alegar como matéria de defesa na execução causa de pedir não alegada por ele na fase de conhecimento. Não se perdería a força executiva da sentença e, por outro lado, não seria ^ceado o direito do executado. A natureza condenatória de uma sentença não se restringe àquelas proferidas em ações de conhecimento condenatórias, importando para a fixação do título a parte dispositiva da sentença que obrigue qualquer das partes ao cumprimento de uma obrigação. Numa ação meramente declaratória a parte derrotada será condenada a pagar honorários advocatícios, servindo esse capítulo da decisão como título executivo para a parte vencedora, embora não seja título executivo o capítulo principal dessa sentença . O mesmo ocorre em ações em que se somam pedidos de diferentes naturezas, por exemplo, no caso de rescisão contratual (constitutiva negativa, não cabendo execução) e condenação em perdas e danos (condenatória, permitindo o ingresso do cumprimento de sentença). Por fim, é interessante notar que o legislador não fez menção ao trânsito em julgado nesse inciso, o que abre a possibilidade do cumprimento provisório da sentença, sempre que da sentença condenatória estiver pendente julgamento de recurso que não tenha sido recebido no efeito suspensivo. 43.3.2. Decisão homologatória de autocomposição judicial Autocomposição é forma consensual de solução de conflitos, de forma que nesse caso as partes resolvem o conflito pelo exercício de suas vontades, cabendo ao juiz a tarefa de homologá-la, formando-se assim um título executivo judicial26, O art. 515, II, do CPC prevê que qualquer decisão - e não somente a sentença - ao homologar autocomposição torna-se título executivo judicial, não havendo dúvida, portanto, da executabilidade da sentença, de decisão interlocutória e de decisão monocrática do relator (art. 932, 1 do CPC). A utilização do termo “judicial” para qualificar a autocomposição promete gerar po emica. Significa autocomposição realizada em juízo ou autocomposição realizada 0 íá eshver em trâmite processo judicial? Como a decisão homologatória de CPc ° extrfjudicial também é título executivo, previsto no inciso III do art. 515 do > a polêmica felizmente não acarretará consequências práticas. COnio Ê, autocornposição judicial for aquela realizada em juízo ter-se-á em regra 0 titulo executivo a decisão interlocutória (que resolve parcialmente o méri- SpiifiíT*6150' 7A233aa- p-i3s- danos feito jjamente 0 Enunciado 87 da I Jornada de direito processual civil do CJF: *0 acordo de reparação de titulo exf«- , Uran,e a suspensão condicional do processo, desde que devidamente homologado por sentença, é ”-ut|vo judicial*. MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CML • V°—* »*?" ~ °°"w«Mwfch. Prefiro o entendimento de que a autocomposição judicial seja aquela realizaH quando já existir processo judicial em trâmite, de forma que mesmo qUe realm,., extrajudicialmente sua homologação pelo juízo para extinção do processo em trâmite a torna judicial. Também nesse caso o termo decisão utilizado pelo art. 515, n, d0 CPC representará decisão interlocutória que resolve parcialmente o mérito, sentença e decisão monocrática do relator. Defendo que a autocomposição depende de algum sacrifício de vontade de uma ou de ambas as partes envolvidas no conflito. As soluções que decorrem de exercício unilateral de vontade e que geram sacrifício total do interesse da parte que exerce tal vontade são conhecidas por serem “formas altruístas de conflito, já que o sacrifício do interesse decorre da vontade da parte. Em juízo o autor pode renunciar ao seu direito e o réu pode reconhecer juridicamente o pedido do autor, sendo a sentença homologatória de tais atos de vontade título executivo judicial, nos termos do art 515, II, do CPC. O exercício bilateral de vontade, que gera sacrifícios recíprocos dos interesses das partes envolvidas no conflito, resulta na transação. Ainda que não entenda ser a mediação espécie de autocomposição, pois diferente daquela forma consensual de solução dos conflitos nessa não existe sacrifício de interesses, não tenho qualquer dúvida do alcance do art. 515, II do CPC à dedsão que a homologa. Não teria realmente qualquer sentido atribuir eficácia executiva à decisão que homologa uma transação e não fazer o mesmo com a que homologa uma mediação. Nos termos do § 2o do art. 515 do CPC, a autocomposição judicial pode envolver sujeito estranho ao processo e versar sobre relação jurídica que não tenn sido deduzida em juízo. Significa dizer que o objeto da autocomposição pode ser mais amplo que o objeto do processo e que é viável incluir um terceiro que se) autor nem réu, desde que, naturalmente, haja a concordância de todos. O pr°PoS^ de aumentar a potencialidade de solução de lides é excelente, aproximando-se solução integral da lide imaginada por Carnelutti. 43.3.3. Decisão homologatória de autocomposição extrajudicial e qualquer natureza ntade* Esse título executivo judicial só pode ser formado havendo acordo	^ entre as partes, distinto daquele que permitiu a produção do documento fí ^al, ao Poder Judiciário. Uma coisa é concordar em celebrar um acordo ^ outra bem diferente é concordar em tornar esse acordo um título execu caSo & Como essa espécie de título só pode ser obtida pela atuação jurisdiaon , partes concordem com a formação do título executivo judicial, sera° . o 0 acordo celebrado extrajudicialmente. Trata-se de procedimento de jevara ju y0iuntária17, nos termos do art. 725, VIII, do CPC, porque nesse caso as jurisdiçào	jem 0bter um mesmo bem da vida (título executivo judicial), que só partes Preentregue pelo Poder Judiciário. p°de S tureza de jurisdição voluntária afasta qualquer dúvida a respeito da exis- Aí^interesse de agir das partes quando o acordo já for um título executivo inicia Q interesse de agir nesse caso é a obtenção de bem da vida que só extfajuCÜ consegUido com a atuação jurisdicional, pouco importando nesse caso se pode^ser	título executivo extrajudicial. E mesmo para aqueles que não concor- razão do previsto no art. 785 do CPC. eistre-se que o Superior Tribunal de Justiça, ainda na vigência do art. 475- V do CPC/1973» vinha criando obstáculos à formação desse título executivo ^ 'sir para sua homologação a pendência judicial do conflito sob o argumento 5° ue homologar acordo extrajudicial sem tal exigência seria transformar o Po- f Judiciário em mero cartório, já que sua cognição a respeito do conflito seria sumaríssima e parcial28. Nada indica que no Código de Processo Civil o entendimento será modificado. já eX*ste a natureza voluntária da jurisdição, o interesse de agir estará presente em 43.3.4. Formal e certidão de partilha O pronunciamento judicial que encerra o processo de arrolamento ou inventário, contendo a adjudicação do quinhão sucessório aos herdeiros, é considerado título executivo pelo diploma processual, apesar de não ser, naturalmente, sentença condenatória. A certidão substituirá o formal nos pequenos inventários ou arrola- mentos, quando o quinhão resultante da sucessão hereditária não ultrapassar cinco salários-mínimos (art. 655, parágrafo único, do CPC). A particularidade desse título é que ele tem eficácia executiva exclusivamente em relação ao inventariante, aos herdeiros e aos sucessores a título universal ou singular. Significa dizer que, se qualquer desses sujeitos pretender a obtenção e quantia certa ou a entrega de bem em face dè pessoas não arroladas pelo .artigo eg supra mencionado, será obrigatória a demanda de cognição, não podendo o interessado fazer uso do formal ou certidão de partilha para executar terceiros, consideran o que contra estes tal ato estatal não tem eficácia executiva . Segundo a melhor doutrina, o título que ora se analisa somente poderá ensejar execução por quantia certa (quando o bem pretendido for din ciro) ou para en reg de coisa. Não se admite a execução de obrigação de fazer ou não fazer baseada no título ora comentado30. ^eodoro Jr, As novas, p. 169; Araken de Assis, Manual, n. 27.7, p. 168.	is 12 2011 DJe 9 22012 Turma, REsp 1.184.151/MS, rel. Min. Massami Uyeda, rel. p/ acórdão Nancy Andrighi, 5.12.2011, DJe 9.22012. .famarco, lnMMçôes, n. 1.475, p. 240. mara, Uçôes, v. 3, p. 176. estava previsto entre os títulos executivos extrajudiciais, atendendo a de parcela da doutrina31. honorários dos auxiliares eventuais do Juízo geralmente são depositados s não se realizando o trabalho (perícia, tradução etc.) sem o devido depósito^? do valor acertado pelo juiz32.	Previ(1J Apesar de raro, quando existir, não se deve confundir tal decisão judicial ‘ a sentença, visto que a relação processual da qual surgiu a condenação não é°lj serventuário, e sim do autor e réu. Essa distinção é importante para fins de comn tência do cumprimento de sentença, conforme devidamente analisado no Capítulo 42, item 42.1. 43.3.6. Sentença penal condenatória transitada em julgado Um dos efeitos secundários da sentença penal condenatória transitada em julgado é a criação de um título executivo na esfera civil, ainda que nenhuma referência tenha sido feita a esse respeito pelo juízo penal33. Como se pode notar da literalidade do art. 515, VI, do CPC, a sentença penal condenatória só se torna título executivo na esfera cível com o trânsito em julgado, diferente do que ocorre com a sentença civil. O fundamento dessa exigência repousa no princípio da presunção de inocência, que historicamente estava atrelada ao trânsito em julgado da sentença penal condenatória, de forma que o condenado so passa a ser considerado definitivamente culpado com o trânsito em julgado. Ocorre, entretanto, que em mudança de sua jurisprudência o Supremo^ nal Federal passou a entender que a pena pode ser cumprida de forma e após decisão condenatória de segundo grau, com a qual perde-se a	<ja inocência34. Essa alteração jurisprudencial deve ter influência na eficacia^^ sentença penal condenatória porque não tem sentido sistêmico permitir-se a ^ io na esfera nenal e nãr» favor n	«« —C ,-Í™1 Mocmn nue O art- !_„11Jo i . ce pela executabilidade da sentença penal n*	, , eflten<j*renl segundo grau de jurisdição.	sfera cível a Partir de ó^â° .. tradicional entendimento doutrinária A ^ nte um título executivo, sendo na realida^^ a senten?a Penal não é pf0Pr^çâo de sentença, visto que o quantum dehe,,Um.tltul° habU ao ingresso âmbito do processo criminal. Nessa oniniãr,^ ^amais ser^ debatido ou Obrigação de reparar a vítima, mas o valor de tal °Utnnána’ ° títuI° torna ^af ffixado liquidação de sentença s^ rCparaçãoobrigatoriamen- *£?£»<* condes de inicia^^0 ~ dePois d* ** 0 entendimento de que a sentença penal condenatória não é genuinamente alterações no processo penal resultantes da Lei 11.719/2008. Interessam à presente oposição as novas disposições dos arts. 63, parágrafo único, e 387, IV, do CPP. Segando previsão do art. 387 IV, do CPP, o juiz penal ao proferir a sentença condenatória tora um valor mínimo para a reparação dos danos causados pe a ^considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. Apesar da utilização do termo Turara, que passa uma ideia de imperatMdade, acredito não ser um dever do jaizo penal a toçao de valor mlmmo dos danos sofridos pelo ofendido em sentença condenatória, nao sendo cabível o recurso de embargos de declaração diante de sua omissão e tampouco a anulação da sentença por ser citra petíta 0 juízo penal está preocupado com questões diversas daquelas referentes à responsabilidade civil, não sendo legítimo nem benéfico que passe, a partir de agora a se preocupar com tais questões. Significa dizer que para a fixação do valor mínimo dos prejuízos do ofendido o juiz penal não deve se desviar da condução tradicional do processo penal, voltada à análise dos elementos necessários para a condenação ou absolvição do acusado. Se porventura nessa análise tiver condições de fixar o valor mínimo, assim o fará, mas não reunindo tais condições, parece ser aconselhável o entendimento de que não haverá qualquer vício procedimental em sua omissão. Uma vez fixado o valor mínimo, entendo que as partes terão interesse recursal para discutí-lo, não servindo a alegação de que por não ser definitivo o valor não haverá mteresse recursal. Como prevê o art. 63, parágrafo único, do CPP, transitada em julgado a sentença, o ofendido poderá ingressar com execução do valor mínimo, oque evidentemente trará benefícios ao ofendido e prejuízos ao ofensor, que poderão por meio recursal aumentar ou diminuir o âmbito dessa execução pela discussão do yalor mínimo fixado em sentença. CondAdu? ? art- 63> parágrafo único, do CPP que, transitada em julgado a sentença enatoria, o ofendido poderá ingressar imediatamente com execução pelo valor Pro °i tlxa^° em sentença e concomitantemente com liquidação de sentença, que oo 1 . ente será realizada por artigos, sendo possível, ainda que improvável, a juízo pe^af6 ^Ue ° Va^or efetivo d° dano seja inferior ao valor mínimo fixado pelo teDça^CSSe CaS0> nao ba fiue se falar em coisa julgada material penal, porque a sen- rit0> nesse capítulo que fixa o valor mínimo, apesar de ser sentença de mé- 1 proferida mediante cognição sumária, não sendo apta a gerar coisa julgada legal, é recomendável que o juízo penal se abstenha de incluir em SUa s - - vir mínimo de suposto dano moral suportado pela vitima. A fixaçãj dano moral é extremamente subjetiva, sem os parâmetros objetivos exí Va,<>r t a fixação do valor do dano material, o que aumenta a chance de o juízo 'S Pto der que o valor real do dano moral é inferior aquele indicado como valo^ pelo juízo penal.	r A par de todas as questões que podem ser levantadas a respeito da ‘ ção e aplicação desses dispositivos legais, fato é que, havendo a fixação de^^' mínimo dos danos suportados pelo ofendido, ao menos com relação a essí^ da sentença, haverá indiscutivelmente um título executivo, independente^ ^ qualquer liquidação. Essa constatação já é suficiente para a revisão do entendí ^ de que a sentença penal condenatória não é título executivo porque depende s10 de liquidação.	^ Por outro lado, não há necessidade de liquidação de sentença penal hipóteses de cobrança de multa penal quando essa for a sanção aplicada ao íf (art 51 do CP), ou quando imposta por sentença penal a devolução à vítima dl produto do crime (art. 91, II, b, do CP), porque nesses casos haverá liquidez35 Nessas excepcionais situações de execução civil da sentença penal é correto entender que a sentença penal condenatória transitada em julgado é efetivamente um título executivo. De qualquer forma, aparentemente continua a ser, em regra, necessária a liquidação da sentença penal condenatória. A liquidação nesse caso é mais completa que as tradicionais, visto que o juiz cível deverá investigar, antes da fixação do quantum debeatur, se de fato houve alguma espécie de dano, sendo possível imaginar um ilícito penal sem o dano, situação em que será impossível falar-se em responsabilidade civil36. A eficácia civil da sentença penal só atinge a pessoa do condenado na esfera criminal, não podendo a liquidação de sentença e posteriormente a execução serem propostas em face de corresponsáveis à reparação do dano na esfera civil. Assiffl>^ serão partes legítimas passivas os preponentes, patrões, pais etc. Caso a acioná-los na esfera cível, será obrigada a ingressar com processo de coun^ ^ contra eles buscando a formação do título (sentença civil condenatória; é formado exclusivamente contra o condenado, e ninguém mais. >ivv ,	«	. .	»	— vv4uvnya L/uidi cuiiuenaiuria b^‘t*da em julgado: se a execução ainda não se iniciou ou está em curso, com a < Ao título executivo, no primeiro caso o processo não poderá mais ser proposto mais título executivo) e no segundo deverá ser extinto (perda supervenien- título executivo). No caso de execução já extinta com a satisfação do credor, tÊ c, atentar para as razoes da absolvição em sede de revisão criminal38: jeVe-se «> (i) se fundada em causa que não exclui a responsabilidade civil (por exem plo, estado de necessidade, prescrição penal, fato não ser considerado crime), não será possível a repetição de indébito; (ii) se fundada em causa de exclusão da responsabilidade civil (por exemplo, legítima defesa ou descoberta de que o condenado não foi o autor do fato delituoso), haverá a possibilidade da cobrança do valor executado por meio de ação de repetição de indébito. Outro debate se coloca diante da possibilidade de julgamentos contraditórios no juízo penal e civil, em especial quando a ação civil for julgada improcedente e transitada em julgado, e na ação penal o acusado for condenado, também com sentença transitada em julgado. Seria possível ao executado alegar ofensa à coisa julgada numa execução fundada na sentença penal condenatória? Parcela da doutrina entende corretamente que a resposta deve ser dada negativamente, considerando-se que a sentença penal é um título executivo idôneo independentemente do resultado do processo cível39. Mas existem doutrinadores com entendimento contrário, no sentido de que deve valer na esfera cível a sentença de improcedência transitada em julgada, o que impediría a execução da sentença penal40. 0 Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que, salvo nas hipóteses previstas no art 65 do CPP, que expressamente prevê a coisa julgada cível da sentença penal, a sentença cível tem eficácia executiva autônoma, não sendo desconstituída por sentença penal absolutória transitada em julgado41. 43.3.7. Sentença arbitrai A Lei de Arbitragem (Lei 9.307/1996) conferiu eficácia executiva, sem a neces- S1 de de homologação pelo Poder Judiciário, à sentença arbitrai, entendida como Provimento final do árbitro que resolve um conflito de interesses (sobre direitos rimoniais disponíveis) entre particulares que optaram pela resolução extrajudicial Sei?0'0ireífo- v- 3, n. 35.2, p. 26. Araken de Assis, Manual. n. 27.2, p. 163. Shimura, Título, n. 1.52.S, P. 327, a CQntjn HSer poss,vel a ação de repetição de indébito e a reconvenção como forma de reaçao do réu para provar tavaçrt,iUI ade resPonsabilidade civil. .. ascki« Processo, 437/STj; 3.* Turma, REsp 1.117.131-SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 1..6.2010. do conflito em que se viram envolvidos. O art. 31 de arbitrai à sentença judicial, constituindo-se em titulo executivo jud£a:1 ** tiver natureza condenatoria42. Como corretamente lembrado pelo Superior Tribunal de Justiça no jurídico pátrio, o árbitro não foi contemplado com o poder de império capaz de determinar a execução de suas sentenças, motivo pelo quai n°-de O voluntariamente a obrigação, deve o credor recorrer ao Poder Judiciár^ do o cumprimento da sentença arbitrai835 836. Apesar da proximidade entre condenatória e a sentença arbitrai, na execução da segunda serão possíveis9 alegações de defesa previstas no art. 525, § Io, do CPC, as nulidades prèvi^^ art 32 da Lei 9.307/1996, referentes à validade formal da sentença, matérias n° podem ser alegadas na impugnação ao cumprimento de sentença condena^? É possível também imaginar situação em que a sentença arbitrai, emb0r * denatória, não tenha fixado o quantum debeatur. Nesse caso, o interessado d % promover o devido processo sincretico, com o inicio pela liquidação de sente^ antes de ingressar com o processo executivo837, conforme analisado no Capítulo^ item 23.3. 43.3.8. Sentença estrangeira homologada pelo Superior Tribunal de Justiça Para que produza efeitos em território nacional, a sentença estrangeira - judicial ou arbitrai - deve obrigatoriamente passar por um processo de homologação perante o Superior Tribunal de Justiça (art. 961 do CPC c/c o art. 105,1, “i”, da CF). O procedimento da ação de homologação de sentença estrangeira é regulado pelos arts. 960 a 965 do CPC, devidamente analisado no Capítulo 60. Além da sentença judicial estrangeira, será homologável pela ação indicada no art. 960, caput, do CPC a decisão não judicial definitiva que, pela lei brasileira, teria natureza jurisdicional (art. 961, § l.°, do CPC). O dispositivo copia a prew^ contida no art. 216-A, § l.°, do Regimento Interno do Superior Tribunal de jus A melhor interpretação do dispositivo é a possibilidade de homologaç*^ atos que substituam a sentença no país de origem, como já ocorre ^on^.v^rcj0 em gação de atos administrativos que substituem a sentença em caso determinados países838.	^çpC Quanto à homologação de sentença arbitrai estrangeira, o art 960, § jjcando* prevê que sua homologação obedecerá ao disposto em tratado e na e» ^ se#|ll'í subsidiariamente, as disposições do Capítulo referente à homologa?^ a ^ntení5 estrangeira. Registre-se que, nos termos do art. 35 da Lei 9.307 Jusüça; para “rrecSecWa t^ ** W . ,ar\cão homologatóna, com nítido caráter A m estado estrangeiro executável em território nar1 ^ t0rna & decisâo Pr0‘ ^atirada doutrina uma “nacional^t“""‘T ^^uzzz zzz6r::i t:: , He forma que nem toda decisão de homoWar™ Aa *	ao execu' tf»	~ UM i.» «.KSÍs3“ SSX“:SÍS.tr^*ír»--«..» ispettu^ — e devi‘l0 Proc“so le?a ’	- ---/-“-<* uFui lumaaae de negar homologação de sentença estrangeira em que havia ordem de desistência de ação em trâmte no Brasil sobpena de responsabilização civil e criminal, por ofender „ princípio da ^ribdidade da jurisdição (art. 5.» XXXV da CF)». Como também é pacificado 0 entendimento pela rejeição do pedido sem que haja prova de regular citação do se,a no territono prolator da decisão ou no Brasil, mediante carta rogatória*. Hi certa divergência na doutrina quanto ao que de fato é o titulo executivo nesse caso. Para parcela da doutrina o título executivo é a carta de sentença extraída dos autos da homologação de sentença estrangeira» e para outra é o ato estatal brasileiro de reconhecimento da sentença estrangeira». A divergência não gera consequências praticas relevantes.	b No caso de execução fundada nesse título executivo, a alegação em sede de unpugnaçao de nulidade da citação (art. 525, § 1°, I, do CPC) refere-se ao processo de homologação da sentença e nao ao processo de conhecimento que teve trâmite perante o JUÍZO estrangeiro. Eventual alegação de vício na citação do processo es- geiro deve ser feita no processo de homologação, operando-se com relação a essa matena a eficacia preclusiva da coisa julgada (art. 508 do CPC). Diferentemente quan o as causas extintivas do direito do exequente supervenientes à sentença que homobg^ção^1194 eStrangeÍra> dad° qUC taÍS matérias nâ0 sã0 enfrentadas na nal d!°rmetnte & Se“tença estrangeira demanda a homologação pelo Superior Tribu- detítuíopvfa>S>d°í n°S t6rm0S d° § 2° d° 9x1 784 do CPC> P°ssível a execução o extrajudicial estrangeiro diretamente em território nacional sem nenhuma * Theodoro fSPjfCÍa1, SEC 9880/EX<rel- Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 21.5.2014, DJe 27.5.2014. * Araken d A '°CeSS°' n‘ 513, p- 603; Shimura, Titulo, n, 3.5.43, p. 346. * 'rforrnativa 4m'Manual' n' 27,4, P 165i Dinamarco, Instituições, n. 1.474, p. 238. S' ,nfo'mativo S38/STJ: C°rte Especial' SEC 3.932-GB, rel. Min. Felix Fischer, j. 06.04.2011. Beneti, j.	Corte Especial, SEC 854-US, rel. originário Min. Massami Uyeda, rel. p/ acórdão Min. Sidnei p'132-' Dinamarco, Instituições, n. 1.474, p. 240. 'Abelha, Manu ]^ p' 348; Theodoro Jr., Processo, n. 513, p. 603. 1.5, p. 166. MANUAL DE PRETO PROCESSUAL CML • Vau»* ÚNto - Oaniel AmorimA^ necessidade de homologação. Segundo o art § 3. de referido dispositi título tenha eficácia executiva basta que satisfeça os requisitos de for"0'^ pela lei do lugar de sua celebração e que haja indicação do Brasil corn„ cumprimento da obrigação.	0 "igar 43 3 9 Decisão interlocutória estrangeira, após a concessão do à carta rogatória pelo Superior Tribunal de Justiça Nos termos do § Io do art. 960 do CPC, a decisão interlocutória esf pode ser executada no Brasil por meio de carta rogatória. O dispositivo tem relevância nas decisões interlocutórias concessivas de tutela de urgência. SSenci*l Da mesma forma que a sentença estrangeira homologada pelo Superior T -k de Justiça é título executivo judicial, não teria qualquer sentido não o Ser são homologatória de decisão interlocutória estrangeira. O inciso IX do art. 5K t CPC consagra expressamente essa homogeneidade. Tenho dúvida se era realce ° necessária a criação de um novo inciso, porque seria mais técnico incluir a decis^ interlocutória estrangeira no inciso que já trata da sentença estrangeira (VIII) 3° 43.4. TÍTULOS EXECUTIVOS EXTRAJUDICIAIS 43.4.1. Introdução O Brasil é pródigo na relação de títulos executivos extrajudiciais, que são essencialmente documentos particulares ou públicos aos quais a lei empresta força executiva. O Código de Processo Civil de 1973 deu aos títulos executivos extrajudiciais a mesma eficácia executiva dos títulos judiciais, sendo todos eles aptos à instauração da execução, realidade mantida pelo Código de Processo Civil. A distinção é importante porque, ainda que ambas as espécies de título permitam a prática de atos materiais de execução, o procedimento executivo será parcialmente distinto no cumprimento de sentença (título judicial) e no processo autonomo execução (título extrajudicial), mesmo que o art. 513 do CPC determine a ap i subsidiária das regras deste àquele.	. jais Mais uma vez é importante registrar que são títulos executivos e^r^t£j n|0 somente aqueles documentos que a lei federal expressamente preve	^da- havendo no direito nacional a possibilidade de criação de título e^tr^ejt0 materi^ do apenas na vontade das partes envolvidas na relação jurídica e	execU' (nulla titulus sine lege). O contrato, por exemplo, para ter eficácia	de na^ tivo extrajudicial, necessita em regra da assinatura de duas testem^ ^ cont^ adiantando que as partes dispensem tais assinaturas e façam con caso,se que ambas o consideram título executivo extrajudicial. O con ra > apto a instruir, no máximo, a ação monitória; jamais uma execuç ^ ex«r3 No Código de Processo Civil é o art 784 que descreve o rol^ judiciais, ainda que existam outros previstos em leis extravagan 43,4.2- Letfa ^ Câmbl0/ n°ta Pr°mÍSSÓrla' duP>icata, debênture e cheque 4 ’ O art 784,1, do CPC indica como títulos executivos extrajudiciais os títulos -ibiais e cambiformes, ou seja os títulos de crédito regulados inteiramente pelo fto material» mais precisamente pdo direito empresarial. A letra de câmbkfe a ^ promissória sao reguladas pelo Decreto 2.044/1908 e pela Convenção de Ge- 1° ATK* f'663/1966’ A duPHcata> «4» naZaU regada nela Lei 5.474/1968. A debenture encontra-se regulada na Lei 6.404/1976 (em es- Lial nos arts. 52 a 74). O cheque rege-se pela Convenção de Genebra e pela Lei 7357/1985. Em todos°s casos se aplicam subsidiariamente as normas constantes o Código Civil (art. 903 do CC). Os títulos de crédito descritos no dispositivo legal ora analisado não necessitam de protesto para que sejam considerados como título executivo extrajudicial. Somente em situações específicas, quando o documento não puder ser considerado um título executivo em razão da ausência de algum requisito formal, a lei pode exigir o seu protesto, como é o caso da duplicata sem aceite56. Em razao do princípio da circulabilidade dos títulos de crédito, para o ingresso da ação executiva exige-se a instrução da petição inicial com o título original, não sendo permitida a juntada de fotocopias, ainda que autenticadas57. É çlaro que em situações nas quais o titulo esteja instruindo outro processo (como uma ação penal de estelionato), e sendo impossível o seu desentranhamento, bastará ao exequente a juntada de fotocópia e certidão de objeto e pé do processo em que se encontra o original do título58. Registre-se interessante decisão do Superior Tribunal de Justiça, que entendeu ser título executivo extrajudicial duplicatas virtuais - emitidas por meio magnético ou de geração eletrônica, não se exigindo, para o ajuizamento da execução judicial, a exibição do título59. Também os boletos de cobrança bancária vinculados ao título virtual devidamente acompanhados dos instrumentos de protesto por indicação e dos comprovantes de entrega da mercadoria ou da prestação dos serviços suprem a ausência física do título cambiário eletrônico e constituem, em princípio, títulos executivos extrajudiciais60. Já o mero borderô (contrato de desconto bancário) não é considerado por si só um título executivo extrajudicial. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a executabilidade nesse caso dependerá do título de crédito dado em garantia ou à assinatura do devedor e de duas testemunhas61. Temática importante no que tange aos títulos de crédito é a prescrição. Deve-se observar que uma coisa óa prescrição da ação executiva, e outra é a prescrição referente à própria obriga- Çào. Assim, o documento pode, em razão do não ingresso da execução, perder sua 3.6.5.4, p. 381; Câmara, Lições, v. 2, p. 177. Em sentido crítico, Theodoro Jr., Processo, n. 75, p. « ^Sl5'Manual da execução, n. 27, p. 216; Theodoro Jr., Curso, n. 243, p. 345. , ^ki, ^esso, p. 323. “	467/STJ, 3*Turma, REsp 1.024.691/PR, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 22.03.2011. « lnf°rrr>at'V0 S02/5TJ, 2,* Seção, EREsp 1.024.691-PR, Rei. Min. Raul Araújo, j. 22.08.2012. Cativo 506/STJ, 4.» Turma, REsp 986.972-MS, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04.10.2012. 43.4.4. Documento particular assinado pelo devedor e por duas testemunhas No instrumento particular exige-se, além da assinatura do devedor, a de duas testemunhas (art. 784, III, do CPC), havendo precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de flexibilizar a exigência legal quando houver comprovação da avença por outros meios64. Não tem nenhuma validade para fins executivos a mada assinatura a rogo, exigindo-se do devedor analfabeto ou que esteja impossi litado de assinar o instrumento a constituição de mandatário por escritura pu ^ Como os advogados não demonstram o desinteresse próprio das testemun aS>^ assinatura não vale para os fins de transformar a confissão de dívida em ti 0 ^ cutivo judicial65. Embora o artigo de lei não indique a necessidade da Pres^’ pâra testemunhas no ato de celebração do contrato, elas devem estar prepa*a^ ^ confirmar que o devedor assumiu responsabilidade de forma livre e conscie 	 193, “ Dinamarco, Instituições, n. 1.500, p. 272; Zavascki, Processo, p. 329; Greco, O processo. 7.422222. P' 63 Dinamarco, Instituições, n. 1501, p. 274; Greco, O processo, 7.4233.22, p. 194.	nç/02/2°16 “ STJ-4'Turma' A9R9 no AREsp 800.028 S, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 02702/2016, DJe 0S Araken de Assis, Manual, n. 28.2.2, p. 176, , „do <fc espontânea vontade com a criação do titulo». O Superior Tribunal de v. entreten10’ spensa a presença as testemunhas no momento de formação ljS“fio executivo . As testemunhas deverão ser pessoas capazes, isentas, idôneas ^Sficadas no titulo, sendo dispensada a autenticação de suas assinaturas. ' ’ 0 Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento, defendido pela maioria . doutrine, de que o contato de abertura de crédito, ainda que acompanhado de ^de conta corrente, nao é um titulo executivo, cabendo apenas a propositura o monitória ou de cobrança». Aplicou o mesmo entendimento para afastar f natureza de titulo executivo o contato particular de abertura de crédito à pessoa fic. visando financiamento para aquisição de material de construção (Construcard).® "Vm se encontra pacificado o entendimento de que contato de renegociação i dívida, ainda que oriundo de contrato de abertura de crédito, em tese é título executivo extrajudicial apto a aparelhar processo de execução70. 43.4.5. Instrumento de transação referendado pelo Ministério Público, pela Defensoria Pública, pela Advocacia Pública, pelos advogados dos transatores ou por conciliador ou mediador credenciado pelo tribunal 0 instrumento de transação extrajudicial, referendada pelo Ministério Público, pela Defensoria Publica, pela Advocacia Pública, pelos advogados devidamente constituídos, ou por conciliador e mediador credenciado por tribunal, é título executivo extrajudicial (art 784, IV, do CPC), reconhecendo-se a idoneidade desses sujeitos em atestar a ocorrência do ato livre de vícios. Ainda que a participação do Ministério Público na área civil esteja condicionada a direitos indisponíveis e coletivos e a atuação da Defensoria Pública à defesa dos economicamente necessitados, parece não existir vício na homologação que extrapole tais limites71. Há divergência doutrinária a respeito da homologação realizada perante os “advogados devidamente constituídos”, sendo mais adequado não interpretar literalmente o dispositivo (no plural), admitindo-se ser a homologação realizada perante um só advogado constituído por ambas as partes72. Tradicional atuação do Ministério Público na formação de títulos executivos extrajudiciais se dá na elaboração do termo de ajustamento de conduta. Apesar de 0 art. 5o, § 6o, da Lei 7.347/1985 atribuir legitimidade para qualquer órgão público na ^0mada dos interessados do compromisso de ajustamento de conduta, é inegável a prevalência do Ministério Público nessa atuação. " SlT'Processo' P- 332; Marinonl-Arenhart, Execução, p. 429; Greco, O processo, 7.4.2.33.2.2, p. 196. »	'4- Turma, EDd no REsp 541367 J, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 12.12.2005, DJ 13.02.2006, p. 803. .	233/STJ. l6Ann!'!° 606/STJ- 4* Turma, REsp 1.323.951-PR, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, por unanimidade, julgado em »	U{J‘7, DJe 14/6/2017. „ j^nula 300/STJ. ! Arak^0, !nstltuiS°es- n. 1304, p. 279. Contra, Greco, O processo, 7.4.2.33.2.2, p. 200. 20i.	6 Assis* Pr°cesso, n. 28.23, p. 177; Câmara, Lições, v. 2, p. 180. Contra, Greco, O processo, 7.4.233.2.2, p. Quanto ao	sua atuação perante o Centro Con^^N, o dispositivo legal n	cas0 a conciliação ou mediação será de * lução de Conflitos, po q	executivo judicial, nos termos do art^0'0^ S"ÍS£ K- —* parf0 conff;e CPC. Trata se oe ^ fora do julz0 na atividade consensual do. aí<>i seUndo c“paz de referendar a solução criando um titulo executivo extrajudl^< a trancarão nesse caso é mais ampla do que aquela prevista Mo , civil visto que não há necessidade de concessões mútuas, o inciSo Civil, visiü 4« |,inAteses de renúncia ou de reconhecimento d? ange SSÍÍSr, ss >«-* rr "“,‘T * í«Sf de qualquer ato de autocomposição do litígio, desde que tenha como uma prestação839. 4 6 Contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese ou outro ' ' ’ direito real de garantia e aquele garantido por caução O contrato garantido por hipoteca, penhor, anticrese, outro direito real de ga. rantia (como, por exemplo, a alienação fiduciária em garantia) e caução (art. 784, V do CPC) são contratos de garantia, confundindo o legislador o gênero “caução” com algumas de suas espécies. Assim, havendo caução em razão de contrato, seja ela real (hipoteca, penhor ou anticrese) ou fidejussória (fiança), será possível a execução forçada da dívida. Registre-se que qualquer espécie de fiança - judicial, legal ou convencional - permite o ingresso do processo executivo74. Esses contratos de garantia podem ser celebrados por terceiros, não devedores, que a partir de então passam a ter responsabilidade patrimonial - sempre no limite da garantia - perante o credor. Há, portanto, responsabilidade de quem não é o obrigado, no plano do direito material, a satisfazer a obrigação. O exequente, nesse caso, pode mover a ação de execução exclusivamente contra o devedor, contra o garante, ou contra ambos (litisconsórcio facultativo). 43.4.7. Contrato de seguro de vida em caso de morte Segundo a literalidade do dispositivo legal, o único contrato de segu^ ^ título executivo é o de seguro de vida75, (art. 784, VI, do CPC), não sen 0 0 executivo extrajudicial o contrato de seguro de acidentes pessoais, e ^ nj0 contrato de seguro de automóvel840, que demandarão para a cobrança °P^ coinUJn. pago pela seguradora a propositura de processo de conhecimento pe «.tendo. entretanto, que uma interpretação sistêmica permita a conclusão de ?Sbéffl o	“r" dre ,ac,d'Wes	do qual resulte morte possa <mr«a,did0 T Z eXeCtUtlV° ' P°rq« "«se caso não existem a/difi- <d*«fetenteS à PTm^ la e extensão da incapacidade, motivo que ^temente retirou o contrato de seguro de acidentes pessoais do rol dos títulos “ por ser o contrato de seguro uma espécie de contrato aleatório, dependendo o insto do segurado de evento futuro e incerto, é necessário que se instrua a peça Sal do processo de execução com o contrato e a prova pré-constituida do evento Irio pdo sego™ sendo indispensável a instrução da peüção inicial com a cer- ujo de óbito7*. Registre-se tendencia ampliativa na interpretação do dispositivo, ue aponta para a possibilidade de execução mesmo sem a apólice de seguro, desde ue devidamente comprovada a relação jurídica de direito material, o que poderá $er feito, por exemplo, por meio de recibo emitido pela seguradora79. Há uma sutil diferença entre o art. 585, III, do CPC/1973 e o art. 784, VI, do CPC: o dispositivo em vigência aponta a exigência de morte para que o seguro de vida seja um título executivo judicial. Para parcela da doutrina a inclusão teve somente o condão de demonstrar a exigibilidade da obrigação contida nessa espécie de título80. Para outra corrente doutrinária o objetivo do legislador teve como objetivo afastar por completo a executabilidade de seguro de acidentes pessoais de que resulte morte81. Não tenho como saber qual foi a intenção do legislador, mas entendo que a indusão da exigência da morte como condição de executabilidade da obrigação contida em contrato de seguro de vida terá importantes consequências em modernos contratos de seguro de vida que também funcionam como investimento. Caso o segurado morra durante o prazo contratual, o beneficiário não precisa mais pagar as parcelas e recebe o prêmio; não morrendo o segurando e vencido o contrato, a seguradora deverá devolver uma quantia contratualmente acertada para o segurado. No primeiro caso caberá execução, no segundo não, cabendo a cobrança diante de eventual inadimplemento da seguradora por meio de processo de conhecimento. 43.4.8. Crédito decorrente de foro e laudêmio 0 foro e o laudêmio são espécies de rendas imobiliárias, decorrentes da enfi- teuse> regulados por leis de direito material. O foro é a pensão anual certa e uivais1 <lüe o enfiteuta paga ao senhorio direto pelo direito de usar, gozar e dispor ° imóvel objeto do direito real de enfiteuse. O laudêmio é a compensação que é ^ ao senhorio direto pelo não uso do direito de preferência, quando o enfiteuta ena Onerosamente o imóvel foreiro. Nos casos de foro e laudêmio, o senhorio é ^n7eJA>,reformD'P-19- Mar, ASSIS- Manual, n. 283, p. 179; Dinamarco, ^oTArenharl6fe^o'P-43a 1.799. r<onceição-R ibei ro-M el I o, Primeiras, p. 1.131 43.4.9. Crédito, documentalmente comprovado, decorrente de I de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais como *U9Ue* ' despesas de condomínio	Xas « I 1 O aspecto mais importante do inciso VIII do art. 784 do CPC diz desnecessidade de contrato escrito de locação, sendo suficiente a existência d'^ * prova documental que ateste a existência da locação e dos encargos841 A 6 Uma menção a taxas e despesas de condomínio como encargos da locação é m ^>ressa exemplificativa, como demonstra a utilização da locução “tais”, admitindo-se a ^' cução de outras espécies de encargos da locação, como as despesas de telefone e dê consumo de força, luz, água e esgoto. 43.4.10. Certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, Estado, Distrito Federal, território e município, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei Apesar de a execução fiscal - execução da dívida ativa da Fazenda Pública - ser regulada pela Lei 6.830/1980, o título executivo que permite tal execução vem previsto no Código de Processo Civil. A Lei 6.830/1980 indica que dívida ativa é qualquer valor cuja cobrança seja atribuída por lei à Fazenda Pública, sejam representativos de créditos tributários ou não. A inscrição de contrato ou de dívida é feita por ta&L° procedimento administrativo regular, com ós requisitos formais previstos pdoart. do CTN e art. 2.°, § 5.°, da Lei 6.830/1980, conferindo liquidez e certeza à d^1 ^ As autarquias também podem inscrever créditos na dívida ativa e ^ornl^.je(iades executivo ora comentado. O mesmo não ocorre com empresas públicas, ^ de economia mista ou entidades privadas concessionárias ou permissi serviços públicos ou que exerçam funções delegadas do Poder Público. A certidão da dívida ativa diz respeito tão somente às dívidas de P ^ encargos o sujeito ativo da execução e o passivo é o enfiteuta ou foreiro o ex-enfiteuta que cedeu o seu direito a terceiro, no caso de là H* Cas° de f várias pessoas serem enfiteutas de um mesmo imóvel, deverão eiT?0- No ^ro,ou> eleger entre eles um cabecel com a função de representar todos °S sendo esse cabecel a parte legítima no processo de execução Registre-se que a enfiteuse é instituto de rara aplicação prár obtido grande relevância no mundo jurídico. Por essa razão, o art 2^ nUriCa te **' biu a constituição de enfiteuses e de subenfiteuses, restando somente ^Pro^ à época de entrada de vigência do atual Código Civil até sua extin ^ ^ existeií jurídico, portanto, com tempo de vida limitada.	<*a°- É instit, legais ou contratuais. Outros tipos de obrigação como de fazer, na° eXjgindo de coisa, não podem ser inscritas na dívida ativa da Fazenda Pu «,'iblico um processo de conhecimento ou de execução, desde que existente um efltCtíwl°s PreVÍSt0S n0S outros incisos do art. 784 do CPC. d°S Há interessante decisão do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser a •do do Tribunal de Contas da Umao título executivo nos termos do art. 23, III, í?da Lei 8.443/1992, podendo dessa forma ser executado independentemente de ’ inclusão na Dívida Ativa. A diferença será procedimental, já que, com a ins- S do a execução segue o procedimento da Lei 6.830/1980 e, sem tal inscrição, o gg, de Processo Civil». Há uma interessante especialidade desse título executivo, já que ele será formado sem nenhuma participação do devedor ou de terceiro, atuando em sua formação apenas o credor8. Tal característica vem assentada na boafé do Estado e na presunção de legalidade do ato administrativo, permitindo ao Estado ser o único capaz de formar títulos executivos de forma unilateral, embora por vezes e de forma indesejada abuse de tal liberdade com indevidas e injustas inscrições na dívida ativa, gerando infundadas ações de execução por quantia certa. 43.4.11. Crédito referente às contribuições ordinárias òu extraordinárias de condomínio edilício, previstas em convenção de condomínio ou aprovadas em assembleia-geral, desde que documental mente comprovadas Apesar da divergência doutrinária sob a égide do CPC/1973 a respeito da execu- tabilidade do documento previsto no inciso X do art. 784 do CPC, o melhor entendimento era de que a cobrança promovida pelo condomínio em face do condômino exigia o ingresso de processo de conhecimento, não podendo o condomínio executar o condômino, em especial em razão da inexistência de contrato escrito reconhecido pelo devedor quanto ao débito, não servindo pará tanto a convenção condominial. Havería executabilidade somente quando os encargos de condomínio viessem expressamente previstos em contrato escrito, como ocorre no contrato de locação, quando o locatário se compromete a pagar as verbas do condomínio é quando não o fazia permitia que o locador, em poder do contrato de locàção ou outra prova documental que comprovasse a relação jurídica de direito material locatícia, ajuizasse um processo de execução85. A novidade do Código de Processo Civil muda tal cenário, passando agora a ser executável documento que comprove o crédito referente às contribuições or- inarias ou extraordinárias de condomínio edilício86/previstas em Convenção de ndomínio ou aprovadas em Assembleia-Geral. A previsão do art. 784, X, do CPC H	S30/STJ, 2.* Turma, REsp 1.390.993 J, rei. Min. Mauro Campbell Marques, j. 10.09.2013. onv2°nÍ ^renhart* £*^00, p. 431; Abelha, Manual, p. 143; Araken de Assis, Manual, n. 28.7, p, 182; Greco, O * M^ -4'233'2-9'P-218- * Enun °n, Arenhart' Execução, p. 430; Theodoro Jr., A reforma, p. 20; Abelha, Manual, p. 141-142. art 784^ H°° da 1 Jornada da direito processual civil do CJF: “Interpreta-se a expressão condomínio edilício do termnc li ' d° CPC de forma a compreender tanto os condomínios verticais, quanto os horizontais de lotes, nos mos do art. 1358-A do Código Civil'. de água e luz, dentre outras, o inciso X do art. 784 do CPC cria título exe(> que não dependerá da participação do devedor em sua elaboração e muito > de sua assinatura842. No caso ora analisado bastará ao condomínio edilício in*> com processo de execução contra o condomínio devedor instruindo SUa Dl> inicial com cópia da convenção condommial e da ata da assembléia qüe estak?0 ceu o valor das cotas condominiais, ordinárias ou extraordinárias.	oele' Apesar de não estar expressamente previsto no dispositivo legal ora analiSad o dispositivo só terá sentido prático se o documento nele considerado puder ser formado unilateralmente pelo credor843, pois ao se exigir a assinatura do devedor em tal documento certamente o documento já seria considerado título executivo pel0 art 784, III, do CPC, bastando para isso a complementação do documento conu assinatura de duas testemunhas. 43.4.12. Certidão expedida por serventia notarial ou de registro relativa a valores de emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por ela praticados, fixados nas tabelas estabelecidas em lei O inciso XI do art 784 do CPC é novidade no sistema jurídico, passando a atribuir eficácia executiva à certidão expedida por serventia notarial ou de registro, relativa a valores de emolumentos e demais despesas devidas pelos atos por da praticados. Dessa forma, passa ser possível ao credor, de forma unilateral, criar titulo executivo judicial844, como tradicionalmente ocorre na certidão da dívida ativa. Certamente também aqui o legislador considerou a presunção de legalidade do ato praticado pela serventia notarial ou de registro (art. 3o da Lei 8.935/1994). A segurança quanto à liquidez da obrigação exequenda está garantida pelo dispositivo legal ora comentado quando exige que as certidões contenham o v fixado nas tabelas estabelecidas em lei. O título ora comentado pode ser formado pelo Tabelionato de Notas, belionato de Protesto de Títulos, pelo Cartório de Registro Civil das Pessoas a e e de Interdições e de Tutela, pelo Cartório de Registro de Títulos e Docume Civil das Pessoas Jurídicas e pelo Cartório de Registro de Imóveis. - c- ? '	7—	puue criar quantos titu- lieSejar, as Part^s’ ^a0‘ ao inumeros os títulos formados por leis extravagantes, '^ créditos da OAB contra os inscritos (Lei 8.906/1994, art. 46); cédulas de cré- rural (Decreto-lei 167/1967, art. 41), cédulas de crédito industrial (Decreto-lei ^$9); cédulas de exportação (Lei 6.313/1975); cédulas de crédito comercial (Lei í fiio/1980); Cédula hipotecária (Decreto-lei 70/1966, art. 29); cédula de produto ral (Lei 8.929/1990, art. 211), decisão do plenário do CADE impondo multa ou hrigação de fazer ou nao fazer (Lei 8.884/1994, art. 60; ver Lei 12.529/2011, art. J3v honorários do árbitro no compromisso arbitrai (Lei 9.307/1996, art. 11, pará- único); prêmios dos contratos de seguro previstos na Lei do Sistema Nacional dos Seguros Privados (Decreto-lei 73/1966, art. 27), cédula de produto rural (Lei 11.076/2004), entre outros. Sumário: 44.1. Obrigação e responsabilidade patrimonial - 44.2. Inexistência de responsabilidade pessoal -7 44.3. Bens que respondem pela satisfação na execução - 44.4. Impenhorabilidade de bens: 44.4.1. Patrimônio mínimo e dignidade humana; 44,4.*As hipóteses específicas de jmpe- nhorabilidade no direito brasileiro — 44.5. Responsabilidade patrimonial de imóvel subfhètidô ao ' Iregimíe !do direito dé superfície - 44.6> espon&btô^^^	do1"-' sucessor a título singular; 44.6.2. Bens do sócio?nbs termòs'cía lei; 44.6.3; Bens- do devedor,5 ainda ' que em poder de terceiros; 44.6.4. Bens do cônjuge e do companheiro, nos casos em que os seus bens próprios, reservados ou de sua meaçâo, respondem pela dívida; 44.6.5, Bens alienados ou gravados com ônus reaf em fraude*dè execuçãôr44.&6. BènsVuja aíiên^ío'ou gravação * com ônus real tenha sido anulada em razão do reconhecimento, em ação autônoma, de fraude contra credores; 44.6.7. Bens do responsável, nos casós‘de' desconsideração da personalidade jurídica - 44.7. Fraudes do devedor: 44.7.1; Fraude contra credores; 44.7.2. Fraude à execução. 44.1. OBRIGAÇÃO E RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL 845 846 ., «atrimonial é dinâmica, representada pela forma jUri„,. responsabilidade patrim	Uris^ici0T,, do direito3.	^ :rad0 ffles- crédito5. Nesse caso, a questão da responsabilidade patrimonial só terá interesse diante da existência ou não do beneficio de ordem, preferindo-se anteriormente 0 patrimônio do devedor principal ao do fiador, o que cria uma singular responsabj. lidade patrimonial primária subsidiária. No plano material, entretanto, ambos são considerados obrigados perante o credor, devendo nesse caso se falar em responsa- bilidade patrimonial primária subsidiária do fiador. 44.2. INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE PESSOAL Atualmente, o direito pátrio, seguindo tendência mundial, ao menos nos países juridicamente mais avançados, não admite que a pessoa do devedor responda por sua dívida na execução civil. Tempos remotos em que o devedor podería ser morto, esquartejado ou escravizado colidem de maneira clara e insuportável com o princípio da dignidade da pessoa humana, não existindo nenhuma possibilidade de admissão atual dessa forma de responsabilização6. A responsabilidade pela satisfação das '• vidas é meramente patrimonial, nunca pessoal, não havendo nenhuma possibili a e de o corpo do responsável responder pela satisfação do direito do credor. Registre-se que nem mesmo a prisão civil permitida pela Constituição e e (devedor voluntário e inescusável de alimentos) pode ser considerada muaexcQ ^ a esse princípio, já que o encarceramento não é forma de satisfação da o ja sim mero meio de coerção (o mais violento de todos eles) para o cump ^ obrigação7. O devedor de alimentos que deve três meses e fica preso por ,^-0 sai da cadeia devendo quatro meses de alimentos, exatamente porque v corporal que suportou não gera satisfação do direito. Dinamarco, Instituições, n. 1.523, p. 325. Chaves de Farias-Rosenvald, Direito, n. 10.10.7, p. 453.	n. 6J, P- Dinamarco, Instituições, n. 1.509, p. 287; Theodoro Jr, Processo, a 102 P-160; Greco, O prx* Fux, Curso, p. 1284-1285. Theodoro Jr., Processo, n, 102, p. 159. ogfjs QUE RESPONDEM PELA SATISFAÇÃO NA EXECUÇÃO <4^.— 	' O art. 789 do ten*a C0IJ1 redação rica em dubiedade e pobre em . quais os bens que respon em dentro do patrimônio do responsável pela *2'io da dMda; O primeiro equivoco do dispositivo legal é indicar que os bens fVedor respondem, quan o na realidade são os bens do responsável patrimonial í0, rcsnondem pela satisfaçao da dívida. O problema maior, entretanto, é ausência f Joçto dara do "™ment0 Presente’ ^ f°m>a de determinar quais são os tomo* Considerando-se que o momento presente é o do surgimento da obrigação, jestaria indevidamente congelado todo o patrimônio do responsável patrimonial, jindaque em valor muito superior ao da dívida. Não seria prudente a aquisição de bens do responsável patrimonial nessas condições, porque, mesmo mantendo-se em seu patrimônio bens suficientes para a satisfação da obrigação, aqueles que tivessem sido alienados no lapso temporal compreendido entre o surgimento da obrigação e da execução continuariam a responder pela divida. A insegurança generalizada nos negócios jurídicos e as dificuldades na transferência de patrimônio são razões suficientes para afastar esse entendimento. Por outro lado, não é correto dar-se simplesmente como momento presente o de instauração da execução, excluindo-se da responsabilidade patrimonial todos os bens que existiam no patrimônio do obrigado à época do surgimento da obrigação e que no momento da execução já tenham sido transferidos. A razão é óbvia: bastaria ao obrigado dilapidar todo o seu patrimônio antes da execução, frustrando a satisfação do direito do credor. Esse entendimento, como claramente se nota, incentivaria as fraudes contra o credor, diminuindo ainda mais as expectativas de satisfação por meio da execução. A melhor interpretação do texto legal é aquela que dá como momento inicial a ser considerado para fixação dos “bens presentes” o da instauração do processo executivo e para bens futuros aqueles que forem adquiridos durante o seu trâmite, não se excluindo, entretanto, “bens passados” alienados em fraude, quando então importará o momento em que foi contraída a obrigação. Fala-se, então, em bens passados, que não estão mais no patrimônio do executado no momento da propositura da demanda, mas que respondem ainda assim por suas obrigações, fcmpre que tiver ocorrido a alienação em fraude9, além dos bens futuros, aderidos após a constituição da dívida e mesmo após a propositura da execução. u ra forma de dizer exatamente o mesmo é entender-se por “bens presentes” fore CS ex*sten*es a época do surgimento da dívida e “bem futuros” todos os que em adquiridos até a satisfação do direito do credor, salvo os bens alienados neKe P«íodo sem fraude. ’ p-7w2 Processo, n. 102, p, 160; Dinamarco, Instituições, n. 1.527, p. 328. 44.4. IMPENHORABILIDADE DE BENS 	 44.4.1. Patrimônio mínimo e dignidade humana É indubitável que as regras de impenhorabilidade de determinados K treita ligação com a atual preocupação do legislador em criar freios à bu$ra Cns têrn da satisfação do exequente na execução, mantendo-se a mínima dignida(ie íem W executado. Nem sempre, entretanto, foi assim. No direito romano a execuca mamente violenta, permitindo-se a privação corporal e até mesmo a morte H *** ***** A famosa Lei das XII Tábuas choca ao estabelecer que em determinadas cond° possível “dividir o corpo do devedor em tantos pedaços quantos sejam os O próprio direito romano passou por uma tímida, mas nítida, hu ^ da execução a partir do momento em que passou a regular limites à a?amza& exequente, em especial a limitação à morte e divisão do corpo do devedor1*^0 ^ de certos avanços, enquanto não abandonou a ideia de vingança privada ^Pesar romano não conseguiu se desvincular do excesso nos meios executivos ^ ° tisfação na execução.	^ara a Sa- A doutrina que enfrentou o tema é unânime em apontar que a Lex P Papiria, do ano 326 a.C., representou o início da transformação da reso dade pessoal para a patrimonial11. Passou-se a proibir a morte e o acorrentaria do devedor, a prever de forma institucionalizada a satisfação do crédito med^0 a prestação de trabalhos forçados; o que hoje em dia parece inaceitável à épocaT presentou grande avanço. A ideia de vingança privada, entretanto, ainda continuava fortemente arraigada na mentalidade romana da época. É interessante notar que, mesmo dentro da responsabilidade patrimonial, que veio a se firmar mais concretamente no período clássico e pós-clássico do direito romano, houve uma evolução. Basta lembrar que a bonorum venditio representava uma execução universal e coletiva, na qual o devedor respondia por sua dívida com a integralidade de seu patrimônio, em procedimento muito parecido com a atual falência e insolvência civil. A partir do advento do período clássico (com os novos institutos aí previstos), passou a incidir em alguns casos a limitação patrimonial, com o valor dos bens expropriados correspondente ao valor da dívida, o que se aproxima de nosso atual esquema de responsabilidade patrimonial. É nessa fase do direito romano que se passa a notar os primeiros traços à preocupação do legislador com a preservação do mínimo necessário para a manu tençao do devedor1*. Ainda que de forma embrionária, percebe-se algo próximoa impen ora a e de certos bens como previsto atualmente. Como se nota, a impenhorabilidade de bens é a última das medidas no WP percorrido pela humanização da execução” A garantia de que alguns bens jam -p'44 ‘ RES^ABILIDADEPATR,MON,AL objeto de	« » tentativa mais moderna do legIslador de Srvar a	casos sua dignidade humana r famar superior a satisiaçao do direito do exemipn^ t ^	^ . PatalT1 , M-7«PC rlp u . , cxequente. E corrente na doutrina -1?- ,p(Tra da >mPcu ,	; . . 4	,, us Dens- A preocupação em preservar o lutado - e quando existente também sua familia - fez com que o legLdor pas- % a pK«r formaS de tüspensar 0 minirao neeessário à sua sobrevivência di|jna. 44,4.2. As hipóteses especificas de impenhorabilidade no direito brasileiro 0 art 833 do CPC prevê o rol dos bens absolutamente impenhoráveis, entendidos cofli° a(lue^es kens clue em nenhuma hipótese responderão pela satisfação da dívida. Apesar de entender o salário e demais vencimentos previstos no art. 833, IV, do CPC como bens absolutamente impenhoráveis, o art. 833, § 2.°, do CPC abre duas exceções ao permitir a penhora no tocante à execução de alimentos, em percentual que possibilite a subsistência do executado-alimentante13 e no valor excedente a 50 salários mínimos mensais. Registre-se que por expressa previsão legal essa exceção à impenhorabilidade não depende da origem do direito de alimentos, aplicando-se àqueles derivados da relação familiar, de casamento ou união estável, verbas trabalhistas lato sensu e decorrentes de ato ilícito. Também existe permissão para tal excepcional penhora no art. 14, § 3o, da Lei 4.717/1965 ao prever que na ação popular, quando o réu condenado perceber dos cofres públicos, a execução far-se-á por desconto em folha até o integral ressarcimento do dano causado. Entendo que tal norma possa ser aplicável a todas as espécies de ação coletiva e não só na ação popular. Também o art 833, § l.°, do CPC abre exceção à regra de impenhorabilidade absoluta ao admitir a penhora em execução de dívida relativa ao próprio bem, in- dusive àquela contraída para sua aquisição. Sem previsão no Código de Processo Civil, mas na mesma situação está o bem de família, considerado absolutamente impenhorável ainda que excepcionalmente passível de penhora nas hipóteses legais (art. 3.° da Lei 8.009/1990). ’ 3'‘Turma- KEsp 770.797 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 29.1	2010 ^afiVo 456/STJ, 3, Turma. REsp 1.178.469-SP, rel. Min. Massam, Uyeda, i. 18.11.2010. dignidade humana. Por outro lado, já decidiu qUe ihorado, ainda que seja o único do devedor15.	Vel à penhora poderá alegar posteriormente'a imp^nho^pH tivení afastar a constrição judicial sobre o bem16 e até mesmo para anular J a,^e Para 		.	.	.	Para anular a ai Par» judicial em sede de embargos à arremataçao.	leilação Outro entendimento consagrado no tribunal é a possibilidade de contanto que contemple patrimônio disponível e tenha sido indicado à^11^ por livre decisão do executado, ressalvados os bens inalienáveis e os família17.	Cns ^ É mais tranquilo o entendimento quanto à não admissão da renúncia da teção legal conferida ao bem de família18, e justamente em razão dessa realidad o mesmo tribunal entende justificável a recusa do exequente a tal indicação19!^ mesmo nesse tema colhem decisões do Superior Tribunal de Justiça no sentido de não prestigiar o executado que agir em descompasso com o princípio nemo venire contra factum proprium, adotando comportamento contraditório, num momento ofertando o bem à penhora e, no instante seguinte, arguindo a impenhorabilidade do mesmo bem, o que evidencia a ausência de boa-fé20. Entendo que esse entendimento prestigia o art 5o do CPC. 44.4.2.1. Bens inalienáveis e os declarados, por ato voluntário, náo sujeitos à execução (art. 833,1, do CPC) A penhora é ato preparatório da expropriação, de forma que não faz sentido permitir a penhora de um bem que não possa ser objeto de alienação ou adjudicação. A inalienabilidade pode ser tanto direta, quando proveniente da lei, como ocorre com os bens fora de comércio e os bens públicos, como indireta, *luai^° decorrente de um acordo de vontade entre as partes e eficaz perante terceiros, ocorre com os bens doados ou alienados com cláusula de inalienabilida e, co^ ^ em testamentos. Registre-se que, nesse caso, a cláusula não afasta a Perm penhora sobre o bem na satisfação de dívidas do de cujus21. 0 SU^cíáusda de impenhorabilidadnr^ü11'1611 qUC’Sem Previsâo exPres‘ 2 acordo de vontade exchriroCpartes ud° n^cio jurídico, „áo P0^ contraída com terceiro22.	d responsabilidade patrimonial por01 ^J.2- «**fc Pertenees e utll'd°des domésticas larf. 833, II, do CPC) 0 tema versado pelo art 833, II, do CPC também é objeto de tratamento por nutras normas legais, quais se,am os arts. !• parágrafo único,2, da L“,1990 *%X> :zp£L?s^t;z:rrs- con"°-se ? a “air: cver obi'eto de "lírios indeterminados, o dispositivo processual ora comentado busca uma maior delemiinafo. evitando-se que bens de alto valor e que não correspondam a um •médio padrão de vida sejam excluídos da penhora. Realmente a questão envolvendo a penhora de bens que guarnecem a residência é tormentosa, devendo ser saudada a tentativa do legislador de uma maior sistematização da matéria. É temeroso o entendimento de alguns doutrinadores de que as restrições patrimoniais estabelecidas pelo Código de Processo Civil e leis extravagantes se prestam a garantir a manutenção do padrão de vida do executado23. Nada mais equivocado, já que é absolutamente natural que o devedor, no cumprimento de sua obrigação - voluntano ou forçado —, sofra sensível diminuição patrimonial e por consequência algumas privações, que podem ser temporárias ou definitivas24. O que não se admite é a agressão demasiada à própria dignidade humana do executado, e tão somente isso. 0 ponto de partida, portanto, não deve ser a manutenção da condição do executado, mas apenas a preservação de sua dignidade humana. Tal entendimento, entretanto, não torna menos tortuosa a escolha dos bens móveis encontrados em sua residência que podem ou não ser penhorados. O problema reside justamente no exato limite da legitimidade na impenhorabilidade de determinado bem25. Ainda que por meio de norma de conteúdo indeterminado, a nova redação do art. 833, II) do CPC procura contribuir para a solução desse problema. A jurisprudência atual, na interpretação do art. l.°, parágrafo único, da Lei 8.009/1990 vem se inclinando a incluir entre os bens impenhoráveis aqueles que, apesar de não serem imprescindíveis ao funcionamento da residência, já que é plenamente possível a continuação da vida sem eles, mostram-se necessários ao lazer do executado26. A justificativa estaria na própria Constituição Federal, que em seu artl prevê o lazer como um direito social do cidadão. Normativo 625/STj, 3* Turma REsp 1 475.745-RJ, Rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, por unanimidade, julgado em ^70472018, DJe 30/04/2018. No mesmo sentido o Enunciado 152 da II Jornada de Direito Processual Civil da CJF: a VasPact0 de impenhorabilidade (arts. 190, 200 e 833,1) produz efeitos entre as partes, não alcançando terceiros. M w COncei°s' A impenhorabilidade, p. 53, a r—p--. a Cuerra.Djrertoj, p 167 i3ATur™. REsp 198.370/MG, rei. Min. Waidemar Zveiter, j. 16.11.2000. Criticam tal posicionamento Azevedo, ora' P-134; Greco, Processo, p. 24. , i entretanto, persiste. Ainda que se admita que o lazer Hr. J ° Pf°S deva ser preservado, presume-se que se trata do Iazer ° e de sua família deva P desfrutado na maioria das residência* í? ninio * nificando aquele noro excluem da penhorabilidade geladeira, fogfo Hf, são corretas as dec ^	^ feens n5o se mostrem com a	«evi^ ' TeBdadedecÔmo televisores de tela plana que atingem valores estrat02tíca b suntuosidade, com _	^ de casas noturnas, e não de residência* iv s % to sZS.Tlevando.se em conta o alto valor de tais bens, não resta que a penhora deve ser realizada.	.	' A situação se agrava quando se trazem à discussão outros bens, sobre os ainda não há posição pacificada nas decisões judiciais: videocassete. DVD, |av^ cas secadora, eezer etc. O que deve nortear o julgador nesses casos será sZ' a garantia minhna de dignidade do executado, e nao a manutenção de seu pa£ de vida, iá que o cumprimento de obngaçoes pode gerar e inevitavelmente - certas privações e sacrifícios. Nesse senfido, parece fundamental a previsão r r 	mÁrlir» HP vida*, o aue so oode sionífí^^ „ .. Quando o inciso III do art. 833 do CPC consagra a impenhorabilidade de vestuários e de pertences de uso pessoal certamente se preocupa com as roupas e bens necessários à própria sobrevivência digna do devedor. Sem roupas, escovas ae dente, produtos de higiene pessoal em geral etc., é realmente difícil garantir-se uma manutenção digna do devedor. Sendo esse o propósito do legislador, não se deve interpretar literalmente o ^ positivo legal, em especial quanto aos vestuários. Tudo aquilo que não for esseii à manutenção da dignidade mínima do devedor deve ser objeto de Penhor*Pdi(0 garantir o direito fundamental do credor à satisfação de seu crédito. Assim, * ^ ^ que sejam penhoráveis, por exemplo, casacos voltados a temperaturas extre"\0 e& só justificam sua utilização em viagens ao exterior. Realmente seria um exag^ ^ foros de clima quente, como é a maioria das comarcas e seções judiciaria J? Com amP|a análise Jurisprudência! Vilaça Azevedo. Bem, p. 180-181; Vasconcelos. A	P^esS°‘ Wambier, A crise, p. 146. Tal fixação objetiva encontra crítica; Lima Guerra, Direitos, p. 167; Araken p. 398. impenhorabilidade. Ou ainda roupas apropriadas a determinados esportes, , ras afetivos representados pelo anel nupcial e assemelhados, com as agradáveis flbranÇas <lue 0 mesm0 e ain<*a seu significado sentimental para o casal, se- * razões mais do que suficientes para a manutenção de sua impenhorabilidade. Assim-seníl0 mantÍd°S °S ?Ç0S, afftlV0S entre os contraentes do matrimônio, o anel núpeias deve ser impenhoravel . Com um pouco de esforço é possível enten- Jer que 0 nuPc^ ^ um ^os pertences de uso pessoal do executado, como é o relógio que coloca em seu pulso todo dia ao acordar. Dessa forma, desde que não seja um anel propositalmente cravado de diamantes ou outras pedras preciosas para oJar uma artificial impenhorabilidade30, será impenhorável. 0 legislador foi feliz ao indicar que, sendo de elevado valor, tanto o vestuário como os pertences de uso pessoal deverão ser penhorados. É natural que essa análise caberá ao juiz no caso concreto, que deverá valer-se do princípio da razoabilidade para a determinação de quais bens podem ser penhorados, até porque mesmo sendo de elevado valor pode ser indispensável ao devedor. Basta imaginar um terno de marca famosa para o devedor que assim deve se vestir para o exercício de seu ofício. 44.4.2.4. Ganhos aptos a manter a subsistência do executado (art. 833, IV, do CPC) Apesar de o inciso IV do art. 833 do CPC ser tradicionalmente lembrado como o dispositivo que proíbe a penhora do salário, a norma legal é bem mais ampla que isso, prevendo também a impenhorabilidade dos vencimentos, subsídios, soidos, remunerações, proventos da aposentadoria, pensões, pecúlios, montepios, as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e de sua família, os ganhos do trabalhador autônomo e os honorários do profissional legal. 0 Superior Tribunal de Justiça vem consolidando o entendimento no sentido de ®€r PeiJhorável o valor do empréstimo consignado com fundamento de que a quantia dec°rrente de tal forma de empréstimo, embora seja descontada diretamente da folha |	* Pagamento do mutuário, não tem caráter salarial, sendo, em regra, passível de P^nora. Aponta, ainda assim, para a proteção ora analisada se o mutuário compro- i *lUe os recursos recebidos são necessários à sua manutenção ou de sua família31. deir Confornie corretamente apontado pela doutrina, o dispositivo legal é uma verda- & comum» na qual diferentes bens impenhoráveis são reunidos nem sempre ^rakerfd"0' lnstltul^ôes‘ n- 1-547, p. 349, nota de rodapé 14. Stic 3, 6 Assis< Manual, n. 43.3, p. 227. 1-8j0.477^a- REsP 1.931.432/DF, rel. Min. Nancy Andrighi. j. 08/06/2021, DJe 15/06/2021; STJ, 3> Turma, REsp /DF- rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 19/05/2020, DJe 27/05/2020. comentado tóm natu^	a impenhorabilidade de rem vencimento a subsídios. Segundo a melhor doutnna, o s,stema remunw“n>«, vencimento	nde: subsídio e remuneração, esta dividida em v! ° d<> pago aos empregados públicos regidos pela Consolidação das' Trabalh^titulares de emprego público, mas não de cargo público».	^ do Vencimento é a retribuição pecuniária recebida pelo servidor público M exercício de seu cargo, sendo tradicionalmente chamado de vencimento-base” “vencimento-padrão”. Tradicionalmente é tratado como smonimo de remu„eJ" do servidor público*. Se agregam ao vencimento-base as vantagens pecnuT podendo essas serem adicionais ou gratificações, como, por exemplo, abonos, pr^’ mios, verbas de representação, parcelas compensatórias, etc.847. A soma desses valores resulta no efetivamente recebido pelo servidor público e não pode ser penhorado à luz do art. 833, IV, do CPC. Em razão da EC 19/98, passou a ser denominado subsídio a remuneração do membro de Poder, do detentor de carga eletivo, dos Ministros de Estado e das Secretarias Estaduais e Municipais. Também recebem subsídios os membros do Ministério Público, os integrantes da Defensoria Pública, os membros da Advocacia Geral da União, os procuradores federais e estaduais, servidores policiais e demais servidores, desde que a lei que discipline sua remuneração opte pelo subsídio. Proventos são os valores recebidos pelos servidores públicos inativos e, embora tradicionalmente associados aos servidores aposentados, também é a forma de remuneração de servidor em disponibilidade, ou seja, em inatividade, ao menos temporariamente.848 Soidos são os vencimentos dos militares, regulados por leis próprias. O salário inclui toda a remuneração advinda de uma relação empregaticia, abrangendo-se os adicionais, percentuais, participações, verbas em atraso etc. Na proteção do trabalhador autônomo (taxista, barbeiros, eletricistas, R*35 sagistas, manicures, encanadores, etc.) e profissional liberal (advogado, me * - psicólogo, psiquiatra, dentistas, arquitetos, etc.) consagra-se a irrelevância espécie de relação mantida pelo trabalhador para a obtenção de seus 8a11 ^ que essas relações de trabalho não são regulamentadas pela Consolidação ^ ^ do Trabalho, prevendo o dispositivo ora comentado os ganhos do primei honorários do segundo. niferente do primeiro grupo de bens impenhoráveis, que podem ser explica- ^os âdVif? uiutra.balh0 7 Vencimentos> subsídios, soidos, salários, d°s nerações, ganhos e ra a or autônomo e honorários de profissional liberal re^utras duas classes de impenhorabilidade previstas no art. 833, IV, do CPC. 'h cegundo o dispositivo legal são impenhoráveis as pensões, pecúlios e montepios, ftbrangem todas aS jCrbaS referentes à previdência social, independentemente brigem da fonte pagadora, que poderá ser a própria entidade empregadora (Es* ^a. ou particular), a Previdência Social estatal, as instituições de seguro privado rjementar ou as empresas seguradoras responsáveis por seguros-aposentadoria í0lT,c ae natureza previdenciária38. Por fim, sem relaçao às duas classes de bens impenhoráveis já analisadas, está visto no art. 833, IV, do CPC, a impenhorabilidade das quantias recebidas por liberalidade de terceiro, como ocorre, por exemplo, com contratos de constituição jg renda, mesadas de pais para o filho ou do auxílio de homem ou mulher casada ^ mulher ou homem diversa do marido ou esposa39. A. justificativa para a impenhorabilidade prevista no dispositivo legal ora comentado reside justamente na natureza alimentar de tais verbas, donde a penhora e a futura expropriação significariam uma indevida invasão em direitos mínimos áa dignidade do executado, interferindo diretamente em sua manutenção, no que tange às necessidades mínimas de habitação, transporte, alimentação, vestuário, educação, saúde etc.40 Registre-se, mais uma vez, o art. 833, § 2.°, do CPC, que prevê a inaplicabi- lidade da impenhorabilidade tratada pelo inciso IV desse dispositivo legal para o pagamento das prestações alimentícias41, havendo decisão do Superior Tribunal de justiça em que se admitia a penhora em execução de honorários advocatícios em razão de sua natureza alimentar42, entendimento que veio a ser confirmado pelo art 85, § 14, do CPC. Surpreendentemente, entretanto, por meio de exótica decisão por apertado placar (7x6), numa estranha e inexplicável criação de distinção entre prestação alimentícia e verba de natureza alimentar, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça entendeu não ser cabível a penhora de salário na execução de honorários advocatícios43. 0 Superior Tribunal de Justiça entende que a excepcional penhorabilidade atinge também a gratificação de férias e natalina (décimo terceiro salário)44, mas há precedente que não admite a penhora de saldo do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS)45. » ^namrco> Instituições, vol. IV, n. 1.549, p. 397. , '"SIS’ Manual, n. 48.4, p. 342. « En^d°r0 Jr-	n. 195, p, 257. aPljc7r|d0105 da 1 Jornada de direito processual civil do CJF: *As hipóteses de penhora do art. 833, § 2o, do CPC eni B 30 cumprimento da sentença ou à execução de título extrajudicial relativo a honorários advoca-tícios, « ínforn, eSua nature2a alimentar'. * STJ C.r.tlV°488/STJl 3*Turma, REsp 948.492-ES, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 1.0.12.2011. * InfwmT Especial> REsP 1.815.055/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03/08/2020, DJe 26/08/2020. 4 O0 417/STJ' 2.* Seção, REsp 1.106.654-RJ, rel. Min. Paulo Furtado, j. 25.11.2009. V°614/STJ, 3» Turma, REsp 1.619.868/SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 24/10/2017, DJe 30/10/2017. devedor, não" se esquecem que salários de alto valor podem ser pãrcTàlní^ d° nhorados sem sacrifício de sua subsistência digna. A impenhorabilidade ^ ^e' dos salários, portanto, diante de situações em que um percentual de const/- a afetará a sobrevivência digna do devedor, era medida injusta e derivada d^ nâo pretação equivocada do princípio do patrimônio mínimo.	e mter- O Superior Tribunal de Justiça, mesmo que tenha decisões que desconsid qualquer circunstância fática e limitem-se a aplicar a impenhorabilidade lega]1610 analisada, oferece interessantes exemplos de flexibilização da rigidez legal. E ass^ o faz ao analisar no caso concreto a inexistência de ofensa à dignidade mínimiui11 devedor na hipótese de penhora de percentual de seu salário.	0 No caso de restituição de imposto de renda, ainda que reconhecida sua natureza salarial, determina que se analise concretamente o destino dos valores recebidos; caso se mostrem indispensáveis ao pagamento de necessidades básicas do devedor serão impenhoráveis, e caso se mostrem apenas um reforço financeiro, serão pe- nhoráveis46. Em sentido aparentemente contrário, o mesmo tribunal já entendeu impenhoráveis verbas provenientes de rescisão de contrato de trabalho, ainda que alocadas em fundo de investimento47, embora haja decisão em sentido oposto, admitindo a penhora nesse caso48. Os honorários advocatícios, ainda que tenham reconhecidamente natureza alimentar, já foram considerados pelo Superior Tribunal de Justiça passíveis de penhora quando a verba devida ao advogado ultrapassar o razoável para o seu sustento e de sua família* Outra tese que encontra repercussão no Superior Tribunal de Justiça é a da penhorabilidade do saldo do salário não gasto pelo devedor quando recebe o salário seguinte. Segundo esse entendimento, caso o provento de índole salarial se mostre, ao final do período - isto é, até o recebimento de novo provento de igual natureza -, superior ao custo necessário ao sustento do titular e de seus familiares, essa so perde o carater alimentício e passa a ser uma reserva ou economia, tornan em princípio, penhorável50. 		 .	435/STJ, V « Informativo 409/STJ, 3 • Turma, REsp 1.059.781/DF, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 01.10Z009; Informativo Turma, REsp 1.150.738/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.052010. 47 Informativo 485/STJ, 4.* Turma, REsp 904.774/DF, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.102011 ? 44 Informativo 523/STJ, 3*Turma, REsp 1.330.567 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.052013-	^l4, 49 Informativo 553/STJ, 2» Turma, REsp 1264J58-SC, Rel. Min. Humberto Martins, j. 25.112014,	\9_n20'i;^ ” Informativo 554/STJ, 2» Seção, EREsp 1.330567-RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. ,o l2-?°1 ' áa REsp I-230' 3.* Turma, REsp 1 J30.567 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.052013, DJe 27.052013; STJ, Z jsfáo & PaC^lC0 0 !en\a* ^~bém existem decisões do mesmo tribunal que fltaiii a í1101111^11^0	1 3 f ^entar do salário mesmo quando aplicado ap pouP^ °U qUa qUCfl - fund° de investimento, como forma de o devedor Aguardar contra a inflaçao e se acautelar contra infortúnios849 850. $É f pe qualquer forma, se o valor remanescente não superar 40 salários-mínimos, ntinuará a ser impenhoravel por conta do art. 833, X, do CPC851 852. Ainda que de inegável relevância para a efetividade da execução as exceções anontadas> as decisões do Superior Tribunal de Justiça que mais chamam a atenção 1 aquelas que admitem a penhora de percentual de salário com o fundamento l qUe a constrição nao afetara a dignidade humana do devedor55 e que tal medida «trema decorre de obstáculos criados pelo próprio executado ao bom andamento <ja execução e consequente frustração da satisfação do direito do exequente853. E provavelmente no precedente mais significativo sobre o tema a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça admitiu a penhora de parcela do salário com o fundamento de que isso não afetaria a dignidade do executado e de sua família55. Havendo expressa pactuação em contratos bancários, é possível o desconto por consignação de até 30% das verbas salariais, situação diversa da penhora de salário56. Há inclusive permissão de penhora nesse caso se, por falha, o valor não tiver sido retido pelo órgão pagador nem voluntariamente entregue ao credor pelo mutuário57. Podería se alegar que, se uma instituição financeira pode se valer de parte do salário do devedor para satisfazer seu direito de crédito, com muito mais razão podería o Estado-juiz determinar medida executiva no mesmo sentido. Entendo que a analogia é imperfeita, porque, na hipótese do crédito consignado, o desconto decorre de um ato de vontade do devedor, que expressamenté anui com tais descontos ao contrariar o empréstimo58. No caso de penhora de salário, o ato é impositivo, independentemente da vontade do devedor, o que parece definitivamente afastar as duas circunstancias de forma a impedir uma interpretação por extensão. Naturalmente, entretanto, que, concordando o devedor com tal desconto, não há qualquer empecilho para a adoção de tal medida executiva no caso concreto59. de Justiça de ser plenamente compatível tal espécie de penhora e a pres/3%3 princípio do patrimônio mínimo. Assim se satisfaz o direito de crédito d0 açâo 4 e preserva-se a dignidade humana do devedor. Pode-se criticar o valor indicado pelo art. 833, § 2.°, do CPc, af poucos devedores que recebem valor superior a 50 salários-mínimôs ^ Ainda assim, é inegável o avanço da norma legal, que inclui o Brasil no ^ países civilizados, tanto de tradição da civil law (por exemplo, Argentina,u° d°s Chile, Portugal, Espanha, Alemanha e Itália), como da common law (por ex^81151. Estados Unidos e Inglaterra). É um começo, que com o passar do temp0 p?°: ; ser aperfeiçoado.	er*; Quem sabe num futuro próximo o Brasil possa caminhar para uma penho ! bilidade escalonada como a prevista na legislação processual espanhola, em sistema' que me parece o mais adequado. Na Espanha existe interessante disposição na Ley de Enjuiciamiento Civil, que define uma progressão de percentagens dos vencimentos, determinando-se a penhora dependendo do valor do salário do executado854. O art. 607 cria um valor mínimo, absolutamente impenhorável, e a partir desse valor estabelece a possibilidade de penhora de 30 a 90%, dependendo da faixa em que se verifica o valor total dos vencimentos. Assim, por exemplo, um executado que ganhe um salário-mínimo, possui a garantia de impenhorabilidade absoluta, mas aquele que ganha até dois salários mínimos, poderá ter penhorado 30% do valor que supere um salário mínimo, e outro devedor, que receba três salários mínimos, terá, com relação ao valor do “segundo” salário mínimo, a penhora de 30% e, com relação ao “terceiro” salário mínimo, a penhora de 50%. O sistema leva em consideração a garantia mínima, já que toma absolutamente impenhorável um valor teto (claro que no Brasil seria irrisório fixar tal teto em tão somente um salário mínimo), e considera também o valor do salário e oos vencimentos, elevando a percentagem de penhorabilidade conforme o valor aumen ta. Preserva-se, dessa forma, um mínimo para a sobrevivência do devedor, mesmo tempo entrega-se a prestação jurisdicional pleiteada pelo exequente. , os interesses são preservados, é claro que com certo sacrifício do devedor, o q natural do processo executivo efetivo.	. ^ Técnica semelhante de escalonamento em faixas foi utilizada pelo Processo Civil para a fixação do valor de condenação da Fazenda Pública mento de honorários advocatícios.	jy do Além da impenhorabilidade dos ganhos advindos do trabalho, o art (j^ e CPC prevê como impenhoráveis os proventos de aposentadoria, pensoe, ^ montepios. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, o saldo de deposí nâèncte Privada comP^ementar (PGBL) também é, ao menos em princípio, #4*5- Bens acessórios ou úteis ao exercício profissional (art. 833, V, do CPC) jvíais uma vez, a preocupação do legislador é com a manutenção de meios para executado possa continuar a viver com mínima dignidade humana. Retirar- ^he o$ meios pelos quais produz o resultado de seu trabalho seria o mesmo que ? nedi-lo de o*** o necessário para sua manutenção. Ainda referente ao próprio rfento do executado, a preservação de tais bens em seu patrimônio permite que SUmesm° continue com seu trabalho, recebendo naturalmente os proventos de tal atividade que, por consequência, o manterão vivendo com a dignidade humana nue se procurou preservar com a norma, Além da necessária manutenção de ins- tjmnentos que gerem a receita mínima para a sobrevivência do executado, parte da doutrina aponta outro motivo para a preservação de tais bens em seu patrimônio: a realização pessoal62. Ainda que se admitam esses dois naturais reflexos na manutenção de bens necessários ou úteis ao exercício da profissão no patrimônio do executado, deve-se mais uma vez atentar que a generalidade da previsão legal pode criar situações totalmente inapropriadas, com excessiva proteção do executado em injusto detrimento do exequente. Os problemas advêm da opção legislativa de não limitar a impenhorabilidade aos bens necessários, estendendo a limitação patrimonial também aos bens úteis ao exercício da atividade laborativa, ou seja, os instrumentos que ajudam, mas que sem eles o trabalho ainda poderia ser feito da mesma forma. Uma interpretação muito extensiva de tal utilidade poderá atentar até mesmo contra os motivos que levaram o legislador a criar tal proteção patrimonial63. É importante limitar a abrangência de referido dispositivo às pessoas físicas, e, quando muito, como faz o Superior Tribunal de Justiça, às microempresas e empresas de pequeno porte, sempre que a atividade destas se confundir com a do próprio sócio64. Essa é uma limitação que se faz necessária, sob pena de a norma beneficiar indevidamente pessoas jurídicas inadimplentes que não merecem tal proteção, levando-se em conta as motivações do legislador ao estabelecer tal limitação patrimonial. Quanto ao problema de determinar quais os instrumentos necessários ou uteis que não devem ser penhorados, Araken de Assis fixa critérios objetivos para tal aferição. Seriam quatro os critérios: uso total, quantidade razoável, utilidade ou necessidade e trabalho pessoal65. u J[,fo"notív° 535, 2» Seçáo, EREsp 1.121.719/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12.02.2014. „ ~an,bi' Tutela, p. 269. " STj 2?°' °a penhora' P- 69- de As*A9Rg no REsp 1.381,709/PR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 05/09/2013, DJe 11 /09/2013; Araken 259 SIS' Ma™al, n. 435, p. 231-232; Dinamarco, Instituições, n. 1.551, p. 353-354; Theodoro Jr., Processo, n. 195, p. ArakW de Assls< Manual, n. 43.5, p. 231. Os instrumentos primeiramente devem ser utilizados no dia a dia Dr„. executado, e não apenas de forma esporádica e rara. A ideia está intfa^Sl. à manutenção do trabalho nos moldes do realizado à época da penh^C o instrumento, muito raramente utilizado, nao parece correto que, ^ podendo satisfazer o direito do exequente, fique alheio à penhora. Nes*ValC bens valiosos e pouco utilizados deverão ser penhorados, já que repres ^,, supérfluos à continuação da atividade laborativa do executado». çao pessoai, resunauu uau 		 *	- ^'Jiissionai sim de compras feitas durante toda a carreira, ou algumas vezes até fruto de £ ^ Sem grande utÜidade no dia a dia forense, parece admissível a sua penhora e expropriação67. Ê claro que se deve atentar para a profissão principal do profe®* Nessa situação encontram-se as bibliotecas de profissionais liberais, em aquelas de elevado valor e pouca utilidade na prática diária. Muitas vezes, abi?^ mais serve para impressionar a conhecidos e à clientela ou, ainda, para mer ^teca :ão pessoal, resultado não de uma necessidade premente na prática prof,ssi * J	- sinrantf* toda a carreira, ou algumas vezes até J. , lj^as trabalho, não podendo nesse caso sofrer a penhora. A quantidade razoável também deve ser levada em consideração, sendo inviável que a impenhorabilidade abranja uma série de bens do devedor quando este possuiu vários bens do mesmo gênero. É o que ocorre, por exemplo, com taxista que tenha diversos carros e tenha formado uma frota, alugando alguns deles - todos na verdade que não estejam com ele - e recebendo pagamento de seus “empregados” por tal atividade855 856 857. Não resta dúvida de que nesse caso a impenhorabilidade deverá se limitar ao carro objeto de trabalho direto do executado. Imagine-se ainda, de forma exemplificativa, um número excessivo de computadores, num escritório de advocacia, ou ainda um número de suplementos de escntono bem superior às necessidades básicas de trabalho (caixas de canetas esferográficas, papel, disquetes de computador, toners etc.)858. A lembrança que deve seguir o *P cador da norma é de que esta não foi feita para brindar excessos, e sim o devedor com o mínimo necessário para que possa continuar seu trab °> forma de geração de riqueza e de ocupação.	_	^ Outro aspecto a ser levado em consideração é a imprescindível ligaía“ Q ^ue bens e a profissão exercida pelo devedor. Deve restar devidamente comp^ ^ ^ a utilização de tais bens se presta à realização das tarefas compreendí {ente en> balho, de forma direta. Assim, uma televisão ou um aparelho de sominonientos & escritório de advocacia ou consultório médico, geralmente voltados^ ,,^eJs«a lazer e relaxamento do profissional, devem ser normalmente penno . eró absolutamente nada afetará seü exercício profissional. Trata-Se* na verdade êíic»3 ^.c0 que nas horas vagas exerce, como bico*’, o ofício de músico, sendo que os 0btidos como funcionário publico já são suficientes para a manutenção de ^orbom padrão de vida. Faz a ressalva, entretanto, que quando os valores obtidos "m a atividade paralela forem necessários para o seu sustento, os instrumentos de balho deverão restar impenhoráveis70. Parece que a limitação da responsabilidade patrimonial somente poderá atingir bens adquiridos antes do surgimento da dívida, já que entendimento em sentido contrário significaria a criação de um porto seguro aos devedores na pretensão de livrar seus bens da constrição judicial. Sabendo-me devedor, adquiro mais alguns computadores para meu escritório, ou então compro diversos livros para minha biblioteca etc. Não parece que tal ato reste tipificado por nosso Código de Processo Civil como fraude à execução, mas seria absurdo retirar tais bens do âmbito da penhora, ainda que ao menos nesse momento se mostrem úteis ou até mesmo necessários para o trabalho do executado. 44.4.2.6. Seguro de vida (art. 833, Vi, do CPC) O seguro de vida, inclusive a indenizáção pelo “Seguro DPVAT” aos familiares da vítima fatal de acidente de trânsito71, se presta a criar èm favor do beneficiado um fundo alimentar, sendo decorrênciá dessa natureza a sua impenhorabilidade72! Dessa forma, não é naturalmente o seguro de vida em si impenhorável, què na realidade nem valor patrimonial tem, mas sim a importância em dinheiro proveniente de tal espécie de contrato na hipótese de falecimento do seguro. Nesse caso a impenhorabilidade jamais jprejúdicará os Credores ao desfalcar o patrimônio do falecido porque o seguro de vida não é herança, não chegando a fazer parte do patrimônio do de cujus™. Essa realidade, inclusive, só torna o dispositivo legal se a proteção legal se estender a dívidas do beneficiado do seguro, que terá 0 valor recebido considerado impenhorável por considérar-se que o mesmo servirá para sua subsistência, o que empresta tal valor alimentâr74. O Superior Tribunal de Justiça tem precedente que limita a proteção patrimonial a 40 salários-mínimos, em aplicação por analogia do disposto no art. 833, X, do CPC75. ^mbi’ Tutela. p. 270-271. " °rmativo 690/STJ, 4* Turma, REsp 1.412.247-MG, Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira, por unanimidade, j. 23/03/2021. eodoro Jr, Processo, n. 195, p. 259. abarco, Instituições, n. 1.554, p. 355. Infor'ManUal' n' 47-2< P- 335. DjeS/%/20i8/STJ' 3*Turma'REsp 1361 -354 5'Rel-Min-Ricardo Villas Bôas Cueva' P°r unanimidade, j. 22/05/2018, 44.4.2.7. Materiais necessários para obras em andamento (art. CPC) A impenhorabilidade desse bem exige que o material já esteja af , ou seja, que haja demonstração clara e inequívoca de que os matéria, ""10 4 oL zados naquela obra. Existe exceção no próprio art. 833, VII, do CPC a penhora desse material sempre que a própria obra tenha sido objeto HltÍn<C Além disso, também se aplica ao dispositivo o art. 833, § i... do Cpc -se a penhora na execução de dívida contraída na própria aquisição do «laterijj 44.4.2.8. Pequena propriedade rural trabalhada pela família (art. 833 „ do CPC)	’	'V/,/' Nessa hipótese de impenhorabilidade dois requisitos devem ser preen L. porque além se constituir-se o imóvel de pequena propriedade rural, deve monstrado que ela serve à subsistência da família do devedor859.	de" O problema para a aplicação do art. 833, VIII, do CPC e a definição do que deve entender por pequena propriedade, problema que não diz respeito propriamente ao Código de Processo Civil, mas à própria regulamentação da Constituição Federal A Constituição Federal em ao menos dois dispositivos refere-se expressamente à “pequena propriedade rural” - arts. 5.°, XXVI, e 185,1 - sendo que ao menos em uma delas há previsão expressa de impenhorabilidade da pequena propriedade rural A norma legal ora analisada é mais abrangente em termos de proteção ao executado do que a norma constitucional, visto que a única exigência para que a pequena propriedade rural seja impenhorável é que ela seja trabalhada pela família, pouco importando a natureza da dívida contraída pelo executado. Segundo a Lei 8.629/1993, no seu art. 4.°, II, a, a pequena propriedade rural é a área compreendida entre um e quatro módulos fiscais, sendo que 0 cálculo do módulo fiscal é definido pelo Incra, em cada município, tomando-se por base 0 art 4. ° do Decreto 84.685/1980. Por sua vez, o art. 4.°, II, da Lei 4.504/1964, prevê ser a “propriedade familiar” o imóvel rural que, direta e pessoalmente explorado pelo agricultor e sua família, lhes absorva toda a força de trabalho, garantindo- es^a subsistência e o progresso social e econômico, com área máxima fixada paraca região e tipo de exploração, e eventualmente trabalho com a ajuda de terce1^ ^ Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de afirmar que a Pnn^eterrnj. finição, dirigida a desapropriação para reforma agrária, é imprestável	de nar o alcance da impenhorabilidade ora analisada, preferindo adotar 0 “propriedade familiar”860.	gricuhoí Cumpre observar que, nos termos do art. 3o da Lei 11.362/2006,0^ ^ meio familiar e empreendedor familiar rural é aquele que pratica ativí a ^ ^ua]qUer rural, atendendo, simultaneamente, a quatro requisitos: não de ®\nanteiiien,e título, área maior do que 4 (quatro) módulos fiscais; utilizar predo je obra da própria am ia nas atividades econômicas do seu estabeleci- toP oU empreendiment°; ter percentual mínimo da renda familiar originada ^«vidades econômicas do seu estabelecimento ou empreendimento, na forma de 3 .Ja pelo Poder Executivo; dirigir seu estabelecimento ou empreendimento C Trata-se indiscutivelmente de norma legal que deve ser considerada para a ceituaçã° de pequena propriedade rural, o que já vem sendo feito pelo Supe- c0fl tribunal de Justiça, ao menos no tocante à área de 1 a 4 módulos fiscais78. T^tarnente por considerar a área como condição da impenhorabilidade, o Supe- •or Tribunal de Justiça já admitiu a penhora de propriedade rural com extensão Vidente para ser dividida e por não ter ficado comprovado o uso de toda área Vâ subsistência da unidade familiar79. Em interessantes precedentes a respeito do tema o Superior Tribunal de Justiça entendeu que a impenhorabilidade independe de ser o imóvel a moradia do executado80 ou de a dívida não estar associada à atividade produtiva81. O mesmo tribunal também já teve a oportunidade de decidir ser do executado o ônus da prova das condições estabelecidas para que o bem seja impenhorável.82 44.4.2.9. Recursos públicos fígados à aplicação compulsória em educação, saúde e assistência social (art. 833, IX, do CPC) O dispositivo legal ora comentado torna impenhoráveis os recursos públicos recebidos por instituições privadas para aplicação compulsória em educação, saúde ou assistência social, o que demonstra uma escolha do legislador entre dois valores: o direito de satisfação do exequente e o direito coletivo de sujeitos indeterminados que serão favorecidos pela aplicação dos valores na área da educação, saúde ou assistência social. Como se nota da própria literalidade do dispositivo legal, a escolha do legislador foi pelo prestígio do direito coletivo, já tendo o Superior Tribunal dé Justiça a oportunidade de afirmar que essa restrição à responsabilidade patrimonial do devedor justifica-se em razão da prevalência do interesse coletivo em relação ao interesse particular e visa garantir a efetiva aplicação dos recursos públicos nas atividades elencadas, afastando a possibilidade de sua destinação para a satisfação de execuções individuais promovidas por particulares83. O Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de impenhorabilidade de recurso público recebido por instituição de ensino privada vinculado ao Programa Fundo de Financiamento Estudantil (FIES), considerando que nesse caso os créditos são utilizados para a concretização de programa de política pública ” STi 3*Turma' REsP 1-284.708/PR, rel. Min. Massami Uyeda, j. 22/11/2011, DJe 09/12/2011. »	'3* Turma, AgRg nos EDd no AREsp 559.836/SP, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 12/02/2015, DJe 20/02/2015. " Inf 3*Türma' REsP 1-913.236/MT, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16/03/2021, DJe 22/03/2021. u°roia,lvo 616/STJ, 3* Turma REsp 1 591 298-RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, por unanimidade. Julgado em «	DJe 21/11/2017. >J )f°rmatlvo 689/STJ, 3* Turma, REsp 1.913.236-MT, Rel. Min. Nancy Andrighi, por unanimidade, j. 16/03/2021. Cativo 512/STJ, 3* Turma, REsp 1.324.276-RJ, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 04.12.2012. voltado a promover a educação de ensino superior para a populaçâ , renda84. Há, entretanto, precedente admitindo a penhora quando a insr, cebe os valores decorrentes da recompra de CFT-E, quando então esses vM0 incorporam definitivamente ao seu patnmomo, estando liberada para sJalo% forma que parecer mais conveniente para a instituição85.	gasta da as restritas, enienaenuu ycia		 -	recebidos entidade privada destinados ao fomento de atividades desportivas86. Ainda qu P°r ses valores estejam temporariamente em poder da instituição privada, o lecisia(T levou em conta que essa instituição é meramente intermediária entre o govern a população que precisa de seus serviços. Esse sistema criado pela nova visão/ ajuda das instituições privadas em atender às demandas que deveríam ser cumpri/ i.	i _ r-i-J*	/má AC vülnrpc mip tpnliíim acea	^ O que certamente norteou o legislador nessa escolha foi a natureza A cursos recebidos pela instituição privada e a obrigatoriedade de sua ap£.d°s fc importantes áreas, tais como a educação, saúde e assistência social. Há pref,° ^ do Superior Tribunal de Justiça, inclusive, que estendeu à norma além dessa as restritas, entendendo pela impenhorabilidade de valores públicos recebido ^ 	J-:^oetínarlrvs ar» fomento de atividades desoortivas8® A:_J sP°r ajuda das instituições privadas em atenaer as aemanaas que deveríam ser cumprida* diretamente pelo Estado faz com que os valores que tenham esse fim não possam ser penhorados, sendo nesse sentido o dispositivo legal ora comentado. 44.42.10. Valores depositados em caderneta de poupança (art. 833, X, do CPC) Não satisfeito com a impenhorabilidade total de valores prevista no art. 833, IV, do CPC, o legislador prevê no inciso X do mesmo diploma legal mais uma impenhorabilidade de valores, agora de forma relativa. Segundo esse dispositivo legal, o valor de até 40 salários-mínimos mantido em caderneta de poupança é impenhorável, o que cria uma estranha e injustificável proteção a uma espécie determinada de investimento financeiro, que, se não é o mais lucrativo entre todos os oferecidos no mercado atualmente, não passa de uma forma de fazer render dinheiro que não está sendo utilizado naquele momento pelo poupador. A opção do legislador parece ter atendido a interesses governamentais, consi- derando-se ser a poupança a forma de investimento mais vantajosa para o Esta ° na medida em que, no mínimo, 65% dos recursos captados devem ser direciona os para operações de financiamento habitacional, sendo 80% desse percentual rações ligadas ao Sistema Financeiro da Habitação. A injustificável distoçã° grada pelo dispositivo ora analisado foi afastada pelo Superior Tribunal decidir que a impenhorabilidade aproveita a qualquer reserva financeira É natural que, mantendo o obrigado mais de uma poupança ^ 40 outra forma de investimento do dinheiro), a proteção limitar-se-a ao je a das elas, e nunca individualmente, so w Informativo 690/STJ, REsp 1.761.543/DF, 3* Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, por u	j “ Informativo 709/STJ, 4* Turma, REsp 1.878.051-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, poruna" . *7 STJ, 2.* Seção, REsp 1230.060/PR, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 13.082014, DJe 29.082 1^™WEPATRIM0NIAL ,oa-\ transformar-se em arma de devedor^ ~ ^obrigações88-	P°UC0 afeitOS 30 cumPrimento deSla=i orecedente do Superior Tribunal de Justiça ™	^ J ^ia^ao menos em regra, limitada à pessoa natural ”tld? de qUe 3 proteçâo legal s^a’.^0ídica89	peSSOa natural> nao alcançando, portanto, aP termos do § 2o do art. 833 do CPC a	, r o na execucão de alimentnc	’ J mPen^orabihdade ora analisada não se apbca na execução de alimentos, mdependentemente da origem da obrigação alimentar, bem como para .mportancae excedentes a 50 salWmínimos rnSs <W*° à possibilidade de penhora de valores inferiores a 40 salários-míní- mosmaatidos em caderneta de poupança na execução de alimentos não há qualquer dificuldade de compreensão, devendo o dispositivo ser interpretado no sentido de penhora integral do valor para o pagamento do crédito do alimentante. A tranquilidade interpretativa, entretanto, não se estende à possibilidade de penhora na hipótese de o executado receber vencimentos lato sensu superiores a 50 salários-mínimos mensais. Não fica clara a vontade do legislador nesse caso, mas para se dar efetividade ao dispositivo legal deve-se entender que o devedor com altos vencimentos não precisa ter a garantia de impenhorabilidade de valores mantidos em conta poupança, que passariam a ser totalmente penhoráveis. 44.4.2.77. Recursos públicos do fundo partidário recebidos, nos termos da lei, por partido político (art. 833, XI, do CPC) A impenhorabilidade prevista no inciso XI do art. 833 do CPC adota o entendimento de que os recursos públicos recebidos pelos partidos políticos do fundo partidário não perdem a natureza pública, porque teoricamente são empregados para o funcionamento dos partidos políticos, organismos essenciais ao bom fun- donamento do Estado democrático de Direito. Parece ser a mesma justificativa da impenhorabilidade prevista no art. 833, IX, do CPC. O fundo partidário é composto de valores advindos de fontes públicas, como as multas e penalidades, recursos financeiros destinados por lei e dotações orçamentárias da União (art. 38, I, II e IV da Lei 9.096/1995), ou de fonte privada, como 35 doações de pessoa física ou jurídica diretamente ao fundo partidário. Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o fundo partidário não é a única fonte de recursos dos partidos políticos, os quais dispõem de orçamento próprio, oriundo de contribuições de seus filiados ou de doações de pessoas físicas e jurídicas (art. 39 da Lei n° 9.096/1995), sendo tais valores penhoráveis.90 ^ sacrifício do credor seria justificado por vantagens à coletividade com o bom emprego dos valores existentes no fundo partidário. Evidentemente que em decor- rencia da notória “falência” dos partidos políticos em nosso pais, que mais parecem 331 grupamento de aproveitadores e larápios sempre prontos para tungar o erário » ÍJtonotfro SOI/STJ, 3.. Turma, REsp U31.123-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02.08.2012. » , 'Turfna, Aglnt no REsp 1.914.793 S, rel. Min. Herman Benjamin, j. 14/06/2021, DJe 01/07/2021. rmativ° 562/STJ, 3* Turma, REsp 1.474.605-MS, Rel. Min. Ricardo Villas BÔas Cueva, j. 7.4.2015, DJe 26.5.2015. público, a impenhorabilidade pode nao parecer muito simpática. jju seria plenamente justificável, mas o Brasil, defimt.vamente, não é P* °ais sérjQ^ I; 44.4.2.12. Créditos oriundos de alienação de unidades imobiHiri ’'i regime de incorporação imobiliária, vinculados à exec, '-Sofa obra (art. 833, XII, do CPC)	&o ^ O último inciso do art. 833 do CPC busca proteger o direito dos con que adquirem imóveis pelo regime de incorporação imobiliária. A incor^ recebe os pagamentos para a execução e regularização da construção de Imóveis, sendo assim vinculados tais créditos a essas finalidades. Diante dessa realidade, uma eventual penhora desse crédito levaria a jm ção da obra ou a inviabilidade de sua regularização, em detrimento dos dos consumidores adquirentes que em nada contribuiram para a dívida exequ^ da incorporadora.	^ Há precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de uma interpret) ção extensiva do dispositivo, de forma a incidir a impenhorabilidade sobre todo patrimônio de afetação destinado a consecução da incorporação imobiliária, a fim de atender o propósito legal consistente na proteção dos direitos dos consumidores atuais e futuros adquirentes das unidades imobiliárias autônomas861. 44.5. RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL DE IMÓVEL SUBMETIDO AO REGIME DO DIREITO DE SUPERFÍCIE O direito real de superfície, regulamentado pelos arts. 1.369 a 1.377 do Código Civil é uma concessão - gratuita ou onerosa - atribuída pelo proprietário a outrem do direito de construir ou de plantar em seu terreno, por tempo determinado, mediante escritura pública devidamente registrada no Cartório de Registro de Imóveis. A partir do momento da constituição do direito de superfície passam a eristii dois direitos reais sobre o imóvel, conforme bem apontado pelo Enuncia o ^ CJF: “Os direitos e obrigações vinculados ao terreno e, bem assim, culados à construção ou à plantação formam patrimônios distintos e.^^vidase respondendo cada um de seus titulares exclusivamente por suas própria obrigações, ressalvadas as fiscais decorrentes do imóvel”.	^ rev0. O art. 791 do CPC, que não tem correspondente no diploma Pro^ssuperficií. gado, trata da penhora sobre bem imóvel sujeito ao regime do .	sUperfície- reafirmando a autonomia entre o direito de propriedade e o direito ^ cOifl0 caput do dispositivo ora analisado está estabelecido que, se a exec ^metid0 objeto obrigação de que seja sujeito passivo o proprietário de terr^-tar ^ petl’862° regime do direito de superfície os atos de constrição devem se „rreno, enquanto que, sendo o obrigado o superficiário, a penhora deve recair âoter construção ou plantaçao. ^0 § l-° do dispositivo prevê que os atos de constrição no caso analisado serão rhados separadamente na matrícula do imóvel, no Registro de Imóveis, com a ^tificação do executado, do valor do crédito e do objeto sobre o qual recai o * avaffle> devendo o Oficial destacar o bem que responde pela dívida, se o terreno ^ a construção ou a plantação, de modo a assegurar a publicidade da responsa- h'1idade patrimonial de cada um deles pelas dívidas e obrigações que a eles estão • caladas. O objeto do dispositivo é claramente individualizar a responsabilidade trimonial do proprietário e do superficiário. 0 § 2o do art. 791 do CPC prevê que a responsabilidade patrimonial limitada ao titular do direito de propriedade e do direito de superfície, com o reconhecimento de sua autonomia, também se aplica à enfiteuse, à concessão de uso especial para fins de moradia e à concessão de direito real de uso. A premissa é a mesma: a autonomia desses direitos reais diante do direito de propriedade. Dessa forma, sendo executado o proprietário, somente o terreno responderá pela satisfação do direito do exequente, enquanto que, sendo executado o titular dos direitos reais descritos no art. 791, § 2o do CPC, somente esses direitos poderão ser penhorados. 44.6. RESPONSABILIDADE PATRIMONIAL SECUNDÁRIA 863 1 Parcela doutrinária defende uma distinção temporal entre os doi x entendendo que, havendo a alienação Judicial durante a fase de colStift, 1 aplicará o art. 792,1, do CPC, enquanto se a ahenaçao ocorrer ap6^>n,>i sentença, aplicar-se-á o art. 790, 1, do CPC . Tal distinção parece gerar^0Wio?i Ção paradoxal, dado que, havendo a alienaçao após o reconhecime°*^ em sentença, parece clara também a ocorrência da fraude a execução,	' também a essa hipótese seria aplicavel o art. 792,1, do CPC864 865.	0 Diante dessa crítica, parcela da doutrina busca uma distinção entre o positivos legais mencionados, afirmando que o art. 790,1, do CPC deve ser exclusivamente ao sucessor a título singular por sucessão causa mortis, hipóte * 			a..	«rtdoi-ia falar em fraude à execucão. sendn o art. 792,1, do CPC. A divergência doutrinaria, entretanto, não gera consenS^1 práticas relevantes, porque, independentemente da tese adotada, todos concordai* a transferência do bem não impede a prática de atos executivos em favor do : Crítica antiga na doutrina diz respeito à falsa impressão que o dispositivo 1 gal transmite, qual seja a de que todo o patrimônio do terceiro adquirente do bem objeto da ação real ou obrigação reipersecutória responde pela dívida. A interpreta ção literal leva à falsa conclusão de que os bens do sucessor a título singular fic^ sujeitos à execução, quando na realidade a responsabilidade patrimonial secundária desse terceiro estará limitada ao próprio bem que era objeto da demanda, jamais sendo crível que possa responder com outros bens de seu patrimônio866. 44.6.2. Bens do sócio, nos termos da lei A responsabilidade primáriá pelas dívidas da sociedade empresarial é naturalmente dá própria sociedade, e somente de forma excepcional responderão seus sócios por tais dívidas com os seus próprios patrimônios. Tal aspecto é uma das consequências da personalidade jurídica própria da sociedade, què não se confunde com à de seus sócios. Segundo o art. 790, II, do CPC, o sócio responde com o seu patrimônio pela satisfação dá dívida da sociedade empresarial nos termos da lei, s® possível encontrar em leis de diferentes naturezas essa responsabilidadesecu^^ Nas leis societárias é possível a criação de regras que criem a responsa^ ^ patrimonial do sócio, existindo atualmente determinadas espécies de socie ^ quais ò sócio responde cóm ò seu patrimônio pelas dívidas da socieda e e situação de inadimplemento. È o caso da sociedade em nome coletivo ^ ^ CC) e do sócio comanditado na sociedade em comandita simples (a V-jidade^ do CC). Ocorre, entretanto, que nesse caso não parece ser a re^Jje(jaCie p3^ sócios secundária, porque o texto legal é claro ao prever uma so tratar-se> Pof entre o sócio e a sociedade pelas dívidas contraídas por essa. r Acio e sou««““*	 		~ w '-w . Outra situação em que o sócio poderá responder pelas dívidas da sociedade se dá Jo ocorre a descon^deraçao da personaüdade jurídica (dísregard doctrine]), consa- nos arts. 50 do CC, 28 do CDC e em outras diversas normas presentes em legislo extravagante. Existem duas espécies de desconsideração da personalidade jurídica: (a) teoria menor, que se dá pela simples prova de insolvência diante de tema referente ao direito ambiental (art. 4.° da Lei 9.605/1998) ou ao direito do consumidor (art. 28, § 5.°, da Lei 8.078/1990)98; (b) teoria maior, que exige o abuso de gestão, ou seja, quando a sociedade é utilizada como instrumento de fraude pelos sócios, referindo-se o art. 50 do CC expressamente a desvio de finalidade ou confusão patrimonial”99, não bastando, portanto, a mera inadimplência da pessoa jurídica100. O Superior Tribunal de Justiça reconhece a possibilidade de desconsideração da personalidade jurídica entre empresas do mesmo grupo econômico101, bem como a desconsideração da personalidade jurídica inversa102, inclusive atribuindo legitimidade ativa para tal pedido à companhia prejudicada em sua meação pela fraude, ainda que na condição de sócia minoritária na sociedade empresarial103. São interessantes posicionamentos que partem da ratio das normas que consagram em nosso ordenamento a desconsideração da personalidade jurídica para empregá-la extensivamente. Interessante também, notar que, uma vez realizada a desconsideração da personalidade jurídica, não haverá qualquer restrição de a execução contra os sócios ser limitada às suas quotas sociais, de forma que qualquer dos sócios poderá responder pela integralidade da dívida, independentemente de sua participação societária104. Qualquer que seja a razão para responsabilizar secundariamente o sócio, haverá a possibilidade do exercício do direito do benefício de ordem (art. 795, § l.°, do CPC), podendo o sócio indicar bens da sociedade para que respondam à satisfação da dívida antes que seus bens sejam atingidos. A desconsideração da personalidade jurídica se desenvolve, ao menos em regra, por meio de incidente processual regulamentado pelos arts. 133 a 137 do CPC e devidamente analisado no Capítulo 8, item 8.6. " Araken de Assis, Manual, n. 36.3.1, p. 206; Theodoro Jr., Processo, n. 106, p. 164. STJ. 4*Turma, REsp 1,111 153 J rel Min. Luis Felipe Salomão, j. 06.12.2012, DJe 04.02.2013; STJ, 3.» Turma, AgRg °° Ag 1.342.443/PR, rel. Min. Massami Uyeda, j. 15.05.2012, DJe 24.05.2012; Informativo 356/STJ: 4.» Turma, REsp «	'£®7~SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 20.05.2008. I» 3'Turma, REsp 1.311.857 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.5.2014, DJe 2.6.2014. 101 , J,4'Türma, AgRg no AREsp 588.587 S, rel. Min. Raul Araújo, j. 21.5.2015, DJe 22.6.2015. Normativo 513/STJ, 4.* Turma, AgRg no REsp 1.229.579-MG, Rel. Min. Raul Araújo, j. em 18.12.2012; STJ, 4.» Turma m , f '‘07l-643/DF, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 2.4.2009, DJe 13.4.2009. <B , °f'noí'Vo440/STj, 3*Turma, REsp 948.117/MS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.62010. ’•* inf0rrnativo 533/STJ, 3.» Turma, REsp 1.236.916 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22.10.2013. Cativo463/STJ, 3*Turma, REsp. 1.169.175/DF, rel. Min. Massami Uyeda, j. 17.02.2011. Tal disposição é absolutamente desnecessária porque o lOCal esteiam os bens não interfere na sua propriedade. Assim sendo ?', v manecem no patrimônio do devedor, respondendo por suas obr'iSaS V onde estiver e com quem estiver867”. Estando o bem penhorado no . s> E*W « posse contratual legitima, como é o caso da locação, o adqulrente	í I sub-roga na posição do executado, devendo respeitar o contrato de I °	* A primeira situação possível no tocante ao tema ora enfrentado é a co í ção de dívida por ambos os cônjuges ou companheiros. Note-se que a consUt?^ da dívida, fenômeno de direito material, antecede ao próprio processo, daí falar ^ parte em sentido material. Celebrado contrato por marido e mulher ou companha ros, e gerado o inadimplemento, são ambos devedores no plano material, e, como tais, ambos poderão ser demandados na ação competente para o ressarcimento do credor, tendo responsabilidade patrimonial primária. Registre-se, nesse momento, a nova realidade trazida pelos arts. 1.643 é 1.644 do CC, normas criadoras de especial espécie de solidariedade entre os cônjuges, apontando para a responsabilidade primária daquele que, apesar de não fazer parte da relação de direito material, responde como se dela tivesse sido integrante. Trata-se da dívida contraída para compra de coisas necessárias à economia doméstica ou de empréstimos para a aquisição de tais coisas. Nessas dívidas existe solidariedade entre os cônjuges, que têm no plano processual responsabilidade primária. O Superior Tribunal de Justiça já admitiu a execução contra cônjuge não constante de contrato de prestação de serviços educacionais inadimplido, como legitimado passivo extraordinário, com fundamento nos dispositivos ora comentados107. Sendo ambos os cônjuges ou companheiros devedores e tendo responsabilidade patrimonial primária, haverá uma similaridade entre os sujeitos da relação de material e os sujeitos da relação de direito processual, sendo dispensadas aos co^ ^ ges ou companheiros as defesas típicas de parte (embargos à execução, exce^ não executividade, objeção de não executividade). Não é possível falar em de terceiro, dada a condição de devedores (parte no sentido material) e ex (parte no sentido processual) de ambos os cônjuges108. n,.estão interessante pode ser suscitada quando o ^ J , £de de parte em sentido material de ambos os rrW edor’ apeSar da inegável ^wnlocar um deles no polo passivo da execucãrr	JUgCS 0lí companheiros,'dei- Ma solidária, é possível a escolha de quais^ev VC/ que ao cred°r, diante ^'moondo o polo passivo. E nesse caso somente fi °res jou devedor) pretende ^ que posição assumiría o outro dkL	T dos1côn)u8“ "» pe^jjjpresdndfvel sua intimação?	P n ora de um bem imóvel, Se Para determinada corrente doutrinária, o côniuap o„	u • , , ^«terceiro”, pois, não tendo sido induído S rT ™,“ do e üra r . j reiflrãn	p , exequente no polo passivo da execução, nao faz parte da relaçao jurídica processual, e, sendo uma mera intimação exigida em razao a pen ora e nao citação -, continua a ser considerado terceiro na relação processual, a par de sua condição de titular da relação de direito material109. Tal conclusão, entretanto, se mostra equivocada. O simples fato de o cônjuge ou companheiro ser parte no sentido material e, mais que isso, constar do título executivo, fez com que, apesar de nao indicado na petição inicial da execução, ao ingressar na demanda, o faça como parte, e jamais como terceiro, qualidade incompatível com a sua presença na relaçao de direito material, consolidada no título executivo110. Não é isso, entretanto, o que rotineiramente acontece, considerando que nesses casos o credor, atento à relação de direito material, ingressa com demanda executiva contra o cônjuge ou companheiro que deve ser considerado parte no sentido material e parte legítima no sentido processual. Os problemas começam a surgir a partir do momento em que um bem imóvel do casal é penhorado, já que nesse caso se eve aplicar o previsto no art. 842 do CPC, que exige a intimação do cônjuge não evedor, salvo se forem casados em regime de separação de bens. Há corrente doutrinária que defende o entendimento de que nada pode ser P rio contra o cônjuge ou companheiro meramente intimado, pois ele não se rna parte na demanda111, servindo a intimação somente para permitir eventuais d^ç°es desse terceiro. Sua legitimidade para embargar à execução com a alegação 7erias típicas de devedor decorre da especial natureza da relação jurídica que Cuta/e °S c°níuSes °u companheiros. A ideia é de que a derrota do cônjuge exe- 0 uifluenciará negativamente de forma tão profunda a família que, para evitar ' Afaken lmÍUjlções' "? 1-806- P- 737- o cônjun* ASSÍS' Manua,‘ P-1134; Lucon, Embargos, p. 279; Greco, O processo, p. 615, para quem será sempre terceiro ribamar& ^ *nc*u,t*° no po*° Passiv0 da execução. fCo' lnstitu/ções, n. 1.805, p. 738; Lucon, Embargos, p. 280; Fidélis dos Santos, Dos procedimentos, p. 370-371. MANUAL PE DIREITO PROCESSUAL CIVIL • VbuiME Urcco - Daniel Amorlm -	P inevitável de efeitos maléficos, permite a lei compSro não devedor, mesmo não sendo parte e não defendendo° <%>„, ‘ prio possa auxiliar o cônjuge executado, evitando assim sua derrota malãeos sobre a condição primeiramente dele, e depots por via reflex' * entidade femüiar"’. E, sendo terceiro, naturalmente tem legitimi<lade ** i os embargos de terceiro.	erri Pa,s Tá tive a oportunidade de defender esse entendimento, mas em reflev- riores percebi meu equívoco. Parece ma^acertada a parcela doutrinária ** que com a intimação prevista no art. 842 do CPC - que para alguns L, trata de citação - o cônjuge ou companheiro passa a ser parte no processo>Se cução, numa espécie de litisconsorte ultenor868 869, dai advindo sua legitim^ ordinária (defenderá em nome próprio o interesse do outro cônjuge) para i exíra- com embargos do devedor870. A legitimidade desse cônjuge ou companhei^ devedor de também ingressar com embargos de terceiro decorre da especial situa*-0 criada com sua intimação, por meio da qual o cônjuge torna-se simultaneamJT parte e terceiro, justificando-se esse duplo papel nos diferentes títulos jurídicos q fundamentam sua dupla atuação no processo871. Apesar de parte na execução, Z legitimação extraordinária não permite que seus bens sejam afetados pela demanda, o que legitima o ingresso de embargos de terceiro (art. 674, § 2o, I, do CPC), É pacífica a doutrina e jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto ao entendimento de que o cônjuge ou companheiro não devedor tem legitimidade paia os embargos à execução e embargos de terceiro, o que parece confirmar o entendimento de condição simultânea de parte e terceiro desse sujeito872. Apesar de poder ingressar com embargos à execução e embargos de terceiro, tanto os prazos como as matérias de cada uma dessas ações devem ser respeitados873 874. Os embargos à execução devem ser opostos no prazo de 15 dias da juntada do mandado de citação cumprido aos autos, cabendo ao cônjuge ou companheiro não devedor alegar as matérias típicas de defesa do executado (arts. 917 do CPC), enquanto os embargos de terceiro poderão ser interpostos até cinco dias após a arrematação, adjudicação ou remição (art. 675, caput, do CPC), versando exclusivamente sobre a proteção da meação. Nos embargos de terceiro será discutida a responsabilidade secundária do con^ juge ou companheiro não devedor, que existirá sempre que o produto da divi beneficiado o casal ou a família. Caso reste comprovado que não houve tal e ^ o cônjuge não devedor não terá responsabilidade patrimonial, preservan^^ ^ sua meação. Não que essa proteção signifique que a penhora será retirada ideal do imóvel, o que manteria sua propriedade sobre essa fração ide cp&iflào ° ^ ®	0	* aven^° penhora de bem indivisível, o bem será emente alienado, mesmo que pertença a devedor casado ou em união estável intel^a coproprietario nao devedor. Trata-se de uma sensível inovação, porque, oU ^rinos da nova regra, qualquer coproprietário que não seja devedor não terá 0°® l eXcluir da constrição judicial e futura expropriação sua cota-parte do imóvel. c0lllHá duas razões para a existência dessa regra: (a) a notória dificuldade de se narem judicialmente cotas-partes de imóveis; (b) a constituição de um condomínio eIltre 0 &d^u^rente “a c°ía e ° coPr°prietário não devedor, que fatalmente fJ[á resolvido por Uma ação de dissolução de condomínio118. É certamente a segunda razão que motivou o legislador a ampliar a regra além . pessoas casadas, atingindo quaisquer coproprietários. Como a ação de dissolução . condomínio resulta na alienação do bem, com a entrega de valores correspondentes às cotas-partes para cada coproprietário, o legislador imaginou poupar todo esse esforço com a alienação integral do bem penhorado. As novidades, entretanto, não param por aí. Segundo o art. 843, § 2.°, do CPC, não se admitirá a expropriação do bem por preço inferior ao da avaliação que não seja capaz de garantir ao coproprietário ou cônjuge “alheio” (não devedor nem responsável patrimonial) o correspondente à sua cota-parte calculado sobre o valor da avaliação. A única interpretação possível do dispositivo legal é de que o coproprietário não devedor e o cônjuge ou companheiro não devedor nem responsável patrimonial secundário têm direito a receber sua cota-parte tomando por base o valor da avaliação do bem, e não o valor da expropriação. E, caso a expropriação não atinja sequer o valor que deve ser entregue a esses sujeitos, não deverá ser realizada119. Não é preciso muito esforço para compreender que a regra busca proteger os sujeitos descritos no caput do art. 843 do CPC, considerando que ter a quantia a que tem direito calculado com base no valor da expropriação invariavelmente acarreta perda patrimonial, reputando ser, em regra, esse valor inferior ao da avaliação. O problema óbvio é que essa proteção se dará à custa do credor, que deixará de receber metade do valor da expropriação, tendo seu crédito satisfeito apenas com o saldo. Num primeiro momento entendi que nesse caso os 50% do valor da avaliação é o menor valor permitido para a alienação judicial, porque se o imóvel for alienado por valor inferior, além de o credor nada receber, o coproprietário não devedor °u o cônjuge não responsável ficará com menos de 50% do valor da avaliação, em fogrante desrespeito ao art. 843, § 2o, do CPC. Modifiquei meu entendimento por- Jue se consideramos o princípio da utilidade da execução, nem mesmo um lance de °% do valor da avaliação deverá ser aceito, já que com isso o exequente não terá qualquer proveito econômico da alienação judicial do bem, tornando a execução 9 lance, portanto, deverá ser sempre superior a 50% do valor da avaliação, io	possível ao juiz não admitir lance que gere uma satisfação irrisória exequente, o que deverá ser analisado no caso concreto. STJ^T^™0' p- 300-304. Urrna' REsp 1.728.086/MS, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 27/08/2019, DJe 03/09/2019. Apesar de cônjuge/companheiro e copropnetários serem tratados de f„ rentemente homogênea pelo disposrtivo ora comentado, acredito haver j"%, êMferenca entre eles. O cònjuge/companheiro nao devedor e nem r«p0 J“S<âl direito a 50% do valor da avaliação com a alienação judicial do tE*. com embargos de terceiro e se sagrar vitonoso em tal açao o que depen/"Si»t convencimento do juiz de que o valor exequendo nao beneficiou a	d, casal, [á o coproprietário tem o direito a tal recebimento independente"^0 qualquer circunstância fática, sendo nesse caso inutd o ingresso de embZ'* terceiro, sendo o valor reservado para o coproprietário nao devedor sem a „! * dade de qualquer medida judicial a ser tomada por ele nesse sentido. "**• Há, inclusive, precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de sendo oportunamente intimado da penhora e da alienação judicial, na forn,. J"' arts. 799, 842 e 889 do CPC/15, poderá se manifestar incidentalmente no procT apenas para relembrar o juiz de seu direito de crédito a ser satisfeito no mornel j _ -í:	An Vi<am120 conjuge que a divida Apesar dessa nítida distinção - procedimental e material - entre as duas espécies de embargos (execução e de terceiro), admite-se, com fundamento nos princípios da economia processual e da instrumentalidade das formas, o uso de um embargo por outro, desde que respeitados os requisitos formais. Dessa forma, nenhum impedimento haverá ao cônjuge ou companheiro não devedor em alegar em sede de embargos à execução a defesa da meação122. 44.6.5. Bens alienados ou gravados com ônus real em fraude de execução O art. 790, V, do CPC prevê hipótese de fraude à execução, espécie de fraude patrimonial. 44.6.6. Bens cuja alienação ou gravação com ônus real tenha sido anu^ em razão do reconhecimento, em ação autônoma, de fraude c credores No inciso VI do art. 790 do CPC vem a previsão da sujeição de bens ^imentft nação ou gravação com ônus real tenha sido anulada em razão do re^ondispositiv° em ação autônoma, de fraude contra credores. Como se pode notar do^ legal, o legislador consagra o entendimento de ser o ato de fraude con 		 . ^3/04/2*^' lnformativo 692/STJ' 3* Turma> REsp 1.818.926/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi. por unanimid^-J^ 121 5TJ- 3-* Turma. AgRg no Ag 702.569 S, Rel. Min. Vasco Delia Giustina, j. 25.08J2009, DJe ,JJ Theodoro Jr., Processo, n. 108, p. 166; Figueiredo Teixeira, Código, p. 709. O previsto no Código Civil123 tende ser o ato ineficaz124. O è curiosa a previsão do art. i ao patrimônio do devedor, 44.67. Bens do responsável, nos casos de desconsideração da personalidade jurídica 0 art. 137 do CPC prevê que, sendo acolhido o pedido de desconsideração, a alienação ou oneraçao de bens, havida em fraude de execução, será ineficaz em relação ao requerente. Como se pode notar do dispositivo legal, somente após o acolhimento do pedido de desconsideração haverá fraude à execução, em previsão que aparentemente contraria o disposto no art. 792, § 3.°, do CPC, que estabelece haver fraude a execução nos casos de desconsideração da personalidade jurídica a partir da citação da parte cuja personalidade se pretende desconsiderar. Essa contrariedade foi minha primeira impressão, mas numa análise mais cuidadosa entendo viável a convivência dos dois dispositivos legais. Para tanto deve se entender que o art 137 do CPC não prevê o termo inicial da fraude à execução, limitando-se a afirmar que somente haverá tal espécie de fraude se o pedido de desconsideração for acolhido. A questão do termo inicial de tal fraude, portanto, seria resolvida exclusivamente pelo § 3o do art. 792 do CPC. E esse dispositivo não parece ter fixado o termo inicial, sendo mais adequado ao prever que haverá fraude à execução a partir da citação da parte cuja persona- dade se pretende desconsiderar. Não se trata, portanto, da citação dos “réus” no Acidente de desconsideração da personalidade jurídica, mas sim do demandado °riginário12s. a G	'— 	 0 processo, n. 6.6.1, p. 32; Fux, Curso, p. 1.296; Marinoni-Arenhart, Curso, v. 3, Execução, p. 259-260; Nery * Q| ^ p. 999-1.000. jr r-co, Instituições, n. 1.579 v IV p 376-379; Zavascki, Processo, p. 212-213; Câmara, Lições, p. 195-199; Theodoro * ^ rau*-p. 191-192. CS?10 52 da ENFAM: *A citação a que se refere o art. 792, § 3*, do CPC/2015 (fraude à execução) é a do exe- doCp °r'9inári°. e não aquela prevista para o incidente de desconsideração da personalidade jurídica (art. 135 201 s) *? Contra: Medina, Novo, p. 1070. O que, entretanto, não parece o mais correto, porque nesse caso presunção absoluta de ciência dos sujeitos que serão atingidos pela d	u da personalidade jurídica que nao devem existtr. A norma protege deixa o terceiro em grande risco, bastando pensar na hipótese de „m ^	0 O legislador teria sido mais técnico se tivesse se aproveitado do d- art. 134, § Io, do CPC, que prevê a comunicação da instauração do in^0n° desconsideração da personalidade jurídica ao distribuidor para as anotaçõ^ H de Nesse momento os nomes dos sujeitos que poderão ser afetados pela desc* • ^ ção se tornarão públicos, sendo esse o momento mais adequado para se c°n^dera- a fraude à execução. InfeÜzmente, entretanto, não foi essa a opção do legisi^Urar De qualquer forma, pode surgir questionamento a respeito da.necessidad T dispositivo legal já que a responsabilidade patrimonial do sócio já está con6 ^ no art 790, II, do CPC (cópia do art. 592, II, do CPC/1973). Entendo que oT^ sitivo foi criado visando às espécies atípicas de desconsideração da personalH^ jurídica criadas pelo Superior Tribunal de Justiça, porque tanto na desconside - entre sociedades do mesmo grupo econômico como na desconsideração inversa responsabilidade patrimonial secundária não é do sócio, não sendo tais situac* * portanto, contempladas no inciso II do art. 790 do CPC.	V ’ Outra interpretação possível e deixar que o inciso II do art. 790 do CPC cuide de toda responsabilidade patrimonial de sócio que não derive da desconsideração da personalidade jurídica, enquanto o inciso VI do mesmo dispositivo cuidaria de todas as espécies de desconsideração da personalidade jurídica126. É viável, e quem sabe para aqueles que estudarão somente o atual diploma processual, sem se preocupar com o passado, parece até a solução mais lógica. Mas será o reconhecimento tácito de que durante toda a vigência do CPC/1973 não havia regra de responsabilidade patrimonial secundária de socio em razão da desconsideração da personalidade jurídica. 44.7. FRAUDES DO DEVEDOR As chamadas fraudes do devedor são divididas em duas espécies: (a) fraude contra credores; (b) fraude à execução. 44.7.1. Fraude contra credores Códian	^raU<*6 contra credores é regulamentado por normas PreV^ . (am- 15íl165 d0 CC>' em razão de seus reflexo, proc«®»‘s Ç a responsabilidade patrimonial será brevemente analisado. Wambier"Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. UAO. que se confguea feude ontra credores, dois requisitos são exigidos: um , i objetivo, qual seja que a alrenaçao tenha conduzido a uma diminuição pa- ÍLÍnial do devedorque tenhapiorado 0u criado um estado de insolvência (eventus Ci); e outro de carater subjetivo, .gado à intenção do devedor de provocar sua Sção petrin..0"31 ate ° “*®do de msolvência (connlium fraudis). Quanto a esse .qrtllldo 11 rI,,, .iieiliiSi Tá ,,,	, gratuito, o intuito fraudulento 2^-se de orma absoluta. Já nos casos de atos onerosos é preciso demonstrar L o devedor tinha ao menos o potencial conhecimento de que seu ato o levaria j insolvência (nao é necessária a intenção deliberada de fraudar) e que o terceiro adquirente tinha conhecimento efetivo ou presumido - de que a alienação levaria 0 alienante a esse estaao . É interessante observar que. nos termos do art. 158, caput, do CC, somente o devedor pode praticar atos de fraude contra credores, de forma que a alienação que vela ou acentua a insolvência do alienante só se constitui fraude se realizada após o inadimplemento da obrigação. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, tem entendimento de que a fraude pode ser reconhecida mesmo antes do inadim- plemento, com a relativização da anterioridade do crédito quando ela se mostrar predeterminada em detrimento de futuros credores128. Ê bastante discutida em sede doutrinaria a natureza do vício do ato praticado em fraude contra credores. Para a doutrina civilista mais antiga129, e mesmô pára parcela da doutrina processualista130, seguindo a disposição do Código Civil (arts. 158, 159, 165 e 171, II, do CC), o ato é anulavel, de forma que a sentença de procedência na ação pauliana desconstitui o negócio jurídico, com o retorno do bem ao patrimônio do devedor ffaudador. Sugere a mesma conclusão o art. 790, VI, do CPC ao prever que são sujeitos à execução os bens cuja alienação ou oneração real tenha sido anulada em razão da fraude contra credores. Para outros, o ato é válido, porém inoponível ao credor, o que significa dizer que não gera efeitos relativamente a ele (inéficácia parcial), à exemplo do que ocorre na fraude à execução, sendo essa a corrente de processualistas131, com adeptos entre os civilistas132. A discussão não é meramente acadêmica, tendo importantes efeitos práticos, a realidade, o reconhecimento de que o ato praticado em fraude contra credores * parcialmente ineficaz e não anulável impede algumas injustiças práticas incompreensíveis e não desejáveis. desfazCOnSÍderando ser 0 at0 afrenaÇã° anulável, a sentença da ação pauliana P0r completo o ato jurídico celebrado entre o devedor e terceiro, e como ’a nj'a3\R°SenVald'Dlreit0' n- 10.10.7, p. 455. 8 Nrini.Ufma'REsp 1 -324.308/PR, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 26.08.2014, DJe 08.09.2014. * Greco QS'®re'to> P- 238; Caio Mário, Instituições, p. 346. P. 999.! ST* n 6 6-1' P‘ 32' FuX' Curs0, p' 1,296; Marinoni’Arenhart- txecução, p. 259-260; Nery-Nery, Código, Ude' P- 374 e ss,; Farias-Rosenvald, Direito, n. 10.10.7, p. 455; Senlse Lisboa, Manual, n. 44.5, p. 596-597, consequência o bem retorna ao patrimônio do devedor, servindo, Port de garantia para a divida do autor da açâo pauliana mas de qualque7>, n5. mesmo aqueles que não sofreram qualquer espece de fraude'». Vn,™ r° C“ expropriado o bem e obtído valor superior ao da divida, o saldo rlf1 UC'‘ devolvido ao devedor, já que o terceiro adquirente não tem nenhum valor em razão da anulação da transmissão do bem. Tratando-se de ato jurídico, eidge-se a formação de Utisconsórcio necessário entre os	d, (devedor «terceiro) na ação pauliana (ou revocatória)'». res, mas ineficaz perante o credor que obtém sentença favorável na açãoT^ Cred° (ou pauliana), o devedor não pode de maneira nenhuma ser favorecido PQP *Cfdr': .	T>>	r _. -	CA <i	Hn IIPoAnA tnrírlirA ««.A.	_	^ tença. Dessa forma, -vuu		—	_	' que poderá,, , sentença, invadir o patrimônio do terceiro para satisfazer seu direito, Ger ^ somente ineficácia, e não anulação, o bem não retorna ao patrimônio do deved^ sendo, portanto, o credor autor da ação pauliana o único beneficiado com a de°r’ são. Na hipótese de o valor da expropriação ser superior ao da dívida, a qua^ remanescente deverá ser entregue ao terceiro adquirente, e não ao devedor, já entre eles o negócio jurídico mantém-se válido e eficaz135. O polo passivo da ação pauliana, com a adoção desse entendimento, será formado exclusivamente pelo devedor, não havendo nenhum interesse do terceiro em tal decisão136. O Superior Tribunal de Justiça parece estar atento aos problemas derivados da anulação do ato cometido em fraude contra credores, posicionando-se contra a previsão expressa do Código Civil a respeito do tema para decidir que a ação pauliana tem como objetivo a declaração de ineficácia do ato fraudulento137. E há outro posicionamento, ainda não preparado para desconsiderar a previsão expressa do Código Civil de que o ato é anulável, mas preocupado com as repercussões práticas de tal solução. Dessa forma, a Corte já teve oportunidade de decidir que o ato é anulável, mas a invalidade só aproveita ao credor que for autor da ação pauliana. Se academicamente^ solução é salomônica, ao menos o problema prático mais sério estará equacionado ? Não se admite o reconhecimento de fraude contra credores incidentalmente em outros processos, inclusive em sede de embargos de terceiro139, sendo a propositura de uma ação específica para esse fim. Nesse sentido, o art. ^ do CPC exige ação autônoma para a anulação do ato cometido em frau ®	^ credores. Trata-se da chamada ação pauliana ou revocatória, sendo a açao a 4^ para o credor que pretende se desincumbir do ônus de provar a ocorrencia^^ stlium fraudis e do eventus damnim. Como bem asseverado pelo Superior 	 . I 115.08^ 133 Não admitindo tal circunstância: STJ, 1* Turma, REsp 506.312/MS, rel. Min. Teori Albino Zava ^ p 33. 134 STJ, 4.* Turma, REsp 242.151/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.09.2008; Greco, Oproc&0’ 135 Dinamarco, Instituições, n. 1.570, p. 377; Theodoro Jr., Fraude, p. 193. 136 Dinamarco, Instituições, n. 1.576, p. 388. Contra, Farias-Rosenvald, Direito, p. 458. 137 STJ, 4» Turma, REsp 1.100.525 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 16.4.2013. DJe 23.4.2013. Informativo 467/STJ, 3.* Turma, REsp 971.884/PR, rel. Min. Sidnei Beneti. j. 22.03-2011-	2409-2°13 STJ, 4.* Turma, AgRg no AREsp 347.562 J, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 19.09.2013, D# 140 Marinoni-Arenhart, Execução, p. 260. ^liana será A cnecto também controvertido na doutrina di?	>.	* Aspí ?„ rsrnfpriHfl na arãn na„is ,	, lz resPeito à natureza da sentença de pro^dénoa<a <*e improcedência, como todas, será lclâTatória ngtu Ta q ! d°utrinadores que defendem ser o ato de fraude intra adores anulável, a sentença sera constitutiva negativa, tendo como efeito ato jurídico fraudulento. ?	^ conse<Iuen^ da desconstitui- já para os doutrinadores que defendem ser o ato ineficaz em relação ao credor, existe corrente doutrinária que entende ter a sentença natureza meramente declaratória, nao havendo modificação da situação jurídica entre as partes, mas uma mera novidade no plano processual, passando a ser possível a realização da penhora após a declaraçao da ineficácia. Para essa corrente doutrinária, o efeito previsto em lei de penhorabihdade de bens não é o suficiente para a configuração da sentença como constitutiva142. Outra parcela doutrinária entende tratar-se de sentença constitutiva com a justificativa de que com o retorno do bem alienado ao âmbito da responsabilidade patrimonial do alienante-devedor estar-se-ia criando uma nova situação jurídica143. 44.7.2. Fraude à execução Enquanto a fraude contra credores é instituto tratado pelo Código Civil, sendo o único prejudicado pelo ato fraudulento o credor, a fraude à execução - criação tipicamente nacional - é instituto tratado pelo Código de Processo Civil. Trata-se de espécie de ato fraudulento que, além de gerar prejuízo ao credor, atenta contra o próprio Poder Judiciário, dado que tenta levar um processo já instaurado à inutilidade. Assim, o ato fraudulento prejudica por um lado o credor, e por outro a própria função jurisdicional do Estado-juiz144, sendo tal ato considerado atentatório à dignidade da justiça e apenado, nas execuções por quantia certa, com uma multa que pode atingir até 20% do valor do débito exequendo (arts. 774, I e parágrafo único, do CPC). Somente haverá fraude à execução se a alienação tiver sido realizada pelo evedor, não se constituindo tal espécie de fraude na alienação judicial do bem145, ^bem não há fraude à execução na alienação de bem impenhorável146, porque uesse caso mesmo tendo o devedor patrimônio suficiente para responder pela dívida, unPenhorabilidade impede que o bem seja utilizado para tal finalidade, de forma ^Ue SUa alienação não frustrará qualquer direito de satisfação do credor. '« th^0^0 469/STJ- 3* Turma, REsp 750.135 S, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino. j. 12.04.2011. 1,1 Dinam*0 Jr" Fraude' P- 238-240; Carmona, Código, p. 1.752. '« STJ 4iarC0, hstituições, n. 1.576, p. 387; Zavascki, Processo, p. 214; Câmara, Lições, p. 200. 2aJasr, UrDrna' 799.440/DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 15.12.2009, DJe 2.2.2010; Fux, Curso, p. 1.295; ,S STj,4. T rOCesso'P-211. * STj 4. TUrma'EDd no AgRg no AREsp 135.104/SC, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 11.22014, DJe 21.2.2014. Urma' REsp U27.366 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 21.10.2014, DJe 17.11.2014. A doutrina nesse ponto é pacífica em aceitar que o ato cometido em f. execução é vélido, porém inefica*jPerante o -dor °u	** em fra , - execução é ineficaz.	e à Não é necessário o ingresso de qualquer ação judicial por parte do credor, ocorre no caso de fraude contra credores), bastando uma mera petição no já pendente para que o juiz reconheça a fraude . A exceção fica por conta de a?*®0 ção de fraude à execução após a alienação judicial do bem, quando será nece o ingresso de ação anulatória, inclusive com a formação de litisconsórcio entre o adquirente e as partes do processo no qual ocorreu a alienação judiei'0 Doutrina minoritária defende a exigibilidade de uma sentença transitada julgado em processo de conhecimento com ampla possibilidade de defesa do tercei adquirente e do devedor alienante, unica forma de preservação do devido processo legal875 876. Parece mais adequado entender que o contraditório se estabelece inciden° talmente, exigindo-se a oitiva do terceiro adquirente antes de acolhida a alegação de fraude à execução877. Contrariando o que atualmente ocorre na praxe forense, o § 4.° do art. 792 do CPC prevê que, antes de ser declarada a fraude à execução, o juiz deverá intimar o terceiro adquirente, que, se quiser, poderá opor embargos de terceiro, no prazo de 15 dias. A praxe forense mostra que o juiz não intima o terceiro da alegação de fraude à execução, em posição que encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça878, primeiro acolhendo o pedido e determinando a penhora do bem para somente depois intimá-lo do ato de constrição de judicial, abrindo-lhe a oportunidade de ingressar com embargos de terceiro. Parece não haver dúvida de que a nova disciplina afasta o contraditório diferido utilizado atualmente. Segundo o dispositivo, o terceiro é intimado do pedido do exequente, podendo ingressar com embargos de terceiro em 15 dias. Conduo que o terceiro não pode simplesmente se manifestar nos autos, devendo ingres-j21 com embargos de terceiro preventivo. Pela lógica do sistema, o juiz não pode terminar a penhora do bem antes do prazo de 15 dias, nem durante o trâmite o embargos de terceiro. E é justamente nesse ponto que a regra não parece ser a mais adequada, tergando em demasia o ato de constrição judicial. Nesse caso parece ser11111 j^0 se exigir o contraditório tradicional, ainda mais quando a reação do deman desenvolve por meio de uma ação incidental (embargos de terceiro). Questão relevante que ^e er enfentada é u consequência de o terceiro não Jar coro os embalos de terceiro no prazo de 15 dias previsto pelo art. 792, ff do CPC Acrcdito quc o p^o	apenas a permltir ao	^ # rftrif10 iud,Ciaf j “ d f nde da ^goção de ter praticado ato em fraude fiação. Significa dizer que o prazo previsto no art. 675, caput, do CPC não é Estado nesse caso, po o erceiro se valer de tal prazo, bem mais extenso, Z não tenha mgressado com os embargos de terceiro preventivos para evitar o constrição judicial'*. '	importante característica da fraude à execução é a dispensa de prova do elemento subjetivo do consilium fraudis^ pouco importando se havia ciência ou não de que o ato levaria o devedor à insolvência. A intenção fraudulenta nesse caso é presumida, sendo irrelevante para os fins de configuração da fraude se o ato é real ou simulado, de boa ou má-fé153. A prova do eventus datnni, evidentemente, é indispensável154. 0 Superior Tribunal de Justiça, entretanto, entende que o terceiro adquirente de boa-fé deve ser protegido, não havendo ineficácia no ato praticado em fraude à execução se o adquirente demonstrar sua boa-fé no negócio jurídico155. Dessa forma, apesar de tal dispensa, para considerar ineficazes os atos de disposição ou oneração, exige-se que o adquirente saiba da existência da ação ou apresente razões que demonstrem ser impossível ignora-la, tais como o registro da ação perante o cartório de imóveis, ampla divulgação na imprensa etc.156 O entendimento encontra-se consagrado pela Súmiila 375/STJ, que estabelece que o reconhecimento da fraude à execução depende do registro da penhora do bem alienado ou da prova de má-fé do terceiro adquirente, cabendo ao credor o ônus da prova de que o terceiro adquirente tinha ciência dè que havia a constrição ou demanda contra o vendedor capaz de levá-lo à insolvência.157 Prestigiou-se nesse entendimento sumulado a milenar parêmia de que a boa-fé se presume e a má-fé se prova158. Apesar de o entendimento consagrado no verbete sumular mencionar apenas o registro da penhora, o que efetivamente interessa é a eficácia erga omnes gerada pela inclusão da existência do processo ou da situação do bem em algum registro. Assim, além do registro da penhora, também as averbações e registros previstas Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 1.147; Enunciado 102 da I Jornada de direito processual civil do A falta de oposição dos embargos de terceiro preventivos no prazo do art. 792, § 4°, do CPC não impede a Pfopositura dos embargos de terceiro re-pressivos no prazo do art. 675 do mesmo Código". Contra: Enunciado 54 da ENFAM: "A ausência de oposição de embargos de terceiro no prazo de 15 (quinze) dias prevista no art. 792, § 4’ do CPC/2015 implica predusáo para fins do art. 675, caput, do mesmo código" e Enunciado 191 do FPPC: ‘O *** de quinze dias para opor embargos de terceiro, disposto no § 4.» do art. 792, é aplicável exclusivamente casos de declaração de fraude à execução; os demais casos de embargos de terceiro são regidos pelo prazo m ç	art 675"; Scarpinella Bueno, Manual, p. 487. * ST??' Oprocesso> n- 6.6, P- 38; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 260. is *^urma, AgRg no Ag 1.057.724/SP, reL Min. Sidnei Beneti, j. 27.10.2009, DJe 06.11.2009. n. ino Turma' REsp 638.664/PR, rel. Min. Luiz Fux, j. 07.04.2005, DJ 02.05.2005; Theodoro Jr, Processo de execução, « ^ ' P-167, , ,amarc°- Instituições, n. 1.579, p. 393-394. ?» , m°f'‘'0 395/STJí 3.-T., REsp 804.044-GO. rel. Nancy Andrighi, rel. p/ acórdão Massami Uyeda, j. 19.05.2009. SSI/STJ, Corte Especial, REsp 956.943/PR, rel. originária Min. Nancy Andrighi, rel. p/ acórdão Min. João e Noronha, j, 20.08.2014, Recurso Especial Repetitivo tema 243. ZTCTZA^O^O legal o ônus desovar abo^ H art. 792 do OC HPA quest5o é apenas definir a abrangência dessa sun do ter“^s teqrmos do dispositivo legal mencionado, no caso de aquisiç|0 parcial. N	0 terceiro adquirente tem o ônus de provar que aj , ^ cautdãTnêcessárias pU a aquisição, mediante a exibição das certidões pmin^ obtidas no domicílio do vendedor.	„ O sentido a ser dado a “bem não su,eito a registro definirá a abrangí disposifivo legal. Se for considerado sob uma ótica abstrata, significará bens m, nunca poderão ser objeto de registro, simplesmente porque não existe cafa, daquela espécie de bem, como ocorre com a maioria dos bens móveis. Nesse c*» oouco importará se o bem já está penhorado. Se for considerado sob uma ótica concreta, significará, além dos bens impossíveis de serem registrados por ausên* de cadastro, aqueles bens que poderíam ser registrados, mas que no caso concreto não podem pela simples razão de não terem ainda sido penhorados. Nesse caso o exequente só teria o ônus da prova se por descaso - ou qualquer outro motivo - tiver deixado de registrar a penhora. Em minha percepção, o termo deve ser interpretado sob a ótica concreta, porque a premissa da distribuição do ônus da prova da boa ou má-fé do terceiro que pratica ato em fraude à execução ser do exequente ou do terceiro independe da espécie de bem, mas sim de sua penhora ter sido registrada ou, ainda, quando possível, ter o exequente deixado de realizar tal registro. Não abala minhas conclusões o art. 54 da Lei 13.097/2015, em especial era razão de seu parágrafo único. Enquanto o caput do dispositivo sugere uma solução absoluta em benefício do terceiro adquirente, o parágrafo único volta a consagrar a distinção entre terceiro de boa-fé e de má-fé, tutelando apenas o primeiro deles. Prevê o dispositivo ora comentado que os negócios jurídicos que tenham por fira constituir, transferir ou modificar direitos reais sobre imóveis são eficazes em relação a atos jurídicos precedentes, nas hipóteses em que não tenham sido registradas ou averbadas na matrícula do imóvel as informações previstas em seus três incisos: (I) registo de citação de ações reais ou pessoais reipersecutórias; (II) averbação, por solicitação o interessado, de constrição judicial, do ajuizamento de ação de execução ou ^ cumprimento de sentença, procedendo-se nos termos previstos do art. 615-A a 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil (substituído polo do atual CPC); (III) averbação de restrição administrativa ou convencional a° ^ de direitos registrados, de indisponibilidade ou de outros ônus quando Prevl® °a^0 lei; e (IV) averbação, mediante decisão judicial, da existência de outro tipo cujos resultados ou responsabilidade patrimonial possam reduzir seu propn 	~	Jínria de ProCeiS° ^ Enunciado 149 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: 'A falta de averbação da pendênc j[Tipedeque» da existência de hipoteca judiciária ou de constrição Judiciai sobre bem no registro de Imóveis	sob* exequente comprove a má-fé do terceiro que tenha adquirido a propriedade ou qualquer outro te que sem 0 registr0 ou a averkação nas hipóteses previstas em lei o terceiro ^?rente estaria sempre protegido. Seria algo como: “não está no registro não está abundo”. Essa interpretação, entretanto, incorre no mesmo equívoco dos incisos n° *111 do art. 792 do CPC, de confundir a existência de fraude à execução com ^ diferentes formas de se gerar eficácia erga omnes da situação do bem e, assim, Jstar a alegação do terceiro de ter atuado de boa-fé. O entendimento é corroborado pelo parágrafo único do art. 54 da Lei 13 097/2015» ao prever que não poderão ser opostas situações jurídicas não constantes da matrícula no Registro de Imóveis, inclusive para fins de evicção, ao terceiro de boa-fé que adquirir ou receber em garantia direitos reais sobre o imóvel, ressalvados o disposto nos arts. 129 e 130 da Lei 11.101, de 9 de fevereiro de 2005, e as hipóteses de aquisição e extinção da propriedade que independam de registro de título de imóvel. A interpretação a contrario sensu que deve ser feita desse dispositivo legal é: que se não podem ser opostas situações jurídicas não constantes da matrícula no Registro de Imóveis ao terceiro de boa-fé que adquirir ou receber em garantia direitos reais sobre o imóvel, é porque podem ser opostas ao terceiro de má-fé. Ou seja, mesmo que não haja qualquer registro na matrícula do imóvel, sua alienação ou oneração ainda poderá ser considerada em fraude, desde que comprovada a má- -fé do terceiro adquirente160. Tanto o entendimento sedimentado na Súmula 375/STJ como a riòviça previsão do art 792, § 2o, do CPC não devem abalar a singular realidade existente quanto às dívidas fiscais. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento no sentido de que o enunciado da súmula não se aplica às execuções fiscais em ràzão do previsto no art 185 do CTN, de forma que, na hipótese de crédito tributário em favor da Fazenda Pública, os atos de alienação fraudulenta serão considerados fraude à execução desde a inscrição do débito na Dívida Ativa161. O art. 792 do CPC prevê em seus quatro primeiros incisos quatro situações que configurariam fraude à execução, sendo tal rol meramente exemplificativo em razão do previsto em seu último inciso (“nos demais casos previstos em lei”). O inciso IV do art. 792 do CPC, que substancialmente repete a redação do ^ 593, n, do CPC/1973, prevê haver fraude à execução na oneração ou alienação quando, ao tempo da alienação ou da oneração, tramitava contra o devedor ação ^paz de reduzi-lo à insolvência. É o dispositivo que mais se aproxima do conceito c ássico de fraude à execução, mas ainda assim com sérios equívocos, Primeiro, é importante esclarecer a confusa redação do artigo legal ora analisado. Nao é a demanda que deve ser capaz de levar o devedor à insolvência, e sim o ato ^ Novo, p. ,.071. Jrmai AgRg nc .	.._		 16- DJe 24/06/2016; STJ, 1* Seção, REsp 1.141.990/PR, ret. Min. Luiz Fux J. 10.11.2010, DJe 19.11-2010. 1000,0, poder-se-ia ímaguwi nau	v uíspositivo com* ni<> i essa ação será capaz de levar o devedor à insolvência. Ocorre quê, sT alienar bens no valor de R$ 480.000,00, já não mais crédito cobrado, restando em insolvência e sendo caracterizada a fraude à e^° l. Segundo, a ação apontada no dispositivo ora comentado não é necessária de execução, sendo plenamente admissível que o ato de fraude à execução íí na constância do processo/fase de conhecimento, de processo cautelar antecedí e da ação probatória autônoma. Nesse caso, a previsão legal fica ainda mais sem sentido. Não é preciso muito esforço hermenêutico para concluir que a única ação/ fase capaz de gerar insolvência é a execução, o que inadequadamente afastaria a amplitude interpretatíva sugerida e já consagrada. Registre-se que, mesmo sendo possível ocorrer fraude à execução durante qualquer espécie de processo, ela é reconhecida somente na execução, mesmo que perpetrada antes desse processo ou fase procedimental. O reconhecimento da fraude a execução terá caráter declaratório, com eficácia ex tunc (desde o momento em que a fraude ocorreu)1®, Terceiro, a configuração de fraude à execução não depende apenas do trâmite da ação judicial, mas, como ato de desrespeito à própria função jurisdicional do Estado-juiz, da ciência do devedor da existência de ação judicial capaz de levá-lo à insolvência a depender da dilapidação patrimonial. Fraude à execução, portanto, somente se configura após a inequívoca ciência do demandado acerca da existência de ação judicial, por meio da citação, sendo os atos fraudulentos cometidos antes desse momento processual considerados, em regra, como fraude contra credores. A necessidade de citação do demandado em ação judicial dá-se em razão da necessidade de que tenha ciência da demanda judicial. Dessa forma, apesar de não ser a regra geral, pode o credor provar que, apesar da inexistência de citação, o e- mandado já tinha ciência inequívoca da existência da ação, quando então se po era configurar a fraude à execução. O mais importante, nesse tema, é a prova de que demandado tinha plena ciência da existência de processo judicial movido con ^ quando alienou bens de seu patrimônio1W. Os três primeiros incisos do ^	. CPC dão bons exemplos de registros e averbações que podem antece er a ci devedor e que se prestam a dar ciência a ele da existência do processo em ^ Conforme já afirmado, apesar dos sérios equívocos do inciso IV ^ecUção. do CPC, ele é o que mais se aproxima do conceito clássico de frau e	a0 Aparentemente, nos demais incisos do art. 792 do CPC o legi^adctf^_^ <lue prever hipóteses de fraude à execução que dispensam qualquer ou ^ exeCuçáo não aquele previsto no dispositivo legal. Ou seja, passa a admitir ra independentemente do eventus datnni164. ,M Fux, Curso, p. 1.296-1.297; Marinonl-Arenhart, Execução, p. 261; Carmona. Código, P-^ ^sp Dinamarco, Instituições, n. 1.578, p. 392; Carmona, Código, p. 1.753; STJ, 4* Turma, Ag nt Min. Raul Araújo, j. 20/04/2021, DJe 28/04/2021. ’M Câmara, O novo, pp. 342/343; Wambier-Conceiçâo-RIbeiro-Melo, Primeiros, p. 1.145. 0 inciso I ào disp°s 1 tivo legal e necessário porque prevê uma espécie de fraude v.cUção singular» ®s0	0 even U5_ amni. É o único elogio que se pode fazer ^Spositiv0 legr'A f-aud ASSe Cas°.na ® dePende da insolvência do devedor, mas Emente da alienaçao ou da oneraçao do bem imóvel (ação fundada em direito ta - ou bem móvel (pretensão reipersecutória). Haverá fraude à execução nesse caso reie sendo o objeto da execução determinado, frustra-se a satisfação do direito do Cuente por um ato de má-fe do devedor. Ou seja, o devedor frauda a execução. 0 art. 792,1, do CPC, entretanto, cria um requisito injustificável para que exista fraude à execução na hipótese ora analisada: a averbação da pendência do processo no registro público, se houver. Aqui ha uma confusão indevida, porque mesmo sem a averbação é possível que haja fraude à execução, desde que o devedor, à época da alienação ou da oneração do bem, tivesse ciência da existência da ação. A averbação nesse caso é somente uma forma de criar uma presunção absoluta de ciência erga omnes da existência da ação - inclusive do devedor - e não um requisito indispensável para que haja fraude à execução. Nesses casos, havendo a situação tipificada em lei haverá fraude à execução, independentemente do eventus damni, mas mesmo sem tal tipificação poderá haver fraude à execução se for demonstrada a ciência do executado da existência do pro- cesso e a alienação ou oneração do bem levar ou agravar sua insolvência. Já na vigência do CPC/1973, a melhor doutrina entendia que tendo ocorrido penhora, arresto, depósito ou qualquer outra espécie de constrição judicial, o bem Pesava a estar vinculado diretamente e de forma individualizada à demanda ju- Clal da qual emanou o ato constritivo. Dessa maneira, a alienação ou oneração ^ ava'se em total e absoluto desrespeito à função jurisdicional. Tal gravidade one - Preenchimento de qualquer requisito, de forma que a mera alienação ou espe^° de bem constrito judicialmente já é suficiente para a configuração dessa Cpç 6 fraude, mesmo sem o eventus damni.165 Os incisos II e III do art. 792 do hinnt.?Peilas ^Püaram esse entendimento para a averbação da execução e para a P eca judiciária. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA Sumário: 45.1, Conceito - 45.2. Caução na execução provisória: 45.2.1. Função; 45.2,2. Natureza jurídica; 45.2.3. Requisitos formais; 45.2.4. Momento de prestação da caução; 45.2.5. Atuação de ofício? - 45.3. Dispensa da caução - 45.4. Responsabilidade objetiva do exequente; 45.5. Formalização dos autos da execução provisória - 45.6. Cabimento de multa pelo não pagamento -45.7. Execução provisória contra a Fazenda Pública - 45.8. Honorários advocatícios. 45.1. CONCEITO Execução provisória é a execução fundada em título executivo judicial provisório1, ou seja, a decisão judicial que pode ser modificada ou anulada em razão da pendência de um recurso interposto contra ela. O recurso, naturalmente, não pode ser recebido no efeito suspensivo, pois tal circunstância retira a executabilidade da decisão e, consequentemente, cria um impedimento à execução. Com a pendência de um recurso que não tem efeito suspensivo, a decisão passa a gerar seus efeitos, indusive podendo ser executada, mas, como ainda existe recurso pendente de julgamento, é possível a suá anulação ou reforma, sendo, portanto, tal execução provisória. Proferida uma decisão judicial executável e não havendo a interposição de re- Cu;so’ verifica-se o seu trânsito em julgado, passando a partir desse momento a ser a a execução definitiva. Havendo a interposição do recurso cabível e sendo este oecebido no seu efeito suspensivo, a decisão não poderá gerar efeitos, impedindo-se .^o da execução. A terceira alternativa - única apta a gerar a execução provisó- ' e a interposição do recurso cabível, não recebido no efeito suspensivo. passaCom° no Código de Processo Civil toda execução de título executivo judicial a ser feita por meio de cumprimento de sentença, inclusive a execução de pa- Manual, n. 65, p. 306, gar quantia certa contra a Fazenda Pública e a de J • -	« tprmn "execucão provisória” e não prejudica e tampouco contraria cesso Civil de 2015. No CPC/1973 havia uma esdrúxula execução provisória de título e trajudicial. O art 587 do CPC/1973 previa a provisoriedade da execuçâ ex- extrajudicial na pendência de apelação contra a sentença de improcedência ^ títulci nos embargos à execução, desde que estes tenham sido recebidos no efeito Pelo dispositivo legal, a interposição dos embargos à execução e a concessão^T^0, to suspensivo - que dependería (como continua a depender) do preenchime t ^ requisitos legais - impedia a continuidade da execução até o julgamento da ap^ ^°S interposta contra a sentença que decidia os embargos à execução. Sendo o juW^0 de improcedência, o efeito suspensivo atribuído ao recurso estaria imediatamente T* gado, ainda que contra a decisão fosse interposto recurso de apelação, que seria recebid sem o efeito suspensivo (art. 520, V, do CPC/1973). A execução, portanto, prosseguir!° mas a partir desse momento procedimental seguiría as regras da execução provisória O dispositivo conseguia tornar uma execução que começava definitiva em provisória, contrariando a própria lógica que determina que o provisório se toma definitivo e não o contrário. Apesar de atender parcela da doutrina2, contrariava o entendimento majoritário3 e a jurisprudência4. Felizmente o Código de Processo Civil não repete tal regra, de forma que a execução de título executivo extrajudicial passa a ser sempre definitiva, durante todo seu iter procedimental5. 45.2. CAUÇÃO NA EXECUÇÃO PROVISÓRIA 45.2.1. Função Sendo o cumprimento de sentença voluntário, a decisão exequenda pode ser anulada ou reformada em razão do provimento do recurso interposto contra pendente de julgamento. Nesse caso a execução provisória terá se mostrado inJ ou ilegal. Tendo o executado suportado danos, o exequente será objetivamente r ponsável por seu ressarcimento, nos termos do art. 520, I, do CPC. (avcít do A prestação da caução tem por objetivo criar uma garantia em i ^ p0. cutado de que tal ressarcimento efetivamente ocorra. Trata-se de equ i r „ s das Par*-es execu<ra° provisória, admitindo-se a satisfação do direito do s^° uente e garantm o se ma erra mente o ressarcimento de futuro e eventual dano d» “e“,ada . £ justainente essa f^0Ça0 de criar certo equilíbrio na execução provisória que ,0m <lue 0 SuPenor Tnbunal de Justiça não admita medidas cautelares com o letivo de ünpe<ür a execuÇao provisória, por mais chances de sucesso que o exe- utado tenha no recurso pendente de julgamento6. 45.2.2. Natureza jurídica Existe debate na doutrina a respeito da natureza jurídica dessa caução, haven- j0 parcela doutrinária que entende não se tratar de medida de natureza cautelar, colocando-a entre as hipóteses de caução não cautelar, designadas por garantias legais. Segundo esse entendimento, tratando-se de caução não cautelar, o juiz não deve apreciar o risco de dano, nem exigir a probabilidade de o direito existir, considerando-se que o juiz está vinculado à lei para a sua concessão7. Para outra parcela da doutrina, sem levar em conta a distinção entre a caução cautelar e não cautelar, a caução prevista pelo art. 520, IV, do CPC tem natureza cautelar, considerando- -se que a caução serve para garantir a eficácia da futura e eventual execução a ser movida pelo executado em caso de reforma ou anulação da decisão exequenda8. Não resta qualquer dúvida a respeito da função exercida pela caução no processo executivo, servindo como garantia ao efetivo ressarcimento de danos gerados por execução indevida, enquanto a decisão exequenda ainda não era definitiva. Isso não se discute, sendo característica de qualquer espécie de caução. A opção doutrinária que afasta tal caução da natureza cautelar leva corretamente em consideração outros aspectos do instituto processual, mais precisamente a desnecessidade de, no caso concreto, ser provada a existência dos requisitos fundamentais da tutela cautelar: o fumus boni iuris e o periculum in mora. Dessa maneira, a caução é decorrência natural da expressa previsão legal, não cabendo ao juiz qualquer grau de discriciona- riedade ao analisar o seu cabimento. Ainda que o executado nitidamente não tenha qualquer razão em se opor ao exequente, tampouco sofra um risco de grave dano, irreparável ou de difícil reparação, a caução será devida, em especial no tocante ao levantamento de dinheiro e à alienação de bem penhorado9. Dos três diferentes momentos previstos em lei para a prestação da caução, no levantamento do dinheiro e na alienação de propriedade, a tese defendida significa era nenhuma hipótese caberá ao juiz, diante do pedido de prestação de caução a $er feito pelo executado, analisar o preenchimento de qualquer requisito no caso ^creto, bastando para tanto que o momento procedimental seja aquele previsto ^4*Turma, AgRg na MC 23.500 S, rel. Min. Antonlo Carlos Ferreira, j. 03/03/2015, DJe 10/03/2015; STJ, 3a Turma, , j9Rg na MC 22J506/BA, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03/06/2014, DJe 11/06/2014. ' n 'Veira' Comef>tários. p. 150; Baptista da Silva, Do processo, p. 301. . ^°9Ueira, Execução, p. 162. ^entido contrário, exigindo que se prove a iminência de perigo: Zavascki. Processo, p. 444, Lucon, Eficácia, p. ^6. Scarpinella Bueno, Execução, p. 186-187. em lei. No terceiro momento - qualquer ato dos quais possa resultar executado” pode-se imaginar que a caução passaria a ter natureza cS* exigida a análise do juiz a respeito da apttdao do ato de gerar risco de.V O entendimento, entretanto, não é o mais correto, considerando-se quf^í a previsão legal conter um conceito indeterminado, que aproxima o ,aflesH do periculum in mora, não se exige qualquer análise a respeito do funiu, T O que é suficiente para afastar tal caução do âmbito cautelar.	ü°* 45.2.3. Requisitos formais Segundo o art. 520, IV, do CPC, a caução deve ser “suficiente e idônea, trada de plano pelo juiz e prestada nos próprios autos”. É de extrema impol4í'i a exata compreensão do que representa a suficiência e idoneidade da caução h como o que significa a exigência de que ela seja arbitrada de plano pelo juiz e’p^ tada nos próprios autos. A primeira questão diz respeito à suficiência e a idoneidade da caução, nj8 havendo nenhuma indicação a respeito de sua espécie, o que permite concluir’ pela possibilidade de ser real ou fidejussória, sendo prestada pelo executado ou terceiro (fiador judicial)10. A idoneidade, apesar de ser altamente subjetiva, não traz maio- res dificuldades à análise, cabendo ao juiz apontar no caso concreto se a garantia prestada é séria o suficiente para fazer frente a um eventual prejuízo do executado, desempenhando concretamente o seu papel de garantia. Essa seriedade deve ser! formal, exigindo-se uma caução formalmente perfeita e material, representando uma real perspectiva de ser capaz de ressarcir os eventuais prejuízos suportados pela parte adversa. Trata-se, portanto, da credibilidade da caução de ser capaz de efetivamente cumprir seu papel. A questão da suficiência já é um pouco mais complexa, considerando-se que o valor do eventual prejuízo é absolutamente ilíquido, não sendo possível no momento da concessão da caução já aferir qual será o valor do futuro e eventual pnejinzo o ^ executado. Caberá ao juiz,'dentro de certa razoabilidade, fazer uma previsa, ^ mando o valor dos eventuais danos a serem suportados pelo executado, ain tal tarefa se mostre significativamente difícil no caso concreto.	^ ; Como se nota, ao áfástar a suficiência da caução do valor da execução, ^ ^ mando-a de um valor do dano que ainda não ocorreu - e na verda ^ não se se ocorrerá -, o legislador tenta simplificar algo que no caso concre^^lt0 em <lue mostrar tão simples assim. Tudo fica ainda mais complicado n“nTplulo,oí>'i o dispositivo ora analisado prevê que a caução deva ser presta a ^ g0 ^0 permite a conclusão de que o juiz possa fixá-la sem a oitiva das	do ^ do exequente. Ocorre, entretanto, que em razão da dificuldade na	í da caução - e até mesmo diante da subjetividade envolvida indo-se O - é natural que as partes sejam previamente ouvidas, abrind ^ neces$ar em prestígio ao princípio da cooperação. Não significa dizer que	jj Dinamarco, Instituições, n. 1.829, p. 772; Zavascki, Processo, p. 444-445. a je ação de caução, mas é interessante a formação do contraditório no $Sop"*“soaKCUtim , Momento de prestação da caução 45-2*^' O art. 520, IV, do CPC prevê a necessidade de prestação de caução no momento vantamento de depósito em dinheiro, prática de atos que importem alienação 6 0priedade ou de outro direito real, transferência da posse, ou dos quais possa ^ grave dano ao executado. Como se pode notar da mera leitura do dispositivo reS. nã0 há qualquer necessidade da prestação de caução no momento da propo- ^ rá da execução provisória, ficando reservada a necessidade de sua prestação a S1 os momentos procedimentais, mais próximos da efetiva satisfação do exequente, o que naturalmente, não ocorre com a mera propositura da execução. Assim, dos três diferentes momentos indicados pelo dispositivo legal ora em comento para a prestação da caução, todos eles poderão se verificar na execução de pagar quantia certa, sendo certo que tanto o levantamento do dinheiro quanto a alienação do bem penhorado são momentos procedimentais exclusivos dessa espécie de execução. Cabe inclusive uma crítica ao legislador, porque a satisfação nessa execução ocorre com o levantamento de dinheiro, e não com a expropriação do bem. Seria mais adequado se a previsão legal permitisse a alienação do bem, condicionando o levantamento do dinheiro obtido com tal alienação à prestação de caução, além, é claro, da adjudicação, na qual não haveria depósito de qualquer numerário879. De qualquer forma, a norma é clara ao exigir a prestação da caução para que seja alienado o bem penhorado. Nas execuções de fazer ão fazer e de entrega de coisa, somente é possível imaginar a terceira hipótese legal para a prestação de caução: a prática de atos dos quais possa resultar grave dano ao executado. Nessas execuções, nas quais não existe levantamento de dinheiro ou alienação de bem penhorado - aliás, não há penhora são outros atos, geralmente ligados à efetiva satisfação do direito do exequente, que exigem a prestação de caução para que possam ser praticados. 45.2.5. Atuação de ofício? Note-se que o contraditório exigido para a fixação do valor da caução não afasta o entendimento de que o juiz não pode determinar de oficio a prestação de caução. Segundo correto entendimento doutrinário, a caução presta-se à garantia do executo, não tendo qualquer função de ordem pública na demanda executiva, de forma que interessa tão somente ao executado a sua prestação no caso concreto. Sendo assim> caso o executado não requeira a prestação da caução no momento previsto em lei» não deve o juiz determiná-la de ofício, dando normalmente andamento ao procedimento executivo, ainda que isso gere um prejuízo irreparável ao executado . 	 nF DIREITO PROCESSUAL CIVIL • VcmMi Umoo - Daniel Amorím Registre-se que na praxe forense é comum a atuaçao de oflcio , . tocante, determinando ao exequente a prestaçao de cauçao indepen^ tte pedido do executado. Apesar de que tecmcamente o ,tnz não deva as a vtrdade é que uma vez praticado de oficio o ato pouco poderá toda que consiga uma anulação por falta de proyocaçao, o executado> quer exigí nzara 45.3. DISPENSA DA CAUÇÃO sais15» fica c^ara a °PÇa0 do legislador em não criar limites econômicos para a ^teção exe(luentf Provls<^r^0 Pimentos. Dessa forma, qualquer que seja o valor dos alimentos dispensa-se a caução no cumprimento provisório de sentença. Também se dispensa a prestação de caução se o credor demonstrar situação , necessidade (art. 521, II, CPC), ou seja, provar a imprescindibilidade de satisfação imediata do direito exequendo sob pena de suportar graves danos de difícil 0u incerta reparação e a sua incapacidade de prestar a caução exigida em lei16. A (jispensa nesse caso independe da origem ou valor do crédito exequendo, sendo aplicável em cumprimento provisório de sentença independentemente da natureza da obrigação exequenda. As duas ultimas hipóteses de dispensa da caução previstas no- dispositivo ora analisado levam em conta a grande probabilidade de o título executivo exequendo ser confirmado de forma definitiva. Ainda que seja possível a reforma ou a anulação da decisão, entendeu o legislador que as chances disso ocorrer são pequenas, de forma que vale a pena correr o risco da dispensa da caução1?; Ocorre, entretanto, que o risco a ser assumido dependera do caso concreto, sendo cabível, a, prestação da caução sempre que o executado fizer tal pedido ,e. demonstrar que a dispensa pode manifestamente resultar risco de grave dano, de difícil ou incerta reparação. Pelo inciso III do art. 521 do CPC é dispensada a caução quando o recurso pendente de julgamento for o agravo> contra decisão denegatória de seguimento de recurso especial e extraordinário previsto no art. 1.042 do CPC. Interessante notar que para aquelas hipóteses em que tal decisão só pode ser recorrida por agravo interno para o próprio tribunal de segundo grau (art. 1.030, § 2°, do CPC) não há previsão expressa de dispensa da, caução. Uma interpretação sistêmica, entretanto, permite a conclusão de que também nesse caso se aplicará o disposto no art 521, do CPC. Fortalecendo tendência do direito processual brasileiro de prestigiar os precedentes, o inciso IV do dispositivo analisado prevê a dispensa dá caução quando a sentença executada provisoriamente tiver como fundamento súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal ou estiver em conformidade com acordão proferido no julgamento de casos repetitivos. Mesmo sem previsão expressa nesse sentido, é razoável que também se dispense a prestação de caução quando a sentença executada provisoriamente tiver como fundamento precedente vinculante ormado em julgamento de incidente de assunção de competência18. O parágrafo único do art. 521 do CPC prevê que a exigência de prestação de ^ução será mantida quando da dispensa puder resultar manifesto risco de grave 0 de difícil ou incerta reparação. A qualificação do risco como manifesto de- « J3*Tuma< KEsp 1-066.431/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15/09/2011, DJe 22/09/2011. " Mari^ Processo’ n- 444. 191 °n ‘^renhart, Execução, p. 363; Scarpinella Bueno, A nova ?, p. 159; Wambier-Wambier-Medina, Breves 2, p. " E sentença ° 135 da 11 Jornada de Direito Processual Civil do CJF: *A cauçáo exigível em cumprimento provisório de de a«im f!°derá ser dispensada se o julgado a ser cumprido estiver em consonância com tese firmada em incidente "Ção de competência*. Se)a A partir do momento em que o legislador cria uma regra que pre t . ^ tege o exequente provisório, garantindo sua subsistência digna, não t ^6 criar uma exceção protetiva ao executado. Basta imaginar uma situação^ S6nt^0 exequente demonstre situação de necessidade e que não tendo a satisfação^1 ^0 de seu direito sem a prestação de caução sofrerá graves danos de difícil reparação. Nesse caso, mesmo que o executado prove que tal dispensa lhe tará a mesma ordem de problemas, não há justificativa de se impor o sacrif^ exequente provisório.	1 Diferentes são as hipóteses de dispensa fundadas no risco mínimo de refò ou anulação do título executivo provisório. Nesse caso é possível não querer correr tal risco, ainda que mínimo, se o cumprimento provisório de sentença gerar o risco descrito no parágrafo único do art. 521 do CPC. Contrapondo os riscos, o legislador permite ao juiz prestigiar o risco que prejudica o executado, determinando excepcionalmente a prestação da caução. Registre-se que a crítica ora exposta não poderia ser feita na vigência do revogado Código de Processo Civil de 1973. Nesse diploma legal havia a distinção abandonada pelo atual Código de Processo Civil, porque o seu art. 475-0, § 2o, D, previa que a prestação de caução mesmo quando presente hipótese de sua dispensa em razão do risco de o executado sofrer grave dano, de difícil ou incerta reparação, era limitada à hipótese de dispensa fundada no risco mínimo de anulação ou reforma do título executivo provisório. Nas hipóteses de dispensa que tinha como razão de ser a proteção do exequente provisório, o possível dano do executado, ainda que grave e de difícil ou incerta reparação, era irrelevante para fins da dispensa caução no caso concreto. O tratamento homogêneo para situações distintas tem levado parcela	; a defender uma interpretação restritiva ao parágrafo único do art. 521 do > ^ passaria a ser aplicável somente nas hipóteses de dispensas previstas nos mci e IV do artigo ora comentado19.	, eIÍ Além disso, não parece legítimo que em tais hipóteses o legislador consideração o perigo causado pela dispensa, não havendo nenhuma que o direito alegado pelo executado provisório no recurso pendente raJ1teiner seja provável, admitindo-se a prestação de caução mesmo em recurso J^ujado do5 te protelatorio, contrário ao entendimento consolidado e até mesmo tribunais superiores20. 880 881 Também	0 fato de com tal previsão legal é criada ma hip^tese de 21	. 0 jia ,^ue certamente ensejará a interposição de de instrumento , recurso tradicionalmente lembrado como o grande vilão /paraüsaçao d%df^^r'^!Sfde, seSundo 8rau e cujo cabimento é garantido á e caso pelo art. 1.015, paragrafo umco, do CPC. n£SS Além das hipóteses previstas no art. 521 do CPC, o art. 356, $ 2°, do mesmo diploma legal preve mais uma íp tese de dispensa da caução no cumprimento provisório de sentença: execução de decisão interlocutória que julga de forma an- Uada parcela do ménto. 45.4. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO EXEQUENTE Prevê o art. 520, I, do CPC que a execução provisória corre por conta e responsabilidade do exequente, em nítida aplicação da teoria do risco-proveito. Significa dizer que a execução provisória é uma opção benéfica ao exequente, já que permite, senão a sua satisfação, ao menos o adiantamento da prática de atos executivos. Mas os riscos de tal adiantamento são totalmente carreados ao exequente, que estará obrigado a ressarcir o executado por todos os danos (materiais, morais, processuais) advindos da execução provisória na hipótese de a sentença ser reformada ou anulada pelo recurso pendente de julgamento. A responsabilidade, nesse caso, é objetiva, de forma que o elemento “culpa” é irrelevante para a sua configuração, bastando ao executado provar a efetiva ocorrência de danos em razão da execução provisória22. É claro que não existe responsabilidade civil sem dano, de forma que caberá ao executado demonstrar concretamente a sua ocorrência, o que exigirá a propositura de uma liquidação de sentença incidental. Segundo o art 520, II, do CPC, a execução provisória fica sem efeito no caso de anulação ou modificação da sentença que serviu como título executivo, restituindo-se as partes ao estado anterior. Sendo a sentença objeto de cumprimento provisório for modificada ou anulada apenas em parte, somente nesta ficará sem efeito a execução (art. 520, III, do CPC). A expressa menção de retorno ao estado anterior das partes permite que os atos de expropriação sejam realizados mesmo no cumprimento provisório de sentença, protegendo-se o terceiro adquirente do bem penhorado, que não retornará ao patrimônio do executo23, entendendo-se que o “estado anterior” diz respeito à situação patrimonial 0 executado antes da execução provisória. No mesmo dispositivo vem prevista a exigência da liquidação dos danos, com «envolvimento nos mesmos autos da frustrada execução provisória. Deve ser elo- jpâaa a redação do dispositivo, que não faz qualquer menção à espécie de liquidação, mo fazia indevidamente o art. 475-0, II, do CPC/1973, que previa expressamente qmdação por arbitramento. Como apontava a melhor doutrina, a liquidação não ^ Mari^ de ASS'S' Manual- n- 66.3, p. 316. !! Arake°ni Arenhart' &ecufâo' P- 365; Abelha Rodrigues, Manual, p. 194; Greco, O processo, n. 3.4.1.2, p. 203. en de Assis, Manual, n. 66.4, p. 317-318; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 367; Abelha Rodrigues, Manual, p. 196. se daria obrigatoriamente por arbitíamento, P°rque sempre que f alegação e prova de fato novo a forma adequada da liquidação seria p^X Ao indicar que a execução do antigo executado provisório ocorrer! ' autos, o dispositivo pretendeu prever que a liquidação e a futura execUça?°>% no mesmo processo, de maneira que a liquidação será um incidem^-*? a execução seguirá o procedimento do cumprimento de sentença. EssaP decorrência da existência de um titulo executivo a favor do antigo execuS^Í sório, considerando-se que a decisão do recurso monocrática ou acórdão X titui a sentença que servia como título executivo. Seguir nos próprios autn' ^ autos próprios é questão meramente cartorial sem qualquer consequência proc^ ^ 45.5. FORMALIZAÇÃO DOS AUTOS DA EXECUÇÃO PROVISÓRIA Sendo, em regra, uma execução que tramita enquanto encontra-se pendente/ julgamento recurso interposto pelo executado, é presumível que os autos princinr estejam no tribunal competente para tal julgamento, o que impede a utilização 4 autos principais para instrumentalizar a execução provisória. É elogiável a dispensa da instrução nos autos eletrônicos prevista no parágrafo único do art. 522 do CPC, porque.nesse caso os autos principais não estarão fisicamente no tribunal competente para decidir o recurso pendente de julgamento. Tradicionalmente, a exècução provisória era instrumentalizada por meio dia - carta de sentença, formada pelo cartório e eterna fonte de atritos entre advogados e cartorários; os primeiros exigindo a urgência em sua expedição, e os segunda alegando o excesso de trabalho para não confeccionar a carta de sentença no prazo, desejado pelos advogados.	S A carta de sentença, ao menos como tradicionalmente era considerada, não existe mais, passando o art. 522 do CPC a prever que o exequente, ao requerer o j início da execução provisória - requerimento inicial -, instruirá a petição com cópias^ de peças do processo previstas em lei, podendo O advogado declará-lás autênticas, o que inclusive pode ser dispensado no caso concreto se não existir qualquer uvi^ a respeito de sua autenticidade.	, O legislador percebeu qüe a necessidade produz atividade, e que não havia“ * nhum sentido em exigir do cartório judicial a formação da carta deagili# o início da execução provisória. Sendo o exequente o maior interessado e ^ ^ o início da execução provisória, nada melhor que ele mesmo, por meio , vogado, instrua o requerimento inicial com as peças necessárias.	^ Segundo o dispositivo legal, o exequente deve instruir o requerimen . com cópias da: (a) decisão exequenda;	speJlSÍV°: (b) certidão de interposição do recurso não dotado de efeito Dinamarco, Instituições, n. 1.628, p. 770; Wambíer-Wambier-Medina, Breves 2, P-189- 0 procurações outorgadas pelas partes; (d) decisão de Habilitação, se for o caso; (à facültativamente, Outras peças processuais consideradas demonstrar á existência do crédito. É natural que possa existir divergência entre o advogado e o juiz no tocante peças necessárias que a lei faculta ao advogado juntar com o requerimento inicial, mas essa divergência deve ser contornada com a determinação de emenda do requerimento inicial, dando-se ao exequente prazo razoável para juntar aos autos as peças faltantes. Essa postura, inclusive, à luz da instrumentalidade das formas, deve ser adotada até mesmo diante da ausência de uma peça objetivamente indicada pela lei como indispensável, não havendo nenhum sentido o indeferimento liminar do requerimento inicial25. Em inteligente inovação, o art. 522, parágrafo único, do CPC dispensa a instrução do requerimento no cumprimento de sentença provisória quando os autos forem eletrônicos. Tem sentido tal dispensa porque nesse caso o órgão de primeiro grau terá acesso aos autos eletrônicos, ainda que o “processo” esteja no tribunal em razão do recurso pendente de julgamento. 45.6. CABIMENTO DE MULTA PELO NÃO PAGAMENTO provisória Por outro lado, 0 pagamento do valor exequendo para evitar . „ da multa naturalmente tornará o recurso pendente de julgamento prejudi^’ oualouer ato de concordância expressa ou tácita da decisão extingue o direito de (aquiescência) e causa incompatibilidade lógica com o julgamento do recurso Nàa sigo pensar num ato de maior concordância do que o pagamento de uma condenS' A única forma de tornar a regra menos ruim é compreender que 0 deoó- previsto no art. 520, § 3°, do CPC não se confunde com o pagamento previsto'!!0 art. 523, § Io, do CPC, ainda que o § 2o do art. 520 do CPC faça remissão exprJ! a tal dispositivo29. Nessa interpretação, a aplicação da multa passaria a ser regida^ diferentes regras a depender da definitividade ou não do cumprimento de sentei!^ Tratando-se de cumprimento definitivo de sentença somente o pagamento livrará o executado da aplicação da multa, já no cumprimento voluntário o depósito do valor em juízo já será o suficiente para a geração de tal efeito. O depósito, por- tanto, não significará a aquiescência do executado com a sentença, não podendo, portanto, servir como pagamento da dívida e causar a extinção da execução. 0 valor ficará depositado em juízo à espera da decisão do recurso pendente do julgamento. Nesse sentido há doutrina, inclusive, que admite o levantamento do dinheiro, desde que o exequente preste em juízo caução suficiente e idônea30. Segundo a atual previsão do art. 100 da CF, a expedição do precatório depende de a sentença ter transitado em julgado, passando a jurisprudência a entender que na hipótese de sentença condenatória de pagar quantia certa não caberá execução provisória contra a Fazenda Pública31. E mesmo nas execuções de pequeno vaj°r; que dispensam a expedição de precatório, a redação do art. 100, § 3.°, da suficientemente clara ao dispor sobre a exigência de a sentença ter transita o julgado, o que também exclui a possibilidade de execução provisória32. Interessante notar que o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a expedi- de precatóno e, consequentemente, o inicio de execução, ainda que a seníença Sa provisória, quando houver no caso concreto parcela incontrovers! da pretensão a existência de execu- do provisd™ até “ fase d« ™bargos, ficando suspensa a partir desse momento a ecução à esPera do transito em julgado34. Não d^nd^0 expedição de precatório, tampouco estando tuteladas pelo art. 100, § 3. , da CF, as sentenças que contêm obrigação de natureza diversa da obrigaçao de pagar quantia certa poderão normalmente ser objeto de execução provisória. Dessa forma, a execução provisória de fazer, não fazer e entregar coisa é incontestavelmente cabível contra a Fazenda Pública35. Registre-se que a execução provisória, nesse caso, será cabível sempre que existir recurso sem efeito suspensivo pendente de julgamento, não sendo suficiente a mera existência de reexame necessário. Entende-se que o reexame necessário não impede a execução provisória, mas tão somente o transito em julgado da sentença36. Prova incontestável dessa afirma 45.8. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS 882 883 CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER Sumário: 46.1. Introdução - 46.2. Aspectos procedimentais -46.3.Tutela específica e conversão em perdas e danos: 46.3.1. Vontade do exequente; 46.3.2. Impossibilidade de obtenção da tutela específica ou resultado prático equivalente; 46.3.3, Onerosidade excessiva; 46.3.4. Procedimento da conversão em perdas e danos - 46.4. Atipicldácle dás formas exetutivas: 46.4.1. Prisão civil - 46.5. Multa coercitiva: 46.5.1. Introdução; 46.5.2. Valor da multa; 46.5.3. Beneficiado pela multa; 46.5.4. Fazenda Pública em juízo; 46.5.5. Alteração do valor e periodicidade da multa; 46.5.6. Exigibilidade dá multa;'46.5.7. Termo inicial da multa e intimação do devedor. 46.1. INTRODUÇÃO 884 885 de Obrigação de fazer e de não fazer para libertar o juiz na cti do procedimento que melhor se adequar as erugenc.as do cato <£***,. conforme já analisado no Capítulo 1, item I.8.4.2., do auge da tutela d[£ Tr%' 46.2. ASPECTOS PROCEDIMENTAIS	 Havendo sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de fa2er J fazer ainda não transitada em julgado, eventual execução provisória denJÍ^0 requerimento expresso do demandante, considerando-se que a execução provny d« uma mera faculdade do credor. Com o transito em julgado, entretanto, adequado o entendimento de que o juiz pode dar inicio de ofício ao cum,*> de sentença, determinando as medidas executivas que entender necessárias à,? fação do direito do credor, em aplicação da regra do impulso oficial886. % Entendo que esse entendimento é confirmado pelo art. 536, caput do cpr que ao prever a determinação das medidas necessárias à satisfação do direito exequente aponta que essas podem ser adotadas mediante requerimento ou de ofí cio. Não descarto a possibüidade de se interpretar o dispositivo legal em momento procedimental posterior ao da provocação do exequente, mas não havendo previsão expressa a respeito da necessidade de tal provocação, como ocorre no art. 523, caput, do CPC para o cumprimento de sentença de pagar quantia, parece mais adequada a aplicação do principio do impulso oficial. Na hipótese de manifestação do demandante pleiteando o início da fase de cumprimento de sentença, basta um mero requerimento com os dados mínimos para que o juiz compreenda a sua pretensão. A petição inicial é dispensável porque não se está criando um novo processo, mas somente dando-se início a uma fase j procedimental de satisfação do direito já reconhecido em sentença. Convém ao juiz determinar um prazo para que a obrigação seja cumprida, le- | vando em conta as particularidades do caso concreto, em especial ac™P’' | da obrigação. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de dea q- em respeito ao princípio da coisa julgada material, uma vez tendo si	. o prazo para o cumprimento da obrigação na sentença condenatória nt0 ^ julgado, não se admitirá a alteração desse prazo no momento do cump ;nça.	_	^ ptio- Não resta dúvida de que determinando um prazo para o	a respe*t°dí gação caberá a intimação do devedor, havendo divergência doutrin ^ ^ patrono> forma dessa intimação. Apesar de a obrigação ser da parte e nao possív€*1 o nao ser um	— raZões que intimação do devedor na pessoa do advogado887, pelas mesmas qUantia essa possibilidade no cumprimento de sentença de obrigaçao u F expostas no Capítulo 48, item 48.5. „ ^	^	nnctulatório, entendo p u certa’ í . CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE OE OBRIGAÇÃO OE FAZER 1199 O Supefi°r TWbunal de Justiça já decidiu que não cabem embargos à execução mprinieIlt0 sei^ten9a obrigação de fazer, mas não admitir os embargos à ct£0 pão significa impedir a manifestação do executado, o que seria inviável à princípio do contraditório. Admite-se, portanto, a apresentação de defesa por In2. °je mera petição exposta de forma incidental, inclusive quando o executado i«ei0 Fazenda Pública4. No eventual ingresso dos embargos à execução caberá ao faf âerrl aplicação do princípio da fungibilidade, receber a petição inicial como mera f**. ser autuada nos próprios autos principais5. petiÇ20’ Ocorre, entretanto, que a tutela específica nem sempre é obtida no caso concreto, sendo possível a obrigação de fazer e não fazer ser convertida em prestação pecuniária quando essa for a vontade do exequente ou pela impossibilidade material ou jurídica de obtenção da tutela específica. Apesar de existir opinião doutrinária no sentido de que a conversão também se justifica quando a tutela específica se mostra excessivamente onerosa6, entendo que essa não é uma das justificativas para o sacrifício da tutela específica no caso concreto. A onerosidade será resultante da própria natureza da obrigação, e, sendo a vontade do credor de que seja efetivada a tutela específica, basta ser possível o cumprimento para não se justificar a conversão a perdas e danos. 46.3.1. Vontade do exequente Esse ideal do legislador de melhor qualidade na prestação jurisdicional invariavelmente converge com a própria vontade do exequente, que, uma vez em juízo para obter a satisfação de uma obrigação de fazer ou de não fazer, verá com bons °lh°s as medidas adotadas pelo juiz, ainda que de ofício, almejando que o ato seja feto ou deixe de ser feito. O que se afirma, até com ares de obviedade, é que o resultado eficaz da execução, entregando ao exequente exatamente aquilo que rece- erja se não precisasse do processo, além de fonte de prestígio ao Poder Judiciário, ^ra ^bém fonte de plena satisfação do próprio exequente. Significa dizer que, ao CQenos regra, há uma identidade entre a boa prestação jurisdicional, entendida 1110 a entrega da tutela específica, e a pretensão do exequente. STJ I ,TUrma' A9R9 no REsp 958.363/DF, rel. Min. Felix Fischer, j. 12.08.2008, DJe 29.09.2008. Marin0 Turnria' REsp 1.079.776/PE, rel. Min.Teori Albino Zavascki, j. 23.09.2008, DJe 1.°.10.2008. °ni- Técnica, p. 424; Grinover, Tutela, p. 259. conversão em perdas e danos a única forma viável de prosseguimento da execução. Tratando-se de direito indisponível, a mera vontade do autor não será suficiente admitindo-se a conversão em perdas e danos somente quando a tutela específica si tornar impossível. Fala-se, nesse caso, de indisponibilidade do resultado específico10, como ocorre nas execuções coletivas. É importante ressaltar, entretanto, que mesmo tratando-se de direito indisponível, a vontade do exequente continua a ser determinante no tocante aos meios executivos, desde que a opção não frustre a tutela específica passível de obtenção no caso concreto. Tome-se como exemplo a execução alimentos, na qual o exequente pode optar entre a penhora e a prisão civil, porque em ambas o direito de crédito tutelado é pretensamente passível de satisfaçao- A conversão da tutela específica em perdas e danos por vontade do cred°r jj1 DJ 29.08.2005 R^33298S«miíiPHelRMln'Antônio de Pádua Ribeiro, rel. p/ acórdão Min. Nancy Dinamarco,	* ,4’*	^ P' ^ Greco, Tutela, p. 80. Talamini, Tutela, n. 13.3, p. 329.	q2 20’1 STJ. l.-Tu,mx A9R9 „„ REsp 992.028 J, ,el. Min. Napoleâo Nu™, Mala Filha i- Anctrigt"'1 ,.,j. impossibilidade de obtenção da tutela específica ou resultado 40 prático equivalente A impossibilidade material afeta a pessoa do devedor na hipótese de obrigação • infungível, de forma que fisicamente torna-se impossível o cumprimento da ^rigaçâ°- Basta imaginar a morte do devedor ou a perda da habilidade específica nue determinou a contratação do devedor, como na hipótese de um professor que tenha perdido a voz. Como é analisado no Capítulo 39, item 39.3, também quando se nota uma inviabilidade de convencer o executado a cumprir essa espécie de obrigação haverá uma impossibilidade material de obtenção da tutela específica. A diferença è que na primeira hipótese a conversão em perdas e danos é automática, e na segunda resulta da frustração dos meios de pressão psicológica adotados no caso concreto. Entendo que essa espécie de impedimento não atinge, ao menos em regra, a obrigação de fazer fungível, sendo sempre possível a obtenção da tutela específica pelo cumprimento da obrigação por terceiro. Somente no caso de demonstração objetiva de perda de interesse do exequente na tutela específica haverá uma espécie de impossibilidade material derivada da inutilidade que a tutela específica geraria nesse caso12. Marina contratou uma empresa de iluminação que lhe forneceria seus serviços para uma festa de aniversário que ela promoveu no jardim de fua casa. Tendo ocorrido a festa e não tendo sido prestado o serviço, naturalmente não há qualquer sentido prático na execução da obrigação de fazer, até porque depois da festa a iluminação, apesar de possível, tornou-se inútil. A impossibilidade jurídica deriva de alguma regra de direito que torna inviável o cumprimento da obrigação de fazer, como uma regra que, garantindo a inviolabilidade profissional, proíba o devedor da prática de determinado ato. Nesse caso materialmente será possível e provavelmente util ao exequente a tutela especifica, mas norma jurídica impedirá a execução dessa forma. 46*3.3. Onerosidade excessiva Outra hipótese de conversão da tutela específica em perdas e danos é a ex- Cessiva onerosidade da primeira (art. 805 do CPC). Nesse caso, ainda que a tutela esPccífica seja material e juridicamente possível, sua efetivação gera tamanha one- '°sidade ao executado que proporcionalmente será mais adequada a sua conversão 111 Perdas e danos13. Como a obtenção da tutela específica continua a ser material e juridicamente a?*61’0 ««quente pode não concordar com a conversão ora analisada mas nesse 0 «"* ao juiz a aplicação das regras da proporcionalidade e razoabihdade no ÍT5: Talamini, M n. 13a, p. 326:	42M3°' a- REsp 1.055.822 J, rel. Min. Massami Uyeda, j. 24/0	. e ~ «no PKKBSUAl tML ?VmmOm- n concreto sendo sua á última palavra sobre a adequação da recurso^e' agravo de instrumento, naturalmente. 463A. Procedimento da conversão em perdas e danos Sendo a conversão fruto da vontade do exequente basta Urna informando o jufro para que se passe à flxaçao do valor das perdas«> ( será feito por meio de liquidação de sentença incidental. Como defend“> o . vontade do exequente já é suficiente para legitimar a conversão perdas e danos, não há necessidade de intimaçao do executado para a d , o pedido de conversão, até mesmo porque a oitiva seria inútil, considera„><C o juiz está vinculado ao pedido do exequente.	o-Sç ^ Na hipótese de impossibilidade de obtenção da tutela específica ou de prático equivalente, qualquer das partes poderá pedir ao juiz a conversão ereSü^> e danos, ainda que nesse caso o interesse maior seja do exequente. O execm derá, entretanto, fazer tal pedido para justificar a inaplicabilidade de uma^0' de coerção psicológica, tal como as astreintes. Havendo pedido de uma das^^ o juiz, em respeito ao contraditório, intimará a parte contrária para manif? no prazo de cinco dias, proferindo sua decisão. O próprio juiz poderá deter? a conversão de ofício se entender pela impossibilidade da obtenção da tutela cífica ou de resultado prático equivalente, mas nem por isso justifica-se o sacrSdo ao contraditório, devendo intimar as partes para manifestação no prazo comum de cinco dias antes de proferir a decisão. A decisão que defere o pedido ou determina de ofício a conversão em perdas e danos tem natureza interlocutória, sendo recorrível por agravo de instrumento. Na liquidação incidental, por arbitramento ou pelo procedimento comum, a depender do caso concreto, além de todos os prejuízos advindos ao exequente pelo não cumprimento da obrigação, por tutela específica, também se calculará o valor da multa fixada para pressionar o executado a cumprir a obrigação (art. 500 do CPC), sempre que tiver sido aplicada pelo juiz. A decisão judicial que fixa o quantum debeatur é título executivo judicial, seguindo-se a ela a execução de obrigação de pagar quantia certa pelo procedimento do cumprimento de sentença14. 46.4. ATIPICIDADE DAS FORMAS EXECUTIVAS reve o art. 536, § l.°, do CPC que o juiz poderá, de ofício ou a requen ^ o exequente, determinar as medidas necessárias para a efetivação da tute a cs ^ ou a o tenção do resultado prático equivalente, enumerando exempljfr*, soas a ap cação e multa por tempo de atraso, busca e apreensão, remoção sSjrio ou coisas, desfazimento de obras e impedimento de atividade nociva, se com requisição de força policial. Didier-Cunha-Braga-Ollvefra, Curso, p. 431. A doutrina é tranquila no entendimento de	, lio dispositivo legal é exemplificativoi5 o ? A F° í® formas executivas Pre‘ -tais como” antes da descrição especifrad^f"^0™*5 pda utUiza'âo da £»Pre“ iegal16. Essa interpretação é a únira „„ d, ! tormas «'cutivas constantes * ‘f0 juiz de todos os instrumentos necessáriTol? “ da P^P3^” em m“- ^itado prático equivalente sejam efeüvamente obtidosTo^so coSeto °“ ° rSemememe nã^é" tosMtÕ°JumrLT‘“^ **“ °.brÍg|Çâo de f“r e *f° aeCTrZda7Z ZZ VT 7 COnSideraíSo ° Principio da razolilidaie t da menor	onewsutodejo “««ado (art. 805 do CPC)17. Ainda que a efetivação jj tutela seja desejada pelo sistema e o JUIZ tenha liberdade em sua atuação prática para que1SS0 ocorr3’ ,é natural íue “ medidas não sejam adotadas sem preocupação com ^ garantias básicas do executado. Admitindo o entendimento de não compor as medidas previstas no art. 536, § l.°, do CPC um rol exaustivo, o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento pela admissao de bloqueio de verbas públicas para efetivar a execução de uma ordem de fornecimento de medicamento, considerando que a proteção constitucional à saúde, à vida e à dignidade humana prevalece sobre os princípios de direito financeiro e administrativo18. A doutrina aponta a intervenção judicial para a realização de atividades específicas que incumbia à sociedade realizar, prevista na Lei Antitruste (Lei 12.529/2011), como forma de execução para a efetivação de tutela de obrigação de fazer e não fazer não prevista no rol do art. 536, § l.°, do CPC19. Na realidade, não só em questões tuteladas pela Lei Antitruste permite-se a nomeação de fiscal ou interventor para fazer oü não fazer aquilo a que a sociedade- -devedora estaria obrigada20, bastando imaginar a relevância dessa medida numa demanda na qual se busca evitar o sacrifício do meio ambiente saudável. Nesse sentido, não deve gerar consequência prática a retirada do texto final do Código de Processo Civil da previsão de tal medida executiva dentre os meios típicos consagrados no art. 536, § Io, do CPC. ^•4.1. Prisão civil Tanto as medidas de execução indireta como por sub-rogação podem ser ado- jadas pelo juiz no caso concreto para a efetivação da tutela executiva de fazer e não ^r» sendo a principal forma de execução indireta a multa coercitiva, que em razão ** ^gável posição de destaque será analisada em tópico próprio. A prisão civil é Moreira, O novo, p. 194; Cheim Jorge-Abelha, Tutela, p. 372; Theodoro Jr., Tutela, p. 29; Watanabe, Tutela, *	Tutela> "• 3-27.2.1, p. 226. ,s ST,. 0roJr-'7ufe/a,p. 29. AgRn*Seçâo' REsp 1.069.810 S, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 23/10/2013, DJe 06/11/2013; STJ, 1 .* Seçao, ’ limar° 796-509 S- Min. Luiz Fux, j. 11.10.2006, DJ 30.10.2006, p. 233. 4 Talam- Uerra' lnovaÇÕes, p. 318-319. In - Tlrre/a, n. 10.4, p. 270-279. wmn DE oigiroP"°cESSUAL N x	-	c°mo a J fazer e não fazer22.	j A tese é rejeitada por parcela considerável da doutrina, que interpreta 0 K “dívida” constante do texto constitucional como madimplemento de qualqUeresn^ de obrigação, inclusive de fazer e não fazer , tese corroborada pelo recente p0sJ' namento do Supremo Tribunal Federal de que não cabe prisão civil do depo^ infieL Interessante notar que alguns doutrinadores, apesar de concordarem con! interpretação mais ampla dada ao termo divida -^qualquer especie de obrigação -, entendem que a Constituição Federal veda a prisão que tem origem em dívida, ou seja, estabelecida para cumprimento de liame obrigacional, não afetando a multa prevista para o cumprimento de ordem judicial, que não tem caráter obrigacional, derivando do imperium estatal24. Salvo na hipótese de dívida alimentar inescusável, a tese da prisão civil como forma de execução indireta não vem sendo aceita na praxe forense, o que tem levado alguns juizes a determinar a prisão em flagrante do devedor pelo crime de desobediência, forma de prisão-sanção que não se confunde com a execução indireta. Registre-se, entretanto, que o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado de que não cabe ao juízo cível a decretação dessa prisão, devendo oficiar o Ministério Público para que tome as providências devidas25. Interessante lembrar que já houve tentativa de incluir em texto legal a pnsao civil como forma de contempt ofcourt, com a inclusão de um § 2.° ao revogado art. 14 do CPC/1973, que determinaria a prisão civil da parte que reiterasse 0 ^scl^ primento de ordem judicial por não mais do que 30 dias26. A tentativa foi rUS ^ da e a Lei 10.358/2001 incluiu no sistema somente a multa de até 20% dov causa na hipótese de ato atentatório à dignidade da justiça, sanção mantida n 77, § 2°, do CPC. ” !Tn0n!' r*1?'	3-27-23' P- 231: Shimura'	P. 674.	c ^ , arinoni, ute a, n. 32723, p. 230-231; Spadoni, Ação, n. 7.4.1.1, p. 200-201; Lima Guerra, Baposta, Do processo, p. 574; Talamlni, Tutela, n. 12.1, p. 287. MC 11 ;. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE FAZER 1205 COERCITIVA Introdução /mando aplicada para pressionar psicologicamente o devedor a cumprir uma obriga- instantânea que não pode ser repetida. Seja como for, a interpretação é de que ^be multa, e que sua qualificação - única, periódica; por ato ilícito praticado - é tarefe do juiz no caso concreto, e não do legislador.	’ Apesar de ser a periodicidade diária á mais frequente na aplicação da multa coercitiva, o juiz poderá determinar outra periodicidade - minuto, hora, sémana, quinzen^ mês -, bem como determinar que á multa seja fixa, única forma logicamente aceitável de multa naSviòláçõ es de naturezá instantânea. Aduz o art. 537, caput, do CPC que o juiz poderá, inclusive de ofício, impor multa ao féú, podendo tal multa sei; aplicada na fase de conhecimento, em tutela provisória, na sentença ou na fase de execução. Além de uma repetição, já que o dispositivo poderia ter se limitado a prever o cabimento da multa a qualquer tempo do processo, há uma omissão injustificável: o processo autônomo de execução. Não obstante a intrigante omissão legal, tratando-se de medida executiva, qualquer que seja a forma de execução, será cabível a aplicação da multa. No mesmo dispositivo está previsto que cabe ao juízo, na aplicação da multa, determinar prazo razoável para cumprimento do preceito. Acredito que esse prazo não seja o de duração da aplicação da multa, mas sim o prazo de cumprimento voluntário (não espontâneo) que podepá impedir a sua incidência no caso concreto. Não posso concordar que o juiz deve indicar um prazo para o cumprimento, porque nesse caso o executado pode fazer previamente cálculos e decidir que vale a pena descumprir a obrigação, mesmo que lhe venha a ser aplicada a multa. Entendo que a multa deve durar enquanto se mostrar útil a seu fim, qual seja, o cumprimento da obrigação, cabendo ao juiz .fazej^ã análise temporal de sua eficácia durante sua aplicação, e não fixando um termo finai ántes mesmo de sua aplicação. A multa coercitiva passou a ser conhecida pelos operadores de direito como pintes, em razão de sua proximidade com instituto processual do direito francês mesm° nome. Não cumpre nesse momento a análise comparativa entre a multa ^inatória do direito brasileiro e as astreintes do direito francês, que resultaria na nS'tataÇâo de que, apesar de próximas, têm diferenças importantes. A constatação caf1Ca ® ^ue a utilização do termo “astreintes” se presta a designar a multa cujas eristicas principais serão neste capítulo analisadas. ^eve$ eit! de penas mencionando o art. 537, caput ao ^ a exigência de que seja sufi ^ e compatível com a obrigação, e é melhor que assim seja. Tratando-se de !??6 de pressão psicológica, caberá ao juiz analisar as particularidades do caso ^ para determinar um valor que seja apto a efetivamente exercer tal influê devedor para que seja convencido de que a melhor alternativa é o cumpriment ü° obrigação. Essa é uma das razões para negar a natureza coercitiva à multa nrevi no art 523, § Io, do CPC, como demonstrado no Capítulo 39, item 39.3.	* A tarefa do juiz no caso concreto não é das mais fáceis. Se o valor não p0d ser irrisório, porque assim sendo não haverá nenhuma pressão sendo efetivamente gerada, também não pode ser exorbitante, considerando-se que um valor muito elevado também desestimula o cumprimento da obrigação. Valendo-se de uma expressão poética revolucionária, tem-se que endurecer sem perder a ternura. Daniel tem contrato de exclusividade com um curso jurídico, mas passa a ministrar aulas também no concorrente. O curso com o qual Daniel tem contrato de exclusividade ingressa com ação judicial para proibi-lo de continuar ministrando aulas em outros lugares, obtendo a concessão de liminar com a imposição de multa de R$ 10,00 por aula. Apesar de Daniel ficar em dúvida se vale a pena continuar dando aula nos cursos de graduação, fatalmente concluirá que o valor é irrisório, não servindo como forma de pressioná-lo a cumprir a decisão. Por outro iadò, se o juiz fixar a multa no valor de R$ 100.000,00 por aula, provavelmente Daniel pensará que a ameaça do juiz foi tão exagerada que não terá estímulo para o cumprimento da decisão. Essa responsável liberdade concedida ao juiz na determinação do valor da multa faz com que não exista nenhuma vinculação entre o seu valor e o valor da obrigação descumprida29, podendo, portanto, superá-lo30. Se tivesse natureza Informativo S26/STJ, 3.» Turma, Informativo 636/STJ, 3* Turma 18/10/2018. Uçôes. v. X p. 239; Enunciado 96 da I Jornada dedwj» da multa, que não es^limS! ^ do art 537 d° CPC devem ser observados no 1noment^ depois do trânsito em Julgado*. ° W °r da °brÍ9açâo PrindPal e não pode ter sua exigibilida Informativo 562/STJ, 3* Turma. REsp 1352.426-GO. rel. Min. Moura Ribeiro, j. 5/5/2015, DJe 18/5/2015- ncio113^3,	C?mo ocorre còm a cláüsuld penal, seria o valoi fitado ao da obngaçao principal por expressa previsão do art. 412 do CC. In lM',ve nos Juizados Especiais Estaduais existe entendimento no sentido de qu< Ktreintes na0 sf h^ítam *°/alor-tet° de 40 salários mínimos, que se refere 3 nte ^ pye^en®ao Pril^clPa 0 autor31, ainda que em decisão recente o Supe ^Tribunal de Justiça tenha entendido que o valor da multa está limitado ac £ presto em lei» , c * Reneficiado pela multa 46.3,J* Tendo natureza coercitiva, as astreintes sempre beneficiarão a parte que pretende o cumprimento da obrigação. E evidente que, na hipótese de a multa funcionar em sua tarefa de pressionar o obrigado, a parte contrária será beneficiada por sua aplicação, porque conseguirá a satisfação de seu direito em razão do convencimento gerado no devedor em razão da aplicação da multa. Ocorre, entretanto, que nem sempre a multa surte os efeitos pretendidos, e sempre que isso ocorre será criado uni direito de crédito no valor da multa fixada. Nesse caso, não parece correto falar gin quem sera o beneficiado pela multa para aferir quem é o credor desse valor; melhor será falar em beneficiado pela frustração da multa e a consequente criação de um crédito. Apesar da crítica de parcela da doutrina33, o legislador nacional entende que o credor do valor gerado pela frustração da multa será a parte para a qual não foi determinado o cumprimento da obrigação, conforme expressa previsão do § 2o do art. 537. Esse também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça34. Costuma-se afirmar que o beneficiado, nesse caso, é o demandante, mas não se pode descartar a possibilidade de o demandado ser credor, o que ocorrerá sempre que o demandante descumprir uma determinação para o cumprimento de uma obrigação de fazer ou não fazer com aplicação de multa35. De qualquer forma, a multa não é revertida para o Estado, mas para uma das partes, geralmente o demandante. Realmente a opção do legislador não deve ser elogiada, em especial quando considerada a previsão do art. 500, do CPC, que determina que a multa não impede a indenização por perdas e danos. Nota-se que, tendo tido um efetivo dano em razão do descumprimento da obrigação, caberá à parte pedir a devida indenização, tendo que provar a existência do dano. Tornando-se credor do valor da multa frustrada, a parte tem um ganho patrimonial em detrimento do patrimônio da parte contrária, Sem nenhum respaldo jurídico para legitimar tal locupletamento. Fazenda Pública, cúin H % j. 888 889| Fazenda Pública36.	" ^4 A sugerida inaplicabilidade encontra-se superada, sendo entendimento no Superior Tribunal de Justiça a aplicabilidade das astreintes quando 0 obrigação, de fazer ou não fazer é a Fazenda Pública37, mesmo posicionarei doutrina amplamente majoritária38. Concordo com a maioria, mas não deix6^0^ preocupar com as, consequências da aplicação das astreintes k Fazenda Públi ^ que, uma vez cobrado p valor da multa frustrada, 0 único contribuinte feliz ^°r" situação será,o credor desse valor. As dividas da Fazenda Pública são todas nU°^. pelos contribuintes, 1 sendo, extremamente injusto que todos nós paguemos pel0 ^ &o7t^torrente doutrinária entende que a sua aplicação é injustífl^ tSjl de descumprimento pelo agente público de decisão judicial39. É claro que, se agentes públicos,atuassem em conformidade com os princípios da legalidade^ moralidade administrativa; consagrados no art. 37, caput, da CF, a discussão nem seria posta, mas pela crise ética que passa não só o Poder Público, mas a sociedade em geral, é mera utopia acreditar na desnecessidade da aplicação da multa. Essa preocupação, que tenho, entretanto, não é suficiente para legitimar a aplicação das astreintes ao próprio agente público. Parcela da doutrina entende que nesse; caso, a pressão psicológica, aumentaria significativamente, porqüe 0 agente público passaria a temer pela perda de seu patrimônio particular40. Não se duvida de que a! pressão aumentaria, mas as astreintes só podem ser dirigidas ao obrigado, reconte^’ cido como tal na decisão que se executa.. O agente público não é .parte no processo, e, dirigir as astreintesa ele caracteriza afronta aos princípios da ampla defesa e do , contraditório, 0 que o Superior Tribunal de Justiça não admite, podendo 0 agente público, entretanto, ser sancionado com a multa prevista no art. 77, § 2o, do CPC por ato atentatório à dignidade da justiça41. 46.5.5. Alteração do valor e periodicidade da multa O art. 537, § Io, do CPC menciona a possibilidade de alteração d° ou da periodicidade das astreintes prevendo as causas que justifique1111 * causa previste no inciso I do dispositivo legal não traz maiores complica- endo a Wpótese classica de alteração do valor da multa: a percepção pelo s ue se tornou insuficiente ou excessiva. A fixação do valor adequado não juíz t simples, devendo o juiz se afastar dos extremos, já que um valor ínfimo t ‘^mite que a multa cumpra sua função (de pressão psicológica do devedor) e pã0 P .of exorbitante desestimula o devedor no cumprimento da obrigação. Dessa ^ v cas0 0 juiz note que o valor fixado originariamente se mostrou insuficiente impressionar efetivamente o devedor a cumprir a obrigação, ou excessivo a ponto P^-o estimular o devedor a tal cumprimento, deve, inclusive de ofício, modificar fvüor da multa- 0 inciso II justifica a alteração ora analisada no cumprimento parcial superve- te da obrigação ou justa causa para o descumprimento. Acredito que na hipótese J1 eumprimento parcial superveniente a multa deva ser readequada em termos de valor porque a inadimplência terá objetivamente diminuído. Já no caso de justa causa ^ 0 descumprimento, vejo com dificuldade diminuir o valor da multa, porque \lo sendo materialmente possível cumprir a obrigação a multa simplesmente não pode ser aplicada, como devidamente analisado no Capítulo 40, item 40.7. Entendo que a previsão do § Io do art. 537 do GPC seja dirigida ao próprio juiz que fixou originariamente o valor e a periodicidade da multa, com o que se afasta do caso concreto a preclusão judicial, indevidamente chamada de preclusão pro iudicato. Alguma segurança jurídica, entretanto, deve-se exigir, de forma que a modificação do valor e/ou da periodicidade deve ser justificada por circunstâncias supervenientes, sendo o reiterado descumprimento da obrigação robusto indicativo de que a multa não está cumprindo com a sua função42. O inciso II do dispositivo ora analisado é no sentido de que a mudança sem circunstância superveniente que a justifique não deve ser admitida. Apesar de não haver preclusão nesse caso, a parte terá o direito de recorrer contra a decisão que fixa a multa, podendo a revisão do valor ser realizada pelo tribunal em grau recursal. Inclusive o Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso especial vem alterando o valor da multa quando o entende irrisório ou exorbitante43. Havendo valor da multa fixado no título executivo extrajudicial, o juiz só poderá diminuí-lo se tal valor se mostrar excessivo, nos termos do art. 814, parágrafo kúco, do CPC44. Dessa forma, mesmo que a multà' não se mostre efetiva no caso concreto, não poderá o juiz aumentar seu valor. Realidade diferente se verifica com a multa fixada em sentença (título executivo judicial), mesmo que transitada em Mgado, já que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que as pintes não produzem coisa julgada material por serem apenas meio de coerção mreta, de forma que podem ter seu valor modificado e até mesmo ser suprimidas no m°mento executivo45. instituições, n, 1.636, p. 473; Nery-Nery, Código, p. 672; Câmara. Redução, p. 1.564. Contra, pela mudança STJ ^j^dade de um fato novo: Barbosa Moreira, O novo, p. 194. 'nfefm Ufma' AgR9 no AG 836.875 S, rel. Min. Sidnei Beneti, J. 04.11.2008, DJe 26.11.2008. Cativo GUALDEomErro^RQÇHi^^!^:VouJME ÜN,co ~ Danlel^^ - • f^rpcqante diz respeito à modificação do valor e/on „ i QfiUWdaa°em sentença transitada em julgado. Uma falsa compree^H multa fixada em	Va	_ \Mtnr. n íntprnrpfp a	_	USan J ^ e da função verá uma vir -	, d tenomeno ua U/M juigaua material o * ' "stabe]B ‘ rasr- fra *Ã?sSij Pf _!LÇL ^nnhecida em sentença, naturalmente nao fazendo parte 1? e? Seria possível aplicar o art. 537, § Io, do CPC a essa situação, ou 0 d' ivo legal limita-se a tutelar as situações em que a multa ainda está sendo apbCa7 Há defensores da impossibilidade de o juiz diminuir o valor final gerado rustração da multa. Alguns doutrinadores simplesmente afirmam que não híl^ ;gal para o juiz retroativamente eximir parcial ou totalmente o devedor47, enqJ? iutros defendem a impossibilidade de o juiz fazer tal revisão com fundamento n Lireito adquirido da parte beneficiada com o direito de credito advindo da frustração la multa48. O entendimento é interessante, mas não deve ser admitido, ao menos tão em sua integralidade. Em meu entendimento, enquanto a multa mostrou concreta utilidade em pressionar o devedor, o valor obtido é realmente um direito adquirido da parte, não podendo o juiz reduzi-lo, ainda que instado a tanto pela parte contrária. Mas isso não significa que o valor calculado durante todo o tempo de vigência da multa seja efetivamente devido, porque a partir do momento em que a multa teve o seu objetivo frustrado, perdendo a sua função, a sua manutenção passaria a ter caráter puramente sandonatório, com nítido desvirtuamento de sua natureza. 0 mais adequado é o juiz determinar, com eficácia ex tunc, a partir de quando a multa ja não tinha mais utilidade, revogando-a a partir desse momento e calculando o valor somente relativamente ao período de tempo em que a multa se mostrou útil. ReC0 nheço que a determinação exata do momento a partir de quando a multa pass°u a ser inútil pode ser extremamente difícil, mas caberá ao juiz determiná-lo v ® do princípio da razoabitídade. Fernanda ingressou com demanda judicial contra a corretora Esquilo da Fontana, determinando o juiz o cumprimento de uma obrigação de fazer c0™ imposição de multa diária de R$ 100,00. A obrigação é descumprida e Fernan ' depois de longo lapso temporal, informa o juízo que diante da recusa da co ^ tora pretende converter em perdas e danos a obrigação. Ao calcular o vai R,lsp 68U94/PR'rel- Min. Carlos Alberto Menezes Direito, rel. p/ ' e ®-02.2009; Theodoro Jr., Processo de execução, n. 472, p. 553; Greco, O ProC Talamini, Tutela, n. 9.6.2, p. 249. Câmara, Redução, p. 1.565-1.566. multa, chega ao valor de R$ 1.000.000,00. Caberá ao juiz notar que o exagero tj0 valor final decorre do longo período de inatividade das partes, o que é o suficiente para enten er que a partir de algum momento em passado distante a multa perdeu a sua função coercitiva, sendo mantida como mera sanção. A diminuiÇS0 significativa do valor pretendido por Fernanda se impõe, sob pena (je desvirtuamento da natureza das astreintes. O $uperior Tribunal de Justiça tem entendimento de que o valor final da mul- , üStrada pode ser reduzido pelo juiz para evitar o enriquecimento sem causa da t3 $ mas esse entendimento não é correto porque o enriquecimento sem causa P? depende do valor da multa, verificando-se pela simples posição de credor da D!rte> como já afirmado. Há parcela doutrinária que entende que a diminuição de j\or final exorbitante, decorrente do longo lapso temporal de vigência da multa, • stifica-se no princípio da boa-fé e da lealdade processual, considerando haver abuso de direi*0 na atitude do credor que deixa de requerer a conversão da obrigação de e/ou não fazer em perdas e danos em tempo razoável, quando notar que a 2a não está funcionando50. Há precedentes, inclusive, já considerando o art. 537, § Io, I, do CPC e admitido a redução do valor consolidado51, inclusive da Corte Especial.52 A modificação do valor consolidado da multa pode ser feita de ofício ou mediante pedido do executado. O mais comum é que tal alegação seja veiculada por meio da defesa típica do executado, ou seja, a impugnação, considerando que a execução da multa dar-se-á por meio de cumprimento de sentença. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, já teve oportunidade de admitir tal alegação em sede de exceção de pré-executividade, considerando tratar-se de matéria de ordem pública que dispensa a instrução probatória53. 46.5.6. Exigibilidade da multa A multa coercitiva pode ser aplicada tanto para pressionar o devedor a cumprir uma decisão interlocutória que concede tutela de urgência quanto para cumprir uma sentença que julga procedente o pedido do autor. Questão que causa séria divergência na doutrina pátria refere-se ao momento a partir do qual a multa toma-se exigíveL Em outras palavras, a partir de qual momento a parte beneficiada com o crédito gerado pela frustração da multa poderá executá-lo? fU*Turma, AgRg no AREsp 42.278/G0, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, J. 28.05.2013, DJe 04.06.2013; STJ, 2.»Turma, Z9 no REsP 1318332/PB, rel. Min. Herman Benjamln, J. 26.06.2012, DJe 01.08.2012; STJ, 4.» Turma, RCDESP no rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.11.2012, DJe 11.12.2012. informativo 407/STJ, 4*Turma, REsp ^dier-Cunha-Braga-Oliveira, Curso. p. 460. Turtítt Irrma' A9lnt no AREsP 968.228/MG, rel. Min. Assusete Magalhães, j. 06/04/2017, DJe 26/04/2017; STJ, 4» ,nfo ,KEsp 1-186.960/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 15/03/2016, DJe 05/04/2016. STj 691/STJ- Corte Especial, EAREsp 650.536 J, Rel. Min. Raul Araújo, por maioria, j. 07/04/2021. ^‘Turm1^'FíEsp 1-186.960/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15/03/2016, DJe 05/04/2016; Informativo 485/STJ, a< REsp 1.019.455/MT, rel. Min. Massami Uyeda, j. 18.103011. ção imediata ae creunu 			—		^aaa em J :‘l,ria a ‘ lr>i- definitiva, inclusive a decisão interlocutona que concede a tutela Z?890 891» «nN só pode ser compreendido com a possibilidade de execução provisdc^J,oS Com base nesse entendimento a necessidade de exigibilidade ; do CtW|í da própria firnção coercifiva da multa, porque a necessidade de	“ tividade da decisão, que só ocorrerá com o advento da coisa juWfe*'a <W? extremamente contrária à necessidade de pressionar efetivamente o dev^'1*1' *r a obrigação. Uma perspectiva de remota execução não seria suficie-* 0r a cum*.9 a pressão psicológica esperada das astreintes892 893. xtuux,*.			 ~		->-0 Cm juloaH se possa exigir o crédito gerado pela frustração da multa. Essa corrente <j entende que a mera ameaça de aphcaçao da multa, mdependentemente do r n^a em que o crédito gerado por sua frustração passará a ser exigivel, já é configurar a pressão psicológica pretendida pelo legislador57. Por outro lad^1 só deve pagar a multa a parte definitivamente derrotada na demanda judicia?"10 que só será conhecido com o transito em julgado -, cabe aguardar esse moni ° procedimental para admitir a execução da multa894.	ento Para outra corrente doutrinária, deve-se aguardar o trânsito Numa tentativa de se achar um meio termo entre a executabilidade imediata, fundada na maior eficácia da multa, e a executabilidade condicionada ao trânsito em julgado, em prestígio à segurança jurídica, o Superior Tribunal de Justiça passou a entender que a multa fixada em sede de tutela antecipada só poderia ser executada após a sua confirmação em sentença, e desde que o recurso contra essa decisão não tenha efeito suspensivo895. Registre-se que a ausência do efeito suspensivo não chegava a ser um problema, porque ele só poderia ser obtido excepcionalmente no caso concreto (efeito suspensivo ope iudicis). O equilíbrio buscado entre a eficácia da multa e a segurança jurídica foi alcançado de outra forma pelo art. 537, § 3o, do CPC, Inicialmente, a previsão do dispositivo legal deve ser saudada por duas razões. Primeiro, porque consagra expressamente a eficácia imediata da multa896, em mti ® prestígio da efetividade desse meio executivo897. Segundo, porque deixa caro<^ execução definitiva dessa multa depende do trânsito em julgado da sentença, Cfr' A vida confusão entre executabilidade e provisoriedade sentida em algumas do Superior Tribunal de Justiça.62 &eás°eS ^ jg consagrar a eficácia imediata da multa, o § 3o do art. 537 do CPC APeS cumprimento dé ísentença incompleto, já que exige para o levantamento entença favorável à parte proferida nos termos do um898 consagrósitos realizados em juízo o trânsito em julgado de sentença Jos deP bém aplicável à decisão interlocutória de mérito proferic <6^0 Novo CPC). ^ n único ato vedado pela norma comentada na execução provisória da multa é tamento de valores, de forma que, sendo penhorado qualquer outro bem que o leVân. dinheiro, deverá ocorrer normalmente sua expropriação, permanecendo o S jecebido depositado em juízo à espera do trânsito em julgado. Q iegislador aparentemente encontrou uma solução que prestigia a efetivida- a segurança jurídica. A executabilidade imediata reforça o caráter de pressão ^'cológica da multa porque o devedor sabe que, descumprida a decisão em tempo f^ve poderá sofrer desfalque patrimonial. Por outro lado, ao exigir para o levanta- p^ntò de valores em favor do exequente o trânsito em julgado o legislador prestigia Segurança jurídica. Tenho sérias dúvidas a respeito da aplicabilidade da norma legal ora comentada no processo coletivo, considerando que o microssistema coletivo tem regra a respeito do tema em outro sentido, exigindo o trânsito em julgado para que a multa fixada durante o processo possa ser executada. Dessa forma, na ação civil pública (art 12, § 2.°, da Lei 7.347/1985), nas demandas regidas pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) (art. 213, § 3.°, da Lei 8.069/1990) e nas demandas reguladas pelo Estatuto do Idoso (art. 83, § 3.°, da Lei 10.741/2003), a multa só será exigível após o trânsito em julgado da decisão. Não posso deixar de registrar minha profunda lamentação por tal solução, porque no processo coletivo, no qual se tutelam direitos indisponíveis e disponíveis com repercussão social, a eficácia da multa é ainda mais relevante. Condicionar sua executabilidade ao trânsito em julgado é em grande medida frustrar a expectativa de que a multa cumpra sua função de pressionar psicologicamente o devedor a cumprir a obrigação. As regras presentes no microssistema coletivo, entretanto, não deixam margem a outra interpretação. Conforme consta do dispositivo ora analisado, é possível o levantamento do difiro antes do trânsito em julgado, bastando para isso estar pendente de julgamento 0 agravo contra recurso especial e recurso extraordinário. A permissão legal dá-se em razão das chances mínimas de sucesso de tal recurso, assumindo o legislador nesse caso o risco por um levantamento antes do trânsito em julgado. Apesar de raro, é possível que tal recurso seja provido e tal situação deve ser ^“siderada. Sendo por meio de decisão definitiva demonstrado não assistir razão Parte qUe teria sido beneficiada pela multa, na hipótese de a multa ainda não ter 1 0 cobrada, esta perderá seu objeto. Já tendo sido executada, com a satisfação do J nu„r4 a reoeticão de indébito. Ainda que existisse uma . credor, ca	P ,ta ue deveria ter sido cumprida, se nft * Cls^° do ? dT^fomostrou-se contrária ao direito, não há mais nenhuma^ust^^i manutenção das consequências do inadimplemento da obrigação».	^ 465.7. Termo inicial da multa e Intimação do devedor Na vigência do CPC/1973, o Superior Tribunal de Justiça vinha w , modo diferente a forma de intimação no cumprimento de sentença a espécie de obrigação exequenda. Sendo de pagar quantia certa, a intin,açj0 * em reera na pessoa do advogado, mas no caso de obngaçao de fazer, £ J*1» entregar coisa, a intimação deveria ser necessariamente pessoal".	,iB»« Esse tratamento diferenciado parece não se sustentar mais diante do art § 2o, do CPC, que ao prever as diferentes formas de intimação do devedor l3, discrimina a espécie de obrigação exequenda, permitindo a conclusão de qualquer delas deve ser aplicado o dispositivo legal ora comentado65. Surpreendí temente, entretanto, com frágeis argumentos pragmáticos, a Corte Especial decidiu pela manutenção da Súmula 410 daquele corte diante do Codigo de Processo Civil* " Marlnoni, Tutela, n. 3.27.1.6, p. 222; Abelha Rodrigues, Manual, p. 230; Talamini, Tutela, n. 9-7‘ ‘ ^ 64 Súmula 410/STJ. “ Wambier-Concelção-Ribeiro-Melo, Primeiros, p. 842; Medina, Novo, p. 797.	Martin*' ^ ^ ‘ “ STJ, Corte Especial, EREsp 1.360.S77/MG e EREsp 1.37U09/MG, rel. Min. Humberto Luis Felipe Salomão, j. 19/12/2018. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE ENTREGAR COISA Sumário: 47.1. Introdução - 47.2. Aspectos procedimentais. 47.1. INTRODUÇÃO No tocante à execução de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de entregar coisa, o art. 538, caput, do CPC prevê tão somente o procedimento inicial, em especial para a hipótese de entrega de coisa incerta.*Novamente o legislador deixou de prever um procedimento específico para a fase de cumprimento de sentença - como jâ havia feito no cumprimento de sentença de obrigação de fazer enão fazer. Caberá ao juiz adotar o procedimento que parecer mais adequado no caso concreto para a efetiva satisfação do direito do credor, em nítida adoção das técnicas de tutela diferenciada. de A^uz 0 art* 538, § 3.®, do CPC que se aplicam ao cumprimento de sentença e obrigação de entregar coisa as disposições sobre o cumprimento de obrigação Jj . r e não fazer. Dessa forma, aplicam-se a essa espécie de execução todas as asiderações feitas no Capítulo 46, item 46.3. a respeito da conversão em perdas e 0S| atipicidade dos meios executivos e da multa coercitiva. Também se apli- a essa execução os comentários a respeito do direito de defesa do executado, s no mesmo capítulo. Como o dispositivo prevê a aplicação naquilo que couber, não se aplica ao Primento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de entregar 'es sí.xiri'—? »ss; danos será a única alternativa restante.	m ^ 47.2. ASPECTOS PROCEDIMENTAIS Segundo o art. 498, caput, do CPC, o juiz, ao conceder tutela espej» tregar ctesa, fixará o prazo para o cumprimento da obngaçao, não sendo a qSo a esse prazo um vício suscetível de anular a decisão. Uma vez deSci>. a regra previste no dispositivo legal, caberá ao ,uiz no inicio do cump^H sentença, fixar o prazo para a entrega da coisa, levando em conta as particu| H do caso concreto, em especial a complexidade da obngaçao.	^ O parágrafo único do art. 498 do CPC prevê que, sendo a coisa incerta J terminada pelo gênero e quantidade -, o autor a individualizará na peu* ^ se lhe couber a escolha; e sendo do devedor a escolha, este a entregará tadivúy? zada, no prazo fixado pelo juiz. Não cabe ao devedor apenas individualizar a 2 sem entregá-la, de forma que a mera individualizaçao nao impede que o direito 4e escolha passe a ser do credor. Apesar da omissão legal, não sendo entregue a coisa pelo devedor, a escolha será devolvida ao credor, e diante de sua inércia o cumpri- mento de sentença será extinto sem a resolução de mérito. O termo “petição inicial” utilizado pelo dispositivo legal não deve ser interpretado literalmente, sob pena de imaginar a obrigatoriedade do autor de individualizar o bem já na própria petição inicial da fase de conhecimento, o que impediría a da- boração de pedido alternativo. Dessa forma, a individualização constará do requerimento inicial no cumprimento de sentença2, momento no qual será imprescindível a individualização da coisa para o início da execução. As medidas de execução por sub-rogação, típicas da execução de obrigação* entrega de coisa, estão previstas no art. 538, caput, do CPC, que deteimmq^ vez não cumprida a obrigação no prazo estabelecido na sentença, °jmz «P ^ mandado de busca e apreensão (bem móvel) ou de ímissao na poss t cp& Como também se aplica a essa espécie de execução o art. 536, $	» da multa impede que o juiz adote outras formas executivas, em especial a ap ^ $entj0 coercitiva. Pode até ao mesmo tempo expedir o mandado e apU^icamente perde** que satisfeita a obrigação por uma dessas formas a outra autom ^ requerer a o objeto. Por outro lado, o credor poderá se valer do art. 499 conversão da obrigação de entregar coisa em perdas e danos. Dinamarco, Reforma, n. 174, p. 246, Dinamarco, Reforma, n. 176, p. 249; Cruz e Tucci, Marinoni-Arenhart Execução, p. 224. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA QUE RECONHECE A EXIGIBILIDADE DE OBRIGAÇÃO DE PAGAR QUANTIA Sumário: 48.1. Introdução - 48.2. Necessidade de provocação do credor na instauração da fase de cumprimento de sentença - 48.3. Requerimento inicial - 48.4. Aparente excesso dos cálculos -48.5. Intimação do executado - 48.6. Cumprimento da obrigação -,48.7. Não pagamento no prazo de 15 dias: 48.7.1. Introdução; 48.7.2. Fixação de ^onorários advocatícios; 48.7.3. Aplicação de multa de 10% sobre o valor exequendo; 48.7.4. Protesto extrajudicial da sentença; 48.75. Inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes; 48.7.6. Expedição do mandado de penhora e avaliação; 48.7.7. Termo inicial da contagem de prazo para impugnação. 48.1. INTRODUÇÃO 0 cumprimento de sentença que tenha como objeto uma condenação de pagar quantia certa tem procedimento previsto pelos arts. 523 a 527 do CPC, sendo aplicáveis subsidiariamente, no que couber, as normas que regem o processo de execução, nos termos do art. 513, caput, do CPC. Esse procedimento será adotado sempre que ® quantia for certa, seja como consequência direta da fase de conhecimento, seja como resultado da fixação em fase de liquidação de sentença. 48-2. NECESSIDADE DE PROVOCAÇÃO DO CREDOR NA INSTAURAÇÃO DA -	FASE DE CUMPRIMENTO DE SENTENÇA 0 art. 523, caput, do CPC exige a iniciativa da parte para o início da fase e CUmprimento da sentença que reconhece a exigibilidade de obrigação de pagar quantia certa, afastando pontualmente o princípio do impulso oficial, de forma que, mesmo não sendo iniciado um novo processo, mas uma mera fa o juiz não poderá atuar de oficio.	ase Pro^. A exigência de manifestação expressa do demandante agrad	Nu trina que se manifestou a respeito do tema, sob a justificativa A par<*la H demandante analisar as reais chances que tem de satisfazer 0 seu ^qUe CAN situação patrimonial do dem&ndado, sendo exclusivamente sua a ^ reit° \ 	A He satisfarão1. Há rnrrento	* a decis3„ entendeu inadequada a criação de uma exceção ao princípio do ÍUID ^re^nto^ inclusive continua a nortear o cumprimento de sentença nas obri '*°	^ não fazer e entregar coisa certa.	8açôes dç Sem uma expressa previsão no art. 475-J, caput, do CPC/1973	W divergência doutrinária a respeito da possibilidade de o juiz intimar d CrÍ°U'Se Um cutado para 0 pagamento no prazo legal, sendo exigido do exequente o** °fíci° 0 ? somente após o esgotamento desse prazo sem a satisfação do direito requerim€ntÕ Acredito que a divergência está superada diante do texto do art 50 CPC, que prevê que o cumprimento de sentença far-se-á a requerim23’ ^ d° quente, sendo o executado intimado a pagar o débito em 15 dias e	eíe' essa manifestação inicial do exequente. Registre-se que já era nesse seS?^ente aPós sem previsão legal clara, o entendimento do Superior Tribunal de Justi 3°’ mesrn° Em vez de indicar como uma petição inicial a forma de manifestação d dante, requerendo o início da fase de cumprimento de sentença, preferiu 1° • utilizar 0 termo “requerimento”. Apesar de parcela doutrinária minoritária e^0' que o cumprimento de sentença começa com uma petição inicial, a exemploV^ ocorre no processo de execução4, o objetivo do legislador foi deixar daro ° ^ uma vez, a inexistência de um novo processo, com a dispensa de petição miáaT 48.3. REQUERIMENTO INICIAL O requerimento tem seus requisitos formais previstos nos incisos do art 524 do CPC, notando-se ser uma petição formalmente menos rigorosa que a petição iniciaL Na realidade a grande preocupação do legislador se refere aos cálculos dos quais resulta o valor exequendo, indicando o dispositivo legal ora analisado que 0 exequente está dispensado de juntar com o requerimento um memorial descritivo de cálculos, mas não de indicar como chegou ao valor do cumprimento de senten- ça. üeve, no próprio requerimento, indicar o índice de correção monetária adotado (II), os juros aplicados e as respectivas taxas (III), o termo inicial e o term° ™ dos juros e da correção monetária utilizados (IV), a periodicidade da cap» Araken de Assis, Cumprimento, n. 94; p. 242; Barbosa Moreira, O novo, p. 196. camara, A nova, p. 116. ?n,ra: - «• b3der do&execütado ou de terceiros. Nesse caso, o § 3° dó art. 524 do CPC prevê e o I a exibição dos dados em juízo. A melhor - na realidade a única - interpretação é de que se aplica nesse caso o contraditório, sendo natural que o executado ou terceiro se manifeste após ser intimado/citado a apresentar os dados em juízo6. Na ausência de determinação legal, seja por aplicação analógica da cautelar de exibição, seja pela regra geral, o prazo para o executado ou terceiro alegar que a decisão de exibir não é legítima e de cinco dias, sendo natural que a apresentação da defesa suspenda o prazo para o cumprimento da obrigação, que prosseguirá na hipótese de indeferimento. O legislador foi muito tímido na previsão das consequências de uma eventual resistência do executado ou do devedor na exibição dos dados. A cominação de crime de desobediência, afinal, não resolve o problema de o exequente não ter acesso aos dados, mantendo-se a impossibilidade material de dar início à execução em razão de sua incapacidade de elaborar o memorial descrito de cálculos. Como não tenho dúvidas de que se trata de um incidente processual de exibição de documentos, concluo pela aplicação ao caso dos arts. 400, parágrafo único, e 403, parágrafo único, ambos do CPC, sendo cabível a aplicação de medidas indutivas, coercitivas, sub-rogatórias e mandamentais para a efetivação da decisão judicial que determina a exibição dos dados. Registre-se que, diferente do previsto no art. 475-B, § 2o, do CPC/1973, havendo resistência na exibição por parte do executado não haverá presunção de correção dos cálculos apresentados pelo exequente, até porque se o próprio exequente reconhece que não tem condições de elaborar os cálculos, não há sobre o que se presumir qualquer correção. Dessa forma, mesmo tratando-se de exibição incidental de documentos, é inaplicável o art. 400, caput, do CPC. Os §§ 4o e 5o do art. 524 do CPC versam sobre situação distinta daquela descrita no $ 3° d° mesmo dispositivo legal. Trata da necessidade de exibição de dados em Puzo para a complementação dos cálculos, e não para sua elaboração, significando r *íue nesse caso o exequente terá condições de instruir sua inicial com um de- nstrativo de cálculos, ainda que incompleto ou imperfeito. rioni-Arenhart, Execução, n. 7.4.1, p. 126-127. os cálculos apresentados pelo exequente serão presumidos como corret	prevê a execução pelo valor apontado em sua inicial. É natural que, em virtuf/6^11^^.^ cisão que os cálcuíos apresentarão nesse caso, a presunção de correçã ^ Sfc apresentados só possa ser entendida como relativa7, cabendo ao de° ^ cál%5 momento em que se defender - por meio de embargos ou de impugn^^0, n« monstrar a incorreção do valor apresentado no cálculo apresentado pd a^° ’ ^ O interessante aqui é que, alegando excesso de execução e sagrando-se° eXe<?Uente executado ainda assim será condenado a pagar os honorários advocatícios I^080’0 dos embargos ou da impugnação, porque foi ele que forçou o demandante00*161^ mais do que o devido, aplicando-se ao caso o princípio da causalidade * No inciso I do art 524 do CPC é exigido do exequente a indicação do completo das partes, o número de inscrição no Cadastro de Pessoas Jurídicas ^ Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica, observado o disposto nos §§ 1° a 3° do 319 do CPC, tema devidamente analisado no Capítulo 14, item 14.2.2. O inciso Vü prevê uma mera faculdade8 de o exequente indicar no requerimento inicial bens do devedor a serem penhorados, não mais sendo previsto em lei o oferecimento de bens à penhora como espécie de resposta do executado. Além de indicar bens no requerimento inicial, pode o exequente se valer do art. 774, V, do CPC, requerendo ao juiz que intime o executado a indicar seus bens, sob pena de multa de até 20% do valor da execução (art. 774, parágrafo único, do CPC). C*P- t evidente que não se cobra do juiz uma análise minuciosa do cálculo apresen- , uastando que a desconfiança surja de uma análise sumária, superficial. Não é W^0'. i9 nesse momento uma atividade técnica profunda do juiz a respeito das contas, ^IUH simples passar ae o os que se revele suficiente para gerar desconfiança de 1,11,5 . irregularidade. São, portanto, casos de erros absurdos, perceptíveis prima dg^aor meio de suPerficial análise9.	y F r ^ Apesar da omissão legal, o exequente poderá concordar com o valor indicado in iuiz c°m° sen^0in° íTorreto’ hipótese em que poderá emendar sua inicial com ^ orleciuação do valor . Nesse caso, a execução e a penhora terão o mesmo valor, -havendo qualquer especialidade procedimental. A solução encontrada pelo § Io do art. 524 do CPC para o aparente excesso os cálculos apresentados pelo exequente é sofrível, não se compreendendo porque o legislador abandonou a excelente técnica adotada no art. 475-B do CPC/1973. No sistema revogado, o juiz não se manifestava sobre o valor que entendia devido, apenas enviava os autos ao contador - agora chamado de contabilista - para que este indicasse um valor que serviría para nortear o ato de penhora. Cabería ao juiz se manifestar sobre o real valor devido somente quando decidisse a defesa executiva. Sem uma decisão exclusivamente sobre o valor exequendo, evita-se a interposição de nm recurso de agravo de instrumento contra tal decisão e de outro recurso contra a decisão da defesa executiva. O inteligente sistema criado pelo revogado art. 475-B do CPC/1973 foi abandonado pelo art. 524, § Io, do CPC, porque se agora a execução segue pelo valor que o juiz entender devido, naturalmente haverá uma decisão iriterlocutória a esse respeito, recomvel por agravo de instrumento nos termos do parágrafo único do art 1.015 do CPC. E naturalmente o executado continuará a apresentar sua defesa, ainda que com base em outras matérias, o que gerará uma nova decisão e a possibilidade de interposição de um novo recurso. Há, ainda, um outro ponto criticável do dispositivo legal, porqüe nele consta que o excesso se dá exclusivamente quanto aos limites do valor da condenáçãò, sugerindo, até por sua topologia, ser aplicável somente ao cumprimento de sentença. O legislador aparentemente ignorou que, no processo de execução, o exequente também instrui sua petição inicial com demonstrativo de cálculos, podendo a aparência de excesso se dar quanto ao valor da obrigação contida no título executivo extrajudicial e nao da condenação. E, nesse caso, não há qualquer razão lógica oü jurídica para deixar de aplicar o art. 524, §§ Io e 2o ao processo de execução. Apesar de o dispositivo prever a participação do contabilista somente se o juiz sconfiar da regularidade dos cálculos apresentados pelo exequente, é razoável entender-se também possível sua participação se o exequente estiver representado pela Dtfensoria Pública11. ^X;-ritidiero'Novo'p-546- n° sentido d Jornacla £*e direito processual civil do CJF: inierpreui-se o art az*, DD urc. e seus paragratos para elabora6 Permltir que a Part® patrocinada pela Defensoria Pública continue a valer-se da contadoria judicial r c**cu,os para execução ou cumprimento de sentença*. 48.5. INTIMAÇÃO DO EXECUTADO Os §§ 2.®, 3.° e 4.° do art. 513 do CPC regulamentam a impara o cumprimento de sentença. Sem previsão nesse sentido nín?0 do H muita polêmica doutrinária e mesmo a jurisprudência foi vacilam ^PC/l973 eXt se consolidar, ao menos no Superior Tribunal de Justiça, pela	\ regra, de intimação na pessoa do advogado12, sendo essa a regra & sagrada no § 2.®, I, do dispositivo analisado. No entanto, há UmP ferencial ^ 4®, que prevê um prazo de um ano do trânsito em julgado para* novidMe ^ requeira o início do cumprimento de sentença, devendo ser reali ^ ° eXequ°? pessoal do devedor, por meio de carta com aviso de recebimento^ ocorrer depois desse prazo.	’ Se a Provr ía° Segundo o inciso II do § 2.° do artigo ora analisado, a intima ' A«r«A/v /IA rAAAkímânfn	l^mAfarâ /IA 		 . r-	r	~~ w ^vvuidUO llão te J constituído nos autos ou ter sido representado pela Defensoria Públi ^ a^Vi de advogado, entretanto, não acarreta necessariamente a intimação & ^ ausência aviso de recebimento, e pode ser realizada, nos termos do inciso III dc^d ^30001 comentado, por meio eletrônico, segundo o art. 246, § l.°, do CPC C <llS^0sitlVo executado manter nos autos seu endereço atualizado, considera-se intimad° ^30 que não informar a mudança de endereço (art. 513, § 3o, do CPC). Quant °'Sem^re sentação pela Defensoria Pública, como o dispositivo não faz qualquer distin^ devedor será intimado por carta com aviso de recebimento tanto no exercítioV sua função típica (defesa do hipossuficiente econômico) como em sua funçãoV pica (defesa do hipossuficiente jurídico), quando atua como curadora especial do réu citado fictamente. Por fim, o inciso IV do § 2.° do dispositivo analisado prevê que a intimação será por edital quando o executado tiver sido citado por edital na fase de conhecimento, tendo sido revel. Lamento profúndamente a redação do dispositivo legal. Conforme já tive oportunidade de afirmar, é tão inadequado quanto comum o equívoco de se afirmar que o réu citado fictamente, que não apresenta defesa por advogado constituído, é revel. Na realidade, como o curador especial nesse caso tem o dever funcional de apresentar a contestação, esse réu jamais será revel. Sendo a revelia a ausência jurídica de contestação, não consigo compreender como continuar a denominar de reu revel o réu citado fictamente que não comparece ao presente. Poderia ser chamado de réu ausente, mas nunca de réu revel. E o dispositivo prevê expressamente o réu revel citado fictamente, o qw ^ e continua a ser impossível. O problema, entretanto, não se restringe à ,ce nomenclatura, tendo efeitos práticos. Se o réu é citado por edital e não co ^ com advogado constituído, a ele será indicado um curador especial, £lue ^ nesse será a Defensoria Pública. Primeira pergunta: se a Defensoria Pública se caso, será aplicada a forma de intimação do inciso II ou IV? Segunda pe h -	, OaftOS* í29r5IJ; cürt*	REsp 940274-MS, rel. originário Min. Humberto G°™e-S436/SR *'• dào Min. João Otávio de Noronha, j. 07.04.2010; Informativo 480/STJ: 3*Turma, REsp 1 0 Andrighi, j. 04.082011. C*P-' 0 curador especial, não constitui atentado ao princípio da isonomia ser o citado por edital, conforme prevê o art. 513, IV, do CPC? Terceira per- e*eCüB e a citação se deu por hora certa, qual a forma de intimação do executado gun1* eesentado pela Defensoria Pública? n^° -a andado melhor o legislador se tivesse previsto a intimação pessoal do e c0in carta com aviso de recebimento na hipótese de citação ficta e pre- dcye curador especial na fase de conhecimento, independentemente da forma -grt foor hora certa ou edital) e do curador especial (Defensoria Pública ou de citaÇa0 (P tro sujeito; • ° A ausência de previsão quanto ao réu revel citado de forma real na fase de hecimento permite a manutenção do entendimento jurisprudencial pela dispensa f sua intimação, devendo nesse caso o prazo para o cumprimento da obrigação ser contado do trânsito em julgado14. Segundo precedente do Superior Tribunal de Justiça o pronunciamento que determina a intimação do executado é um despacho de mero expediente e, portanto irrecorrível15. Não me parece correto o entendimento, porque o juízo tem a ncão de indeferir o requerimento inicial ou mesmo determinar sua emenda, ainda Jatando-se de ato consideravelmente informal. De qualquer forma, não é correto concluir-se que diante do requerimento apresentado pelo exequente a única postura possível é a determinação de intimação do executado. Penso que, ainda que se trate de decisão interlocutória, faltar interesse de agir ao executado, já que esse conta com a impugnação para alegar as matérias de defesa que porventura alegaria em sede de agravo de instrumento. 48.6. CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO É possível, ainda que não muito comum, que sendo intimado a pagar em 15 dias, o executado cumpra sua obrigação integralmente no prazo legal. O exequente nesse caso será ouvido para se manifestar sobre a adequação do pagamento e se o direito estiver plenamente satisfeito o juiz extinguirá o processo. Importante registrar o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, havendo depósito do valor devido no prazo legal, esse somente poderá ser considerado como pagamento se houver manifestação expressa do executado nesse sentido. Ou seja, havendo dúvida do propósito do executado, deve-se aguardar sua mércia até o vencimento do prazo de impugnação, quando então poderá se considerar o deposito realizado como pagamento16. Mesmo antes de ser intimado para o pagamento em 15 dias o devedor pode satisfazer espontaneamente a obrigação de pagar quantia certa. O tratamento legal nesse caso pela dispensa da intimação: 3.* Turma, REsp 1.189.608/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. i. ?0,20,>.We 21.03.2012. is |nf'6'*Turma' REsP 1.241.749/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 27.09.2011, DJe 13.10.2011. 688/STJ' 3* Turma, REsp 1.837.211-MG, Rel. Min. Moura Ribeiro, por unanimidade, j. 09/03/2021, DJe '3 Turma, REsp 1.880.591/SP, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 03/08/2021, DJe 10/08/2021. nioFiTO PROCESSUAL CIVIL - Vom* ÚMCO - Daniel Amorfrn^ MANUALDEDIREM^__	__		 . contenca que reconheça a exigibilidade de obri do cumprimento de	revist0 no art. 526 do CPC, que prevê a de „ quantia certa	dívida exequenda.	pr% mental paia a í dispositivo legal, antes de ser intimado Par 4 Segundo o capu JJerá comparecer a juízo e oferecer „ 0 X mento de sent“ça’, ,do apresentando memória discriminada do cáfr^h1, valor que entender de«do, ^P ,evantar imediatamente a quantUt"'0' será ouvido em cmcotepo ^ ^ Q julgará extin(a \ ob™jO ($ 1.”); nao havendo J insuficiência do depósito, aplicará sobre a !fe°(s h? Hntdêz um «nto^* f«ará honorários advocatícios, seguindo-se a execUç>X dC d * A riamente da necessidade do dispositivo legai, afinal, a rem§ 0) Duvxdo seriam er momento da execução, e não somente ant?1^ dívida é admitid q	pagamento. Se fosse apenas inútil o dispolt dain- SSÍSSSSÍLÍ.,—Í ser fortemente criticado. Como se pode notar do dispositivo legal, caso o executado tome a iniciat. de pagaro valor que entende devido antes de sua intimaçao e o,ui* e»,end^ foi pago um valor inferior ao efetivamente devido, sera automaticamente ap^ multa de 10% sobre o valor em aberto, também sendo fixados honorários «bo* dos de 10% sobre esse valor. A regra contraria o elogiavel entendimento do Superior Tribunal de Justiça diante dessa circunstância sob a egide do CPC/1973 ao decii, aue sendo apurada diferença entre o valor pago pelo executado e o pretendido pelo exequente, não caberia aplicação imediata da multa sobre o valor em aberto, devendo ser o executado novamente intimado a pagar a diferença em 15 dias, com a aplicação da multa condicionada ao não pagamento dentro desse prazo17. ^ Com a novidade legislativa retira-se qualquer razão para o devedor realizar õ pagamento do que entende devido antes de ser intimado porque não terá qualquer vantagem em fazê-lo. Afinal, todas as consequências prejudiciais ao executado^ passam a existir se não pagar o débito no prazo legal de 15 dias. Ou seja, pag| antes de ser intimado é um risco desnecessário ao devedor, que não tera qualqu| razão para se adiantar à sua intimação e satisfazer a obrigação.	j-- I" '4 48.7. NÃO PAGAMENTO NO PRAZO DE 15 DIAS	| i .'tr- 48.7.1. Introdução	f A 15 dias serã° gefa Caso o executado não satisfaça a obrigação no prazo ae u	nte> $eí? das algumas consequências desfavoráveis a ele, além de ser automa i	^aS parã a necessidade de nova intimação, iniciada a contagem do prazo o	. apresentar sua impugnação.	^ pf2Zo ler Antes de se analisar as consequências do não pagamento dentro ^ue o ^ é essencial se determinar se tal prazo é processual ou material- ss ” Informativo 533/STJ, 3.* Turma, REsp 1J20287/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.09-2013- . rantít> d° Preve fiue os Prazos processuais serão contados somente em dias o que na0 ocoirre com os Pra^os materiais, sendo a esses aplicado o art. 231, *fd0 CPC, ou seja, o termo inicial do prazo não levará em conta os incisos de §3’positivo, sendo o dia em que se der a comunicação. ^ Apesar de existir corrente doutrinária que defende tratar-se de um prazo pro- ual18, enl meU en*erK^mer^° ° prazo é material, porque o pagamento é ato ceS* praticado pela parte e não pelo advogado, não se tratando, portanto, de ato 8 S tulatório. Mesmo para aqueles que entendem se tratar de ato processual, não há ryida de que o mais seguro será considerá-lo como prazo material, pelo menos até que Ma sinalização firme a respeito da natureza do prazo pela jurisprudência. 0 Superior Tribunal de Justiça tem intéressante precedente no sentido de não tratar o ato do pagamento de simples ato material praticado pela parte, porque envolve, ao menos em regra, a intimação de seu patrono. Conclui tratar-se de ato ^pla0, compartido em fases e sujeitos diversos, tudo para justificar a concessão de prazo em dobro caso o executado esteja representado pela Defensoria Pública19. E no mesmo sentido determinou a aplicação do art. 229 do CPC20. Como se pode notar, ainda que tenha defendido a natureza dé ato complexo, o Superior Tribunal de Justiça, ao menos no tocante à concessão do prazo em dobro, o tratou como prazo processual. Tratando especificamente do tema da forma de contagem de prazo parapagamen- to voluntário no cumprimento de sentença o Superior Tribunal de Justiça entendeu pela aplicação do art. 219, caput, do CPC, com contagem somente em dias úteis21. 48.7.2. Fixação de honorários advocatícios Não se tratando o cumprimento de sentença de um novo processo, surgiu na doutrina a dúvida a respeito da fixação de honorários advocatícios nessa fase procedimental, considerando-se que a tradição de nosso direito não contempla a condenação em honorários advocatícios no julgamento de fases procedimentais ou incidentes processuais22. O Superior Tribunal de Justiça resolveu o impasse consolidando o entendimento de que, sendo necessário ao exequente promover o cumprimento de sentença, caberá a condenação do executado ao pagamento da verba honorária, da qual só se isentará na hipótese de cumprimento voluntário da obrigação23. É de fato o melhor ^ Scarpinella Bueno, Manual, p. 402. " Normativo 594/STJ, 4* Turma, REsp 1.261.856-DF, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 22/11/2016, DJe 29/11/2016. * lriformativo 619/STJ, 4* Turma, REsp 1.693.784/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 28/11/2017, DJe 05/02/2018. informativo 6S2/STJ, 3* Turma, REsp 1.708.348 J, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, J. 25/06/2019, DJe 01/08/2019; informativo 619/STJ, 4* Turma,'REsp 1.693.784/DF, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 28/11/2017, DJe 05/02/2018. No mesm° sentido o Enunciado 89 da I Jornada de direito processual civil do CF; ‘Conta-se em dias úteis o prazo do B caput do art 523 do CPC'. TJeodoro Jr, As novas, p. 136, é contra a fixação dos honorários advocatícios. Gusmão Carneiro, Cumprimento, p. a defende a cobrança, com aplicação subsidiária do art. 652-A do CPC Súmula 517/STJ; ‘São devidos honorários advocatícios no cumprimento de sentença, haja ou não impugnação, depois de escoado o prazo para pagamento voluntário, que se inicia após a intimação do advogado da parte executada*. entendimento, fundamentalmente por tres motivos bem exp0st0s latadas pelo Superior Tribunal de Justiça que versam sobre o temS? Primeiro porque os honorários advocatícios fixados na sente„ '	* K exequenda referem-se tâo somente ao trabalho desenvolvido na fas "« to, sendo extremamente injusto com o patrono não haver conden e ‘"X iw <ui.	nu sistema ant' urÇa era obrigado a pagar sua dívida acrescida dos honorários advocatíci??0 e*C?' 10% e 20%, estando isento desse pagamento no sistema atual, a mui? 7ad°sem somente a substituir o menor percentual da condenação ao pagamem honorárias. Tratar-se-ia de inovação em benefício do devedor, o qUe das verL sido o objetivo do legislador.	na° PareCe ^ Por fim, a aplicação do art. 20, § 4.°, do CPC/1973, pelo quaJ e honorários em execução, já seria suficiente para concluir-se pela correçâ^ devi(los de honorários no cumprimento de sentença.	v o da O art 523, § Io, do CPC consagra definitivamente o cabimento de f honorários advocatícios (em 10% do valor exequendo) em sede de CUTT?3^0 ^ de sentença, apenas condicionando sua incidência ao não pagamento exequendo no prazo de 15 dias contado da intimação do executado Na ° já era esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que já vinha H?J- que o pagamento voluntário compreende o ato de pagar após a intimação no ^ de 15 dias, sendo devidos os honorários advocatícios somente após esse monT? Na mesma decisão resolveu que, sendo fixados tais honorários, o exequentetáo fará jus a tal condenação na hipótese de sagrar-se vitorioso na impugnação, emen° tendimento posteriormente consagrado na Súmula 519/STJ25, o que não parece ser o entendimento mais correto, já que o trabalho remunerado pela fixação inidaldiz respeito ao cumprimento de sentença, enquanto na impugnação haverá outra espécie de trabalho pelo advogado do executado que deve ser também remunerado, coma devida majoração do valor fixado originariamente. Uma vez julgada procedente a hnpugnação, os honorários previamente fixados no cumprimento de sentença são anulados e fixados novos honorários em favor do executado-impugnante26. Entendo ser criticavel a consagração em lei do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, porque me parece haver uma confusão entre cumprimento voluntário e espontâneo da obrigação. O cumprimento espontâneo ocorre antes da intimai™ quando o patrono do exequente não teve que praticar qualquer ato para ser da a obrigação exequenda. Nesse caso entendo não haver justificativa para a w , OM 8!5«-	«h.	Andrigh,. f Turma rel Min	n Tur,ma're' Mm' Nancy Andrighi, j. 11.03.2008; Informativo 359/STJ. REsP Súmula q,Q/<rri «W "u. enet' * 10,06-2008- Na doutrina: Câmara, Uções, v. 2, p. 306-307.	ho"0'*'* SUSfcteT	P ^ rejeiÇâ° da imPu9naÇa° ao cumprimento de sentença, não são ca Informativo 480, Corte Especial, REsp 1.134.186 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. ^norários advocatícios. Já no cumprimento voluntário o patrono do exequente elaborar o requerimento inicial e assim sendo deveria ser remunerado. Ainda ^^-0 Seja um ato processual complexo, merecia ser remunerado. Registre'se <lue* ° ^uPer^or Tribunal de Justiça, a multa prevista no art. § 1°, do CPC nao deve integrar o cálculo dos honorários advocatícios na fase ** Jutiva do cumprimento de sentença quando os critérios utilizados para a fixação dos honorários não tiverem como base o valor da condenação27. Entendo e mesmo que haja tal vinculação, a multa não deve ser considerada por não fazer *1 da condenação que se executa em sede de cumprimento de sentença. 48.7*3* Aplicação de multa de 10% sobre o valor exequendo Segundo previsão do art. 523, § 1°, do CPC, somente o pagamento da condenação evita a aplicação da multa, de forma que o mero oferecimento de bens à penhora, ainda que seja dinheiro, não evita o acréscimo de 10% no valor da condenação28. Há corretos precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de pão ser suficiente o depósito do valor devido29 ou a prestação de seguro-garantia30. Não há mesmo como confundir o pagamento (satisfação) com a penhora (garantia do juízo). Se o objetivo do legislador foi condicionar a não aplicação da ao pagamento, fica claro que o ato a ser praticado pelo executado para evitá- ,[a deve levar o processo à extinção. O executado que garante o juízo e apresenta impugnação, obviamente não permite que a execução seja extinta. Interessante hipótese fática foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça com a solução de não aplicação da multa, O executado apenas garantiu o juízo com o depósito do valor exequendo, ressaltando não se tratar de pagamento, mas não apresentou a impugnação no prazo legal. Nesse caso o tribunal entendeu que nao tendo havido resistência por parte do executado, o valor podería ser levantado pelo exequente e que não seria devido a multa31. Aduz o art 523, § 2o, do CPC que, sendo realizado o pagamento parcial, a multa incidirá sobre o restante do valor, bem como a fixação de 10% de honorários advocatícios. E, para se livrar do pagamento da multa, não basta que o pagamento seja voluntário, porque o que interessa para passar o valor da multa a ser direito material do exequente é seu pagamento dentro do prazo legal32. Ou seja, mesmo que realize 0 pagamento voluntariamente, se o fizer fora do prazo incidirá a multa. kformatíuo 530/STJ, 3.* Turma, REsp 1291.738 S, rel. Min. Nancy Andrighi j. 1.®.102013; Informativo 636/5TJ, 3* „ Tna' 1.757.033/DF, Rel. Mia Ricardo Vlllas Bôas Cueva, por unanimidade, j. 09/1072018, DJe 15/10/2018. ^•3*Turma, REsp 1.803.985/SE, rel. Mia Nancy Andrighi,]. 12/11/2019, DJe 21/11/2019; STJ, 4.»Turma, AgRg no B «TP '****, rel- Min. Raul Araújo, J. 04.122012, DJe 01/122013; Gusmão Carneiro, Cumprimento, a 19, p. 59. B I ** Turma, Aglnt no AAEsp 1.6G3/M4/SP, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, J. 29/06/2021, DJe 03/08/2021, " STi tTUima' *9lrit no 1-863214/SP, rel. Min. Raul Araújo, j. 31/08/2020, DJe 23/09/2020. 0 J131 Turrna' REsp 1.834.337/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03/12/2019, DJe 05/12/2019. oreiorivo 516/STJ, 4,» Turma, REsp 120S228-RJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 21.022013. Segundo correto entendimento do Superior Tribunal de Justiça, na hipótese de dívida ilíquida, exige-se sua prévia liquidação para somente depois disso ser mado o executado a pagar em 15 dias, sob pena de aplicaçao da multa de 10% ^ valor exequendo”. Questão interessante e ainda pouto versada na doutrina diz respeito ao demandado que, não tendo dinheiro e não conseguindo transformar seu patrimônio em dinheiro no prazo de 15 dias, como forma de evitar a aplicaçao da multa, oferece para a satisfação do direito do exequente outro bem que não seja dinheiro. Tratar- -se-ia, com as notórias diferenças, de uma espécie de dação etn pagamento. Entendo adequada a conclusão de que o legislador se valeu no dispositivo lega] de uma espécie de cumprimento daobrigação - pagamento - por ser essa a forma mais tradicional de satisfação de direito em execuções de pagar quantia certa. Essa opção, entretanto, não impede a conclusão de que outras formas de cumprimento da obrigação, mesmò aquelas mais raras, possam ser admitidas para evitar a aplicação da multa. Sé o devedor demonstra a vontade de satisfazer o direito do demandante dando em pagamento bem de seü patrimônio, não parece justa a aplicação da mülta. Régistre-se que nessa situação o devedor hão ofereceu uma garantia ao juízo, mas renunciou a qualquer defesa que pudesse manejar a pretensão executiva no momento em que . realiza a “dação em pagamento” como forma de satisfazer o direito do credor, com o reconhecimento implícito do direito exequendo. Note-se que o oferecimento de coisa diversa de dinheiro em pagamento como medida voltada a evitar a aplicação da multa prevista no art. 523, § Io, do CPC é eficaz independentemente da conduta do executado. Não se trata de negócio jurídico entre particulares, dependente de um acordo de vontades, que até pode existir no caso concreto, mas não é indispensável para o executado atingir seu objetivo de se livrar da multa, O executado oferece o bem em pagamento ao juízo e não ao exequente, que caso não pretenda adjudicar o bem receberá seu valor em dinheiro após a alienação judicial. Por outro lado, não é desprezível a possibilidade de devedores de má-fé, com dinheiro suficiente para satisfazer o direito do credor, realizarem a “dação em pagamento” com o objetivo de complicar o andamento procedimental. Descobrindo-se no trâmite do cumprimento de sentença que à época da "dação em pagamento o executado tinha dinheiro para satisfazer o credor, aplica899se a multa de 10%, além das devidas saqções por ato atentatório à dignidade da justiça (art. 774, II, do CPC). O Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de que o depósito de coisa diversa do dinheiro só afasta a aplicação de multa e a cobrança de honorários se o exequente aceitar o bem como forma de pagamento”. Protesto extrajudicial da sentença xjos termos do art 517, caput, do CPC, a decisão judicial transitada em julgado , fi ser levada a protesto, nos termos da lei, depois de transcorrido o prazo para ?° .jneiito voluntário previsto no art. 523. Trata-se de medida executiva indireta, ou P3/ forma de pressionar psicologicamente o executado a cumprir a obrigação S^a'meio da amea<^a sua s^tua?ao ser piorada caso não satisfaça a obrigação no 2,0 * 15 dias”- " para efetivar o protesto, o § l.° prevê que incumbe ao exequente apresentar cer- ,.j|0 de teor da decisão, que segundo o § 2.° deverá ser fornecida no prazo de três dias e indicará o nome e a qualificação do exequente e do executado, o número do processo, o valor da dívida e a data de decurso do prazo para pagamento voluntário. Segundo o $ 3.° do art 517 do CPC, o executado que tiver proposto ação rescisória para impugnar a decisão exequenda pode requerer, às suas expensas e sob sua responsabilidade, a anotação da propositura da ação à margem do título protestado. E o § 4.® do mesmo dispositivo indica que, a requerimento do executado, o protesto será cancelado por determinação do juiz, mediante ofício a ser expedido ao cartório, no prazo de três dias, contato da data de protocolo do requerimento, desde que comprovada a satisfação integral da obrigação. Também deve ser cancelado se o juiz entender ter havido alguma irregularidade em sua realização36. Entendo tratar-se de burocracia dispensável, porque o devedor consegue levantar protesto provando o pagamento de dívida não posta em juízo e assim também deveria ser DO caso ora analisado. 48,7j. inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes Nos termos do disposto no § 5° do art. 782 do CPC, o disposto nos §§ 3° e 4* aplica-se à execução definitiva de título judicial. Como se nota, a inclusão do nome do executado por cumprimento de sentença poderá, desde que a execução seja definitiva, ser incluído em cadastro de inadimplentes. 48.7.6. Expedição do mandado de penhora e avaliação Nos termos do § 3° do art. 523 do CPC, não sendo efetuado o pagamento no prazo de 15 dias da intimação do executado será expedido, desde logo, o mandado de penhora e avaliação, seguindo-se os atos de expropriação. A norma se justifica porque antes de decorrido o prazo para pagamento volun- tírio não se justifica a prática de atos executivos, mas é preciso registrar que nem sempre será necessária a expedição de mandado de penhora e avaliação. É possível o exequente requeira, por exemplo, a penhora de dinheiro on-line (Bacenjud), ^bendo ao próprio juiz providenciar a constrição judicial. A expedição de mandado i*	—* •«-*** r ju-oui tu, rei. min. nui Inonl-Arenhart- MitWlerp, Código, p. S3S. de penhora e de avaliação, portanto, só se justifica quando houver a necessidade de atuação de oficial de justiça no ato de constrição. 48.7.7. Termo Inicial da contagem de prazo para impugnação O art. 525, caput, do CPC prevê que transcorrido o prazo para pagamento voluntário da obrigação inicia-se o prazo de 15 dias900 para que o executado, independentemente de nova intimação, apresente a impugnação nos próprios autos do cumprimento de sentença. Significa dizer que decorrido o prazo de pagamento voluntário, independentemente de nova intimação, terá início a contagem de prazo de 15 dias para a impugnação. Há dois pontos relevantes no dispositivo legal que merecem reflexão. A ausência de intimação é plenamente justificável, porque o executado terá ciência do não pagamento no prazo legal por sér tal omissão derivada justamente de uma postura adotada por ele, A intimação nesse caso só dilataria injustificadamente o tempo de duração do processo. A técnica já vinha sendo adotada pelo Superior Tribunal de Justiça quando, sob a égide do CPC/1973, entendia que sendo depositado valor em dinheiro como forma de garantir o juízo, o ato intimatório da penhora era desnecessário, sendo o prazo para impugnação contado do depósito judicial901. Havendo prazos sucessivos de pagamento e de impugnação, fica claro que a admissão da defesa típica do executado no cumprimento de sentença independe de garantia do juízo, sendo nesse sentido a previsão expressa do art 525, caput, do CPC. Afinal, nada garante que no decurso do prazo legal já tenha ocorrido a penhora, de forma que pode o executado impugnar independentemente da garantia do juízo. O Código de Processo Civil nesse ponto supera a jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser a penhora condição de admissibilidade da impugnação.902 Não há, entretanto, dispensa da intimação do executado a apresentar em 15 dias sua impugnação, como pode parecer numa análise mais afoita da regra processual ora analisada. Primeiro porque o termo inicial de contagem de prazo depende de uma intimação ou citação, nos termos do art. 231 do CPC. Segundo porque o próprio art. 525, caput, do CPC, prevê que se dispensa uma nova intimação, dando claramente a entender que já tenha existido a intimação previamente. Significa dizer que á intimação do executado para pagar em 15 dias deve ser acompanhada da intimação para que ele, não pagando, apresente impugnação também no prazo de 15 dias903. PROCESSO DE EXECUÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE FAZER E NÃO FAZER Sumário: 49.1. Introdução - 49.2. Execução das obrigações de fazer - 49.3. Execução das obrigações de não fazer. 49.1. INTRODUÇÃO 904 905 forma procedimental de busca da satisfação do direito do credor a aplicação das astreintes ou de outras medidas de pressão psicológica. 49.2. EXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES DE^AZER A petição inicial deve seguir os requisitos à) art. 319 do CPC, no que for ap];. cável ao processo de execução (por exemplo, não teria sen í o exigir a especificação de provas em um processo que não tem fase probat na), eve se instruir a pçra inicial com o título executivo, que nesse caso será sempre extrajudicial, sendo a Slla ausência motivo para que o juiz determine a emenda da petição inicial em 15 dias por se tratar de vício sanável. Nessa espécie de execução não é possível garantir o juízo, sendo impossível ao executado prestar uma garantia de que a obrigação de fazer será satisfeita, Na execução por quantia certa, a penhora resolve esse problema, já que o bem penhorado e posteriormente alienado judicialmente se transforma em dinheiro, e disso resulta a satisfação do direito do credor. O mesmo ocorre na execução para entrega de coisa, na qual o bem depositado pode ser ao final entregue ao exequente, satisfazendo assim o seu direito. Na execução de fazer não ha garantia possível; ou o executado cumpre a sua obrigação — e nesse caso estar-se-ia diante da satisfação do direito - ou continua inerte. O executado é citado para cumprir sua obrigação no prazo estabelecido pelo título executivo, e na ausência de indicação de prazo no título, caberá ao juiz tal fixação, devendo levar em consideração a complexidade do ato a ser praticado (art 815 do CPC). Não teria sentido o juiz fixar prazo exíguo para o cumprimento de uma obrigação extremamenté complexa, como também não há razão para um prazo longo quando a obrigação for de facil realização. Na realidade, é frequente a fixação pelo juiz, considerando-se que, em regra, no título executivo consta somente o prazo para o cumprimento da obrigação, que necessariamente já foi superado, sob pena de não existir inadimplemento3. Em virtude da ocorrência de caso fortuito ou força maior, admite-se a prorrogação do prazo4. Segundo o art. 814 do CPC, poderá o juiz nesse momento inicial do procedimento fixar multa por período de atraso no cumprimento da obrigação, ainda que tal providência não tenha sido requerida pelo exequente. Apesar de a previsão lega) apontar para uma multa diária, a doutrina corretamente entende ser admissível ao juiz a imposição de multa na forma fixa, ou periódica, inclusive em períodos menores ou maiores que um dia - minuto, hora, semana etc.5 Ademais, autorizada doutrina entende que o juiz possa, inclusive de oficio, determinar outros meios coativos diversos das astreintes6. Informativo 356/STJ, 3* T, REsp 482.094-RJ rel Nan™ - .,	. Dinamarco, Instituições, n. 1.649, p. 49a	'	^ ^ P/ aCÚrd3° Sidneí M Araken de Assis, Manual, n. 183,3, p. 525. Marinoni-Mitidiero, Código, p. 636; Theodoro Jr Processo n ifii 0"? 10.11. , 5,5; DMkrCunhrtU,*^	^ esltlo dispositivo legal prevê que o juiz determinará, ao despachar a inicial, ^ partir de quando será devida a multa fixada, entendendo-se que diante do a ad0 juiz a multa passe a gerar efeitos imediatos. Há decisão do Superior Tri- silâncio ça qUe limita a atividade do juiz a diminuir o valor da multa fixada em bunal _cUtivo extrajudicial7. A previsão legal, entretanto, deve ser compreendida à entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que ^ Jta só passa a ser eficaz após a intimação pessoal do executado8, de forma que, a ^ um prazo Pe^° íuiz> aP^s 0 seu transcurso o cartório judicial expedirá a inti- fr*906 907 908pgssoal do executado e somente após essa intimação a multa passa a ser eficaz. ^ Segundo o art. 814, parágrafo único, do CPC, se o valor da multa estiver previsto título, o juiz poderá reduzi-lo, se entendê-lo excessivo. Na realidade, a liberdade T uiz é consideravelmente mais ampla do que sugere a interpretação literal do fnositivo legal. O art. 537, § Io, I, do CPC é aplicável ao processo de execução, deforma que o juiz pode modificar o valor tanto para maior como para menor, j,em como a periodicidade da multa9. A própria função dessa medida de pressionar sicologicamente o executado justifica a atuação oficiosa do juiz ao adequar o valor ea Na hipótese de o executado embargar a execução, deve-se analisar no caso concreto a concessão ou não do efeito suspensivo. Não sendo concedido o efeito suspensivo, o processo de execução prosseguirá normalmente em concomitância com o procedimento dos embargos à execução. Na hipótese de concessão do efeito suspensivo, o procedimento executivo somente retomará o seu andamento após a prolação da sentença nos embargos. Interesse questão referente ao efeito suspensivo dos embargos à execução surge quando o prazo para o cumprimento da obrigação supera o período de 15 dias dos embargos. Imagine-se que o título fixa um prazo de 20 dias para o cumprimento da obrigação e o executado tenha embargado em 15 dias, suspendendo assim o processo e consequentemente o prazo para o cumprimento da obrigação. Uma vez julgados os embargos, aquele prazo de 20 dias volta a correr, cessando a causa de sua suspensão. Como já foram computados 15 dias antes da apresentação dos embargos à execução, o executado terá mais 5 dias (para completar os 20) para cumprir a sua obrigação, antes de se adotarem concretamente as medidas materiais de execução, íae só poderão incidir depois do vencimento do prazo para o cumprimento deter- mií^o no título ou pelo juiz10. ....			 . VouJMÍ ÚNKO - Daniel Amorim Assumpçâo Neves *234	MANUAL PE DIREITO PROCESSUAL CIVíL ‘		li. N» hipótese de o execu.ado não	~ o ****** d, nahtteza da olfe de fazer, oü seja, se fungível ou infungível. Apesar	ç o art. 8Ie ^ CPC sugerir que diante do vencimento do prazo processual para o cumprin^ da obrigação o exequente deverá optar pela execução	executado ou a conversão em perdas e danos, admite-se que o exequen e insis a na multa com0 meio coercitivo psicológico11. Ainda que o exequente possa aguardar o cumprimento da obrigação - embora expirado o prazo concedido para tanto - pressionan o o execu a o com o pagamento de multa (astreinte), diante da ineficácia da coerção psicológica, num certo momento notar-se-á a impossibilidade material ou jurídica da obtenção da tutela específica, momento no qual o exequente terá que fazer a opção prevista pe o art. 816 do CPC, É importante para o estudo do procedimento dessa espécie de execução a determinação da fungibilidade ou não da obrigação. A diferença é importante por- que no primeiro caso é possível que terceiro satisfaça o direito em substituição ao devedor, o que é absolutamente inviável no segundo caso. Sendo infungível a obrigação de fazer e não funcionando a pressão psicológica imputada pela aplicação da multa, a única saída ao exequente sera a conversão da execução de fazer em execução por quantia certa, devendo-se liquidar de forma incidente o valor das perdas e danos, somado ao valor da multa, quando esta existir (art 816 do CPC). A apuração do valor se dará no próprio processo por meio de uma mera fase procedimental de liquidação — que dependendo do caso concreto seu desenvolvimento será sob a forma de artigos ou arbitramento -, seguindo-se a execução pelo procedimento do cumprimento de sentença12. Será dispensada a liquidação se houver no caso concreto a previsão contratual de multa de natureza compensatória (cláusula penal)13. Sendo fungível a obrigação de fazer é possível ao exequente preferir que a obrigação seja cumprida por terceiro, à custa do executado14. Tal forma de satisfação, embora num primeiro momento represente o cumprimento efetivo da obrigação em sua natureza originária (fazer), também se resolverá futuramente em perdas e danos, já que os valores despendidos com o terceiro serão cobrados do executado por meio de execução por quantia certa, nos próprios autos, pelo procedimento do cumprimento de sentença15. Caso o exequente cumpra a obrigação pessoalmente ou por preposto, sob sua direção e vigilância, valendo-se do direito de preferencia consagrado no art. 820, caput, do CPC, somente poderá executar por quantia certa Dinamarco. Instituições, n. 1.650, p. 491. Araken de Assis, Manual, n. 186, p. 528. Barbosa Moreira, O novo, p. 225; Abelha Rodrigues, Manual, p. 285; Costa Machado, Código, p. I -142- ,o áe Enunciado 103 da I Jornada de direito processual civil do CJF: "Pode o exequente - em execução de obri9ísf3çao fazer fungível, decorrente do inadimplemento relativo, voluntário e inescusável do executado - requerera 53 gl6 jo da obrigação por terceiro, cumuladamente ou não com perdas e danos, considerando que o caput do art. CPC não derrogou o caput do art. 249 do Código Civil*. Marinoni-Mitidiero, Código, p. 632-633; Nery-Nery, Código, p. 1.020; Theodoro Jr, Processo, n. 168. P-224' sa' as tes. do presumível que o exequente, ao pedir a realização do fato por terceiro, apresente junto com o seu pedido a proposta de terceiro17. Não parece haver necessidade da apresentação de mais de uma proposta, bastando que aquela apresentada seja entendida como adequada pelo juiz18. Apesar de mais raro, nada impede que o próprio juiz peça a apresentação de proposta a terceiro de sua confiança19, bem como o executado leve aos autos proposta(s) de terceiro(s). Como não há mais previsão de formalidades para tornar pública a oportunidade para a prática dos atos, dificilmente terceiros comparecerão voluntariamente ao juízo apresentando propostas20. Qualquer que seja o sujeito responsável pela apresentação da proposta do terceiro em juízo, a aprovação de seus termos dependerá da oitiva das partes, em respeito ao contraditório (art. 817, parágrafo único, do CPC). Nesse momento, caberá ao exequente, no prazo de 5 dias após aprovada a proposta do terceiro, exercer o seu direito de preferência, nos termos do art. 820, parágrafo único, do CPC. A decisão que decide pela rejeição, aprovação ou pelo direito de preferência do exequente tem natureza interlocutória, sendo recorrível por agravo de instrumento. Sendo acolhida a proposta de terceiro, caberá ao exequente depositar em juízo a quantia prevista, havendo doutrina minoritária que critica o texto legal e entende cabível que o juiz determine que o pagamento seja adiantado pelo executado, inclusive com a aplicação de astreintes11. Aduz o art 818 do CPC que, realizada a prestação, o juiz ouvirá as partes no Prazo de 10 dias. Nos termos do parágrafo único do dispositivo, caso haja impug- Theodoro Jr, Processo, n. 170, p. 225. *arpine!la Bueno, A nova, p. 60; Greco Filho, Direito, n.11.2, p. 71; Gumerato Ramos, Reforma, p. 179. «cloro Jr, Processo, n. 168, p. 223. Bar, n de Assis' Manual, n. 186.2.3, p. 530-531. taçâ d Moreira' 0 nov°- P- 222-223, sugere publicação por meios eletrônicos, afirmando que o ônus da apresen- l^arj° a proPosta é do terceiro, e não do exequente. lnoni’ Téc"ia3, p. 455; Didier-Cunha-Braga-Oliveira, Curso, p. 490-491. nação o juiz a decidirá. Apesar de o dispositivo legal prever que, nao havendo pugnação, se dará como cumprida a obrigação, o juiz nao está vinculado à omiSsâ' das partes, podendo, desde que tenha elementos para tanto, resolver em sentido contrário; ocorre, entretanto, que, sem a manifestação das partes, dificilmente o jUj2 terá condições de não dar a obrigação como cumprida. Havendo impugnação de uma ou de ambas as partes, caberá ao juiz resolvê-la por meio de decisão interl0cu. tória recorrível por agravo de instrumento, apôs instrução probatória, se necessária A impugnação mais tradicional será a do exequente alegando que o terceiro não prestou o feto, o fez fora do prazo, de forma incompleta ou defeituosa. Segundo o art 819, caput, do CPC, nesse caso p exequente poderá requerer ao juiz, no prazo de 15 dias, a autorização para que conclua ou repare a prestação à custa do contratante, que deverá ser ouvido no prazo de 15 dias. Sendo acolhida a impugnação do exequente, o juiz avaliará o custo das despesas necessárias e condenará o terceiro a pagá-lo. Trata-se de mera faculdade do exequente, que, não se manifestando no prazo legal, permite a ocorrência da preclusão909. 49.3. EXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES DE NÃO FAZER É interessante notar que não existe mora na obrigação de não fazer, considerando-se que, se o dever era de abstenção, a prática do ato pór si só importa na inexecução total da obrigação910. Desse ato de desrespeito a uma obrigação de não fazer surge ao credor o direito de desfazer o fato ou de ser indenizado quando os efeitos forem irremediáveis. Assim, não há propriamente uma execução de obrigação de não fazer, e sim uma obrigação de fazer invertida, ou seja, de desfazer aquilo que não deveria ter sido feito. Tal conclusão é reforçada pela redação do art. 822 do CPC, que expressamente dispõe que o pedido do exequente será para o juiz assinar prazo para o executado desfazer o ato já praticado. Como se pode notar do disposto no referido artigo, nessa espécie de execução busca-se uma tutela jurisdicional reparatória, procurando desfazer-se aquilo que já foi feito911. Não há uma preocupação repressiva, buscando evitar que o ato proibido seja realizado. Para tanto, a parte interessada deverá fazer uso do processo de conhecimento, com aplicação do art. 497 do CPC, inclusive com pedido de liminar objetivando a não realização do ato proibido de forma imediata (tutela intbitória). A questão, entretanto, toma-se polêmica quando a doutrina lembra da situação do sujeito que tem um título executivo extrajudicial e pretende evitar a ocorrência de descumprímento da obrigação de não fazer. Considerável corrente doutrinária defende o ingresso de processo de execução nesse caso com a aplicação de medidas executivas (art. 536, § Io, do CPC) para compelir o executado a se abster ou a tolerar determinado ato ou fato2 s. Tratar-se-ia de um processo de execução de obrigação Lverá título executivo, o que impossibilitará o ingresso do processo de execução. .j0ie.se que a exigencia do processo de conhecimento nesse caso não decorre da ausência de previsão legal de procedimento para atender a pretensão do credor, mas * virtude da falta de título executivo. A obrigação pode ser classificada em permanente (ou contínua) e instantâ- nea. A primeira é aquela que permite o retorno ao estado anterior (por exemplo, a construção de um muro, que pode ser destruído, retornando-se as coisas ao estado anterior), ao passo que na segunda é impossível o retorno ao status quo ante uma vez descumprida a obrigação de não fazer (obrigação de não exibir um jogo de futebol em rede nacional)26. 0 diploma processual privilegia a execução das obrigações de não fazer permanentes, prevendo as formas de desfazimento de tal fato. Havendo recusa do devedor em desfazer aquilo que não deveria ter feito, por proibido, o credor requererá ao juiz que mande desfazer o ato à custa do executado. Nesse caso, o devedor responderá por esse ato e também por perdas e danos, por meio da conversão do processo executivo em execução de pagar quantia certa (após a necessária liquidação incidente). No que tange às obrigações de não fazer instantâneas, em razão da impossibilidade do desfazimento da violação, existe apenas o art. 823, parágrafo único, do CPC, dispondo que a obrigação converter-se-á em perdas e danos27. Grefn orelra'Onow.p.227. ' 0pro«Bo, n. 10.112, p. 522. PROCESSO DE EXECUÇÃO DA OBRIGAÇÃO DE ENTREGAR COISA Sumário: 50.1. Execução de entrega de coisa certa; 50.2. Execução de entrega de coisa incerta. 50.1. EXECUÇÃO DE ENTREGA DE COISA CERTA A petição inicial deverá preencher os requisitos do art. 319 do CPC, naquilo que for aplicável ao processo de execução (não teria sentido exigir do exequente a especificação de provas em um processo que não possui fase probatória), devendo sempre estar acompanhada do título executivo, no caso sempre extrajudicial. Segundo a previsão do art. 806 do CPC, o executado será citado para dentro do prazo de 15 dias satisfazer a obrigação. Terá o mesmo prazo para oferecimento dos embargos à execução, nos termos do árt. 915 do CPC. Optando pela apresentação dos embargos à execução, o executado poderá oferecer em depósito a coisa, cumprindo assim uma das exigências contidas no art. 919, § Io, do CPC para a concessão do efeito suspensivo aos embargos. Sendo a opção do executado a entrega da coisa no prazo de 15 dias, o direito do exequente estará satisfeito, o que poderia levar à equivocada conclusão da ex- J^Ção normal do processo de execução, por meio da sentença prevista no art. 924, u, do CPC, visto que, segundo o art. 807 do CPC, após a entrega do bem “será kvrado o termo respectivo e considerada satisfeita a obrigação, prosseguindo-se a execução para o pagamento de frutos ou o ressarcimento de prejuízos, se houver”. Entendo ser necessária a intimação do exequente para que se manifeste a bespeito do bem oferecido em depósito, porque não há obrigatoriedade de aceitar S^divers° daquele que consta do objeto da obrigação, ainda que de maior valor. dajd° aceito ° bem oferecido em depósito, e, havendo frutos ou ressarcimentos de 0s> a execução não será extinta, mas a sua natureza será convertida, dado que a MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL • Vou^ *	, dinheiro dos frutos ou prejuízos (expr., - execução seguirá para o pagamento em	£xistam frutos e/ou ressarciu*™*0 por quantia certa). Na realidade, auidaq	£ despesas processuais som °S’ a execução prosseguirá para	^ Q £xecutado também *ente havendo a extinção quando, além da enireg	Anr- 1	ail2ar imediatamente o pagamento dessas verbas e su Na hipótese de apresentação de embargos e de	da coisa em depó, sito, apesar da omissão legislativa, o exequente eve rincí0:0 do . a^^estar sobre o bem oferecido pelo executado, em respeitoao fexeCu âo é 2^°' Sabe-se que somente a coisa que se procura obter	^ para rantir o juízo, significando dizer que nem sempre o exe	constitui	m/:orreto> devendo o juiz zelar pela correspondência entre a coi ^	0 Jeto da execução e o objeto do depósito. Caso o juiz decí a pe a ç	,re^.912]mento> lavrar-se-á termo de depósito, que, após ser assinado pelo executado, habilitará a concessão do efeito suspensivo aos embargos. Naturalmente, em situações de extrema urgência, poderá o juiz conceder imediatamente o efeito suspensivo e depois ouvir o exequente, com a aplicação do contraditório diferi o. A terceira conduta possível ao executado é a manutenção de seu estado de inadimplência, omitindo-se por completo à ordem do juiz contida no mandado de citação. Sendo o prazo para entrega previsto no art. 806, caput, d° CPC de 15 dias, e sendo aplicável à execução de entrega de coisa o art. 915 do CPC (15 dias de prazo para os embargos à execução), entendo que, transcorrido o prazo de 15 dias sem que haja sido concedido efeito suspensivo aos embargos à execução porventura oferecidos, o juiz dará início à prática dos atos executivos. Apesar de o art. 806, § Io, do CPC prever que o juiz poderá, ao despachar a petição inicial, fixar multa por dia de atraso no cumprimento da obrigação (astrein- tes), essa multa - que na realidade não precisa ser diária - só passará a ser exigida após o vencimento do prazo legal concedido pela lei para que o executado cumpra a sua obrigação913. Ainda que não tenha fixado a multa no despacho da petição inicial, diante da inércia do executado poderá determiná-la a qualquer momento do processo. Além da fixação da multa caberá ao juiz a expedição de mandado de busca e apreensão - bens móveis - ou de imissão de posse - bens imóveis. Essas medidas serão adotadas tanto na hipótese de o executado não ingressar com embargos à execução no prazo de 15 dias como também diante, da ausência de efeito suspensivo dos embargos. Registre-se que os atos materiais de execução serão praticados para gerar a imediata satisfação do direito do exequente, com a entrega da coisa, o que, entretanto, hão extinguirá o processo na hipótese existirem embargos à execução ainda pendentes de julgamento. Havendo conces são de efeito suspensivo nos embargos, ó que pelas exigências legais só sera missível com o depósito da coisa, entendèndo que a coisa não pode ser entreg $ ao exequente, devendo-se aguardar o julgamento dos embargos. Sendo julga /•cdentes» a coisa será entregue ao exequente; julgados procedentes, a coisa iIJlfdevoIvida ao executado3. seí É ainda possível que o executado, mesmo depositando a coisa em juízo, não , . 0 efeito suspensivo em razão do não preenchimento de outros requisitos <|0S no art. 919, § 1°> do CPC. Nesse caso, caberá a entrega imediata da coisa ao exequente. Na hipótese de a coisa devida estar no patrimônio de terceiro e de ter sido viada de forma fraudulenta, será ali buscada, sendo que o terceiro que a adqui- ^Umente será ouvido pelo juízo depois de depositá-la em juízo, ou seja, após a ^“adojufco(art.808 doCPC). Há entendimento doutrinário que limita essa exigência ao processo de execução, . forma a ser admissível a apresentação de defesa por meio de outra ação sem a necessidade de garantia do juízo4. Existe dissenso doutrinário a respeito da forma cessual adequada para o terceiro se defender por meio de uma ação incidental ao Processo de execução. Parcela da doutrina entende que essa defesa seja realizada por ojeio de embargos de terceiro5, enquanto outra parcela minoritária entende que a defesa será apresentada por meio de embargos à execução por considerar o terceiro adquirente como sucessor do executado6. Nesse caso, é acertado o entendimento de que os embargos à execução não dependem de garantia do juízo, compatibilizando- se o art 809 do CPC com o art. 914, caput, do CPC. Caso o exequente entenda que a execução para a entrega de coisa deixou de ser interessante em razão de a coisa estar no patrimônio de terceiro, poderá converter a execução de entrega em execução de pagar quantia certa7. É possível que o bem não seja localizado, tendo se deteriorado ou desaparecido, além de não ser reclamado do poder de terceiro adquirente, situações que ensejarão a conversão da execução para a entrega de coisá em execução por quantia certa para cobrança do valor da coisa, além do montante devido cómo reparação de perdas e danos e eventualmente o valor da multa aplicada (astreinte}. A definição de tal valor dar-se-á por meio de uma liquidação incidente, dispensada quàndo o exequente pretender obter somente o valor da coisa e tal valor já estiver indicado no título executivo. Havendo benfeitorias na coisa, deve ser instaurado um processo de liquidação de sentença antes do processo de execução. O art. 810 do CPC dispõe que, no caso de benfeitorias indenizáveis feitas pelo executado ou terceiros, ísua liquidação prévia é obrigatória. Existindo saldo em fàvor do executado, o exequente depositará o valor ao requerer a entrega da coisa; havendo saldo em favor do exequente, este poderá c°brá-lo nos autos do mesmo processo. Não havendo tal liquidação prévia, é pos- jj^odoro Jr. Processo, n. 147, p. 206; Fidélls dos Santos, Execução, p. 764. Contra, admitindo o levantamento da sa mediante a prestação de caução: Marinoni-Mitidiero, Código, p. 627.	. ^'Mitldleto, CMIgo. p «8. Contra: Abelha Rodrigues, Monuol, P- »* fi«> *» Santos. &ecuç»o. P 765. CMjp p MarinonhMItldiero, C«*o, P «8; Abelha Rodrigues. Monuol. p 276. O processo, n 9.3 n 472. ®afbota Moreira, o novo, p 217; Theodoro Jr. Processo, n. ISO. P 208.'Greco Oprocesso. o. 9.3. p 473. . -	Un,. ^ ÚWCÜ - Daniel Amorim Aisumpçâo Neves J242	MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL » VoaiMtJJTOu_	 sível ao executado suspender a execução por meio da interposição de embargoj ^ execução (art. 917, IV, do CPC). 50.2. EXECUÇÃO PE ENTREGA PE COISA INCERTA 	 O processo de execução de entrega de coisa incerta seguirá basicamente as mesmas regras procedimentais analisadas anteriormente, sen o que a umea iferença diz respeito ao procedimento de individualização da coisa, que ever ocorrer no início do processo executivo. Após a escolha, a coisa passa a ser certa e o procedimento seguirá as regras já estudadas8. Segundo o art. 811 do CPC, tal execução tomará lugar sempre que recair sobre coisa determinada pelo gênero e pela quantidade. Coisa incerta não se confunde com coisa fungível (coisa móvel que pode ser substituída por outra da mesma espécie, qualidade e quantidade - art. 85 do CC), devendo a execução seguir o rito anteriormente analisado da execução para a entrega de coisa certa. Sendo a qualidade a mesma para todas as coisas, a indivi- dualização é irrelevante, já que a satisfação se dará da mesma forma qualquer que seja o bem entregue10. A condenação consistente em entregar dez bolas de futebol de determinada marca e modelo não exige o procedimento estabelecido pelos arts. 811 e 812 do CPC, e quaisquer dez bolas destacadas de um lote acarretarão a satisfação plena do credor. Coisa incerta, assim, deve ser considerada coisa indeterminada - mas determi- nável em que a escolha tem a sua importância em razão da diferente qualidade entre os bens que poderão ser escolhidos. Exemplificativamente é possível lembrar de uma obrigação de entregar um filhote de cachorro proveniente da cria de uma cadela específica, quando jamais todos os filhotes serão iguais. Certamente haverá o mais dinâmico, o mais magro, o mais belo, o mais alegre, o mais bravo, o mais dengoso, e assim por diante. Aqui, certamente, a escolha é fundamental, e aí sim estaremos diante de execução de coisa incerta. Em princípio, o direito de escolha deve estar previsto no próprio título executivo, e, sendo omisso, a escolha caberá ao devedor. Quando a escolha couber ao exequente, este deverá indicar o bem já na petição inicial, tornando certa a coisa desde o início da demanda, sob “pena” de preclusão11. Sendo omissa a petição inicial, a escolha automaticamente é repassada ao executado, presumindo-se que 0 exequente renunciou ao seu direito de escolha. Esse direito de escolha, entretanto, retornará ao exequente se o executado, instado a se manifestar sobre a escolha da coisa, deixar de fazê-lo12. Caso seja o direito de escolha do executado, este será citado para entregar ou depositar o bem incerto em dez dias, Ê claro que, se entregar ou depositar o beu*» Dinamiim Instltulfõ*, n. 1-630, p. 477; Barbosa Moreira, O novo, p. 210 STJ 4* Turma. REsp 327J650/MS. rel. ^ Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 26.08,2003, DJ 06.10.2CW3, p. 273 P ' * Umia' KtiP Araken de Assis, Manual, n. 176, p. 516. Barbosa Moreira, Onovo, p, 219, Araken de Assis, Manual, n. 177,1, p. 517. A„ken d' «K Ha**. n. 177.1, p. SUiThwdoioJr,	|K, „ Ju 0rra, 0pTOap o.M.F COISA , individualizando a coisa, mas também é nn«<„ i - *rn do executado a respeito do bem, sem entrL l. Ul^au a simPl« indi- ^^ucão seguia o rito da execução para a em! ,°U deP0sitá-lo. Nesse caso, a ^ feita pelo executado. No silêncio do execm jP ^ ?°*sa certa* em razão da 0Pfr do ^quente.	eXeCUtado 0 ^<*0 de escolha passará A escolha da coisa incerta segue norma de direito i . 244 do CC, que determina que, nas cokae A *° mtea> mais precisamente •	o devedor nâo pode £ a 1“	pd° «énero e Pda t^náo-se de bens de diferente qualidade, poderão SurJi'r8™fla,dar * mdh,0r “!?*• 1,1 *? «WÍS: sr- r «f * T r Tendo sido feita a escolha pelo exeauentp Pm c.,^			 teri 15 contados da íun,ada d» mandado de dtaçto deíSLSe atmpridÕÍos *•*	J"S“ para entrCgf 0u deP°sitar o bem até a sotação do Uddente . Se a escolha couber ao executado, assim que indicado o bem, entregue « deP0Sltad? em J“f°- ° «fq““te terá 15 dias paia impugnar a escolha ImpLg- tempestivamente a escolha o juiz deverá decidir de plano, podendo em rasos mais complexos valer-se do auxílio de perito de sua nomeação (art. 812 do CPC). O Superior Tribunal de Justiça entende pela possibilidade de conversão do procedimento de execução para entrega de coisa incerta para execução por quantia certa na hipótese em que o bem for entregue com atraso, gerando danos ao credor da obrigação14. N jeitosa Moreira, õ novo. p. 220; Araken de Assis, Manual, n. 177.2, p. 518; Marlnoni-Arenhart, Execução, p, 470. m,of«'D614/STj, 3* Turma, REsp 1 J07.339/MT, Rel. Min. Paulo deTarso Sanseverino, j. 24/10/2017, DJe 30/10/2017. ! 3 t)£ j!‘ • .. -	/ o i j 'p ? ‘ ?> obq o j‘í'j JOÍÍ. / o jníms Í.^1 t í. i iíf v |	. -'-i-	\ jiiv. * - V %-**?>?*	f ?	S1& «fl 'PI Jl Desenvolvendo - se por meio de processo autônomo, a execução de titulo extrajudicial exige do exequente a elaboração de uma petição inicial, ato processual solene que deve seguir as regras do art. 319 do CPC, naquilo que for cabível1. 1 IJUL	vninjuE ÚNICO - Daniel Amorlm Assumpçâo Neves _1246	MANUAL OE DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? Votu^^		 Como ocorre na petição inicial do processo ase	rn™914?*0’ Ca^e ao exequente indicar o endereçamento da peça. bem como o	etos do exe. quente e do executado e seus números de inscrição no a rp.^SSOas FísiCas ou no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica (art. .	>	). No tocante à causa de pedir, exigem-se o título executivo - que obrigat0ria mente deve instruir a petição inicial - e a alegação e ina imp emento , sendo ai^. da exigido que nas obrigações sujeitas a termo, condição ou contraprestaçâo conste da peça a demonstração de que o termo ocorreu, a con içao se imp ementou ou a contraprestaçâo foi realizada915. Também deve constar o pedido, tanto no aspecto processual (imediato) como no material (mediato), Embora a tutela jurisdiciona] seja sempre satisfativa, cabe ao autor indicar os meios executórios que prefere ver aplicados no caso concreto, quando por mais de um modo a execução puder ser realizada (art. 798, II, “a”, do CPC), como a possível escolha entre a expropriação 0u a prisão civil do executado na execução de alimentos916. O bem da vida será sempre um valor certo e líquido em dinheiro917. O valor da causa será sempre o valor pretendido pelo exequente, que tanto pode ser aquele indicado pelo próprio título executivo, quando o exequente estranhamente renunciar a atualização do valor devido, ou aquele indicado pelo demonstrativo de cálculos que, nesse caso, deverá instruir a petição inicial. Existe tradicional corrente doutrinária que defende a dispensa do pedido de provas na petição inicial de execução porque no processo executivo não se realiza instrução probatória6. Parcela doutrinária minoritária observa que excepcionalmente poderá ser exigida do exequente a produção de prova não para demonstrar o direito exequendo, mas a mera exequibilidade da execução. Dessa forma, nas obrigações sujeitas a termo, condição ou contraprestaçâo, caberá ao exequente provar que o termo ocorreu, a condição se implementou ou a contraprestaçâo foi realizada, o que justificaria o pedido de provas na petição inicial918 919. Registre-se que, para parcela da doutrina, a prova, nesse caso, é documento indispensável à propositura da ação (art. 320 do CPC), não se admitindo sua produção durante o processo de execução*. Entendo que a divergência seja superada com a previsão do art. 798, I, V e “d”, do CPC, já que a prova de que se verificou a condição ou ocorreu o termo e a prova de que adimpliu a contraprestaçâo que lhe corresponde ou que lhe assegura o cumprimento, se o executado não for obrigado a satisfazer a sua prestação, senão mediante a contraprestaçâo do exequente passam a ser documentos indispensáveis à propositura do processo de execução. Já era nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na vigência do CPC/1973.920 No fccis0 1 art' 799 CfC encontra‘se a exigência de requerimento da ,ntiir)3ção do credor pignoratício, hipotecário» anticréüco ou usufrutuário» quando ^ohora recair sobre bens gravados por penhor, hipoteca, anticrese ou usufruto. Nesse caso, apesar de a ausência de intimação gerar nulidade dos atos de expro- oriaçâo, não há predusão temporal para seu pedido, de forma que, mesmo não justando da petição inicial, nada impedirá que o exequente venha posteriormente »fezer o requerimento. Também não há qualquer impedimento para a intimação ocorrer de ofício. No inciso II do art. 799 do CPC exige-se o requerimento da intimação do titular de usufruto, uso ou habitação, quando a penhora recair sobre bem gravado por usufruto, uso ou habitação; no inciso III, do promitente-comprador, quando a penhora lecair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada; no inciso IV, do promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada; no inciso V, do superficiário, enfiteuta ou concessionário, em caso de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre imóvel submetido ao regime do direito de superfície, enfiteuse ou concessão; no inciso VI, do proprietário de terreno com regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fuís de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre direitos do superficiário, do enfiteuta ou do concessionário; no inciso VII, da sociedade, no caso de penhora de quota sodal ou de ação de sociedade anônima fechada, para o fim previsto no art. 876, $ 7.°, do CPC. Novamente, a ausência de pedido na petição inicial não gera predusão temporal e pode ser determinada de ofício pelo juiz. No inciso VIII do art. 799 do CPC encontra-se a possibilidade de pedido de medidas urgentes. Havia uma novidade no texto originário: a expressa menção à possibilidade de se requerer a indisponibilidade de ativos financeiros existentes em nome do executado, para posterior penhora. Já havia defendido a possibilidade de Penhora on-line antes mesmo da citação do executado (inaudita altera partes), desde JUe demonstrado o perigo de ineficácia da medida diante da ciência do executado e^stência da demanda judicial. Infelizmente, no texto final, essa parte do dis- j^tivo foi suprimida, o que, entretanto, não é capaz de afastar a possibilidade de Penhora antecipada nos termos do art 799, VIII, do CPC. Segundo o art 798 II V do CPC, a exemplo do que ocorre no requerimen- do cumprimento de sentença (art. 524, VII, do CPC), o exequente tem a de indicar, na petição inicial, bens do executado passíveis de serem pe- Re^tre-se que a indicação de bens na petição inicial, embora auxilie a a *> oficial de justiça na localização do patrimônio do executado - sempre uma fase difícil do processo executivo não o vincula peremptoriamente à realiz^ de penhora do bem indicado. Mesmo sem o pedido expresso do exequente em sua petição inicial, 0 jub poderá, de ofício, intimar a qualquer tempo o executado para que mdique 0s bens passíveis de penhora, sendo a consequência do descumprimento total ou parcia. - a aplicação da multa de até 20% do valor exequendo, a qual sera revertida em proveito do exequente, conforme previsão do parágrafo umco do art. 774 do CPc, O art. 774, V, do CPC é interessante por dois motivos: primeiro, porque p0s_ sibilita a atuação oficiosa do juiz e, segundo, porque não limita temporalmente a intimação para que o executado contribua com o Po er Ju íci rio na sempre difícj] tarefa de localização dos bens sujeitos à penhora. Aplica-se também a esse dispositivo legal o art 841, § Io, do CPC, que permite que a intimaçao seja feita na pess0a do advogado ou da sociedade de advogados a que ele pertença, desde que haja um advogado constituído nos autos. Na realidade, essa permissão é prevista para o caso específico de intimação da penhora, mas parece razoavel que também seja aplicada conforme sugerido, ainda que com menor incidência pratica, em razão do momento inicial do procedimento em que tal comunicação ocorre. Naturalmente, uma intimação na pessoa do advogado ou da sociedade de advogados a que ele pertença, por meio de mera publicação na imprensa oficial, é ato que não demanda grandes esforços, podendo ser realizado sem graves perturbações ao bom andamento procedimental. O mesmo, entretanto, não ocorre com a intimação pessoal do executado, ainda mais se ele estiver imbuído em se ocultar, dificultando a realização do ato de comunicação processual. Dessa forma, o juiz não deve perder a oportunidade inicial do processo, na qual o executado será necessariamente citado para ser integrado ao processo e intimado para pagar no prazo de três dias, sendo de todo conveniente que seja desde já também intimado para que no prazo de cinco dias indique os bens de seu patrimônio sujeitos à execução10. O executado terá, assim, o dever de apresentar em juízo a declaração de seus bens, nos limites da satisfação do direito exequendo, desde que não realize o pagamento dentro do prazo de três dias. Além dos requisitos do art. 319 do CPC, cabe ao exequente instruir a petição inicial com os documentos indispensáveis à propositura da ação (art. 798,1, do CPC), nos termos do art. 320 do mesmo diploma legal. O título executivo e o demonstrativo de cálculos são documentos que obrigatoriamente devem instruir a petição inicial, salvo se for executado o valor de face do título executivo, quando a juntada do demonstrativo de cálculos será dispensada. Não se exige que a instrução da petição inicial seja feita com o original do título executivo extrajudicial, salvo nas hipóteses de títulos cambiários, em razão de sua circulabilidade. E mesmo nesse caso, restando demonstrado que não há risco material de circulação do original da cartula, o Superior Tribunal de Justiça admite a instrução da petição inicial com sua cópia reprográfica11. '? S“p° 3&Z SSMVS-ameto úa	^ M-‘ " STi 4‘Tu™ REsp , mS !*9;DF'rel	Mm. SozH). 16/06/2015. DJ, 30/06/2015. A ausência de quaisquer desses documentos indispensáveis à propositura da Ao é causa de mtimaçao do exequente para emenda da inicial (axt 321, «- <Ç*CPC)'2> havendo correta decisão do Superior Tribunal de Justiça que admite Jatada do título executivo mesmo após vencido o prazo de emenda da petição * 5Vs antes da extinção terminativa do processo15. Por outro lado, parece exa- a possibilidade e emen a a petição inicial após a oposição dos embargos, êrLeiá decidiu o Superior Tribunal de Justiça14. tOíí0rm	+	A •	* 0 pronunciamento que determina a emenda da petição inicial é indiscutivel- ente uma decisão interlocutória, havendo na vigêncià do CPC/1973 entendimento í\ turmas integrantes da Ia Seção do Superior Tribunal de Justiça pelo cabimento A agravo de instrumento15. A natureza desse pronunciamento não mudará com código de Processo Civil, como também não se alterará sua recorribilidade por ° eio do agravo de instrumento, em razão do previsto no parágrafo único, do art. foi5 do CPC. Na realidade, embora o art. 798, I, “b”, do CPC preveja ser o demonstrativo de cálculos documento indispensável à instrução da petição inicial do processo de execução de pagar quantia certa, a exigência só tem sentido quando o exequente pretender executar um valor distinto daquele nominalmente previsto no título executivo extrajudicial. Assim, caso o exequente pretenda executar o valor de face do título executivo (com o que perderá dinheiro, mas é sempre uma opção do exequente) estará dispensado de juntar o demonstrativo de cálculos16. Também é dispensável a juntada de demonstrativo de cálculos na execução fiscal, já tendo o Superior Tribunal de Justiça consolidado o entendimento pela sua desnecessidade por não estar prevista no art. 6o da Lei 6.830/1980, que versa sobre os requisitos formais da petição inicial na execução fiscal17. Martina tem em seu poder um cheque emitido por Santiago no valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Sobre esse valor incidem juros de mora e correção monetária, e pretendendo Martina executar o valor atualizado do débito será obrigada a juntar com a petição inicial executiva o demonstrativo de cálculo. Por outro lado, caso pretenda receber apenas R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), bastará instruir sua petição inicial com o original do cheque. No parágrafo único do art. 798 do CPC há previsão das diretrizes formais para a elaboração do memorial descritivo de cálculos. Este deverá conter: o nome completo e o número do Cadastro de Pessoas Físicas ou do Cadastro nacional da Pessoa Jundica do exequente e do executado; o índice de correção monetaria adotado; a taxa Jp< '?* Turma, REsp 812323/MG, rel Min. Luiz Fux, j. 16.09.2008, DJe 02.10.2008; Barbosa Moreira, O novo, p. 213; «armoni-Arenhart, Execução, p. 438. Normativo 471/STJ; 4* Turma, REsp 924.989 J, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05.05.2011. DJe 17.05.2011. 3* Turma, AgRg no REsp 697.624 S, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 27/11/2012, DJe 06/12/2012. '21 Turma, REsp 1.248.474/PR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 24/05/2011, DJe 31/05/2011. ^*0^.1.080. . .. ™,|| V™UME ÚNICO - Daniel Amorim Assumpçõo Neves MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CÍVIL^^^			 dos juros de mora aplicada; o termo inicial e 0	obripatór-6 ^ C°rre<?ão monetária utilizados; especificação dos eventuais esc	g íos realizacj0s O objetivo do dispositivo legal i que o exequente discrimine o máxim„ pos. sivel como ele chegou ao valor exequendo, permitindo assim o controle por part{ do juiz e do executado. Apesar de previstas para o cumprimento de sentença, as regras consagra,^ parágrafos do art. 524 do CPC são aplicáveis «o processo de execução, te„do ..	.	«	áO ifanc áR í P 48.4. 51.1.2. Averbação da execução Segundo o art. 828, caput, do CPC, o exequente tem a faculdade18 de pedir uma certidão comprobatória de ajuizamento da execução, com identificação das partes e valor da causa. Tal certidão servirá ao exequente para fins de averbação no registro de imóveis, veículos ou qualquer outro registro de bens sujeitos à penhora, arresto ou indisponibilidade. É natural que a aplicação desse dispositivo legal dependa do conhecimento da situação patrimonial do executado pelo exequente, porque, não tendo ciência de onde mantém registrados seus bens, de nenhuma serventia terá a certidão. O objetivo da averbação é dar ciência a terceiros e ao próprio executado, antes mesmo de sua citação, de que existe uma ação executiva em tramite que pode gerar a fraude à execução na hipótese de alienação ou oneração do bem. É o próprio art. 828, § 4o, do CPC que prevê a presunção de fraude à execução nesse caso, devendo o dispositivo ser interpretado em conjunto com o art. 792, II, do CPC. Na vigência do CPC/1973, entendia-se que a averbação da execução gerava duas presunções: presunção absoluta de ciência sobre a existência da ação e presunção relativa de fraude à execução, porque, demonstrando o executado ter bens restantes em seu patrimônio aptos a satisfazer o direito do exequente, não teria se verificado o eventus damni e, com isso, não teria ocorrido qualquer espécie de fraude na alienação e/ou oneração do bem objeto da averbação. A redação atual do art. 828, § 4o, do CPC continua a sugerir essa interpretação ao mencionar expressamente que o ato será presumido em fraude à execução, mas não é nesse sentido o art. 792, II, do CPC, que aparentemente criou espécie de fraude à execução que não depende eventus damni para se configurar, conforme amplamente analisado no Capítulo 44, item 44.7.2. Dessa forma, não parece acertado falar-se, nesse caso, de presunção de fraude, mas fraude propriamente dita. Enquanto no sistema do CPC/1973 a mera propositura da execução já permiti3 ao exequente a obtenção da certidão para fins de averbação, no atual sistema a e# cução precisa antes ser admitida pelo juiz, nos termos do caput do art. 828 do C '• Marinonl-Mitidiero, Curso, p. 621. 0 legidaaor prefe m pres^ar a segurança jurídica, mas, diante da notória r.mora <*os trabal^os «m^PrquJcoti sensivelmente a efetividade da medida. £°e„do q“e eveT“ ™aVeíaÇa° nâ0 deTCri®> to sido suficientes para °Perada- Ia que 13,1,0 °, “"e° “m° 0 atual sistema de averbação con- * Sn, expressamente, a responsabilidade do exequente nesses casos. procediroentalmente, caberá ao cartório judicial a expedição dessa certidão, sem- nre que assim sobcrtado - amda que verbalmente - pelo exequente. Nos termos do Criado 130 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), “a obtenção ,, certidão prevista no art. 844 independe de decisão judicial”, mas só poderá ser “nedida pelo cartório judicial depois de a execução ter sido admitida pelo juiz1’. Caberá a° exequente se dirigir aos registros de bens e realizar a averbação, sendo de sua responsabilidade a eventual abusividade nessa conduta. Até mesmo para que o juiz tenha possibilidade de controlar eventual ato abusivo praticado pelo exequente, cumpre a ele informar em juízo a realização da averbado n0 prazo de 10 dias da sua concretização (art 828, § l.°, do CPC). Não existe qualquer consequência prevista em lei para a não realização da comunicação, donde se pode concluir que a averbação, com a consequente fraude à execução, não será afetada diante do descumprimento da exigência legal20, apesar de existir respeitável corrente doutrinária a defender a perda de eficácia da averbação, cessando a presunção de fraude à execução21.	x	•/ Prevê o art 828, § 5.°, do CPC que, na hipótese de averbação manifestamente indevida - que pode abranger a penhora de bens manifestamente impenhoráveis22, ou ainda averbações excessivas, considerando o valor dos bens23 -, ou no não cancelamento no prazo legal, quando determinado pelo juízo, o exequente indenizará a parte contrária. Entendo que deva ser aplicado à hipótese a teoria do risço-proveito, de forma que a responsabilidade do exequente pela averbação é objetiva, ou seja, prescinde de culpa24. Segundo precedente do Superior Tribunal de Justiça só será cabível a indenização se ficar demonstrada a intenção do exequente de prejudicar o executado25. Questão interessante que diz respeito à averbação manifestamente indevida é a espéde de responsabilidade do exequente prevista pelo § 5o do art 828 do CPC: subjetiva ou objetiva, ou seja, a culpa do exequente tem relevância para a determinação de sua responsabilidade no caso concreto? Nos termos do art 927, parágrafo único do CC, a obrigação de reparar o dano independentemente de culpa decorre de expressa previsão em lei ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, dsco para os direitos de outrem. &iundado 104 da I Jornada de direito processual civil do CJF:'0 fornecimento de certidão para fins de averbação Premonitória (art 799, IX, do CPC) independe de prévio despacho ou autorização do juiz'. [VÍ"6'14 Bueno, A nova, p. 48-50; Gumerato, Reforma, p. 158. sa Moreira, O novo, p. 235; Marinoní-Mitidiero, Curso, p. 622. ^mara, Lições, v. 2, p. 258. aken de Assis, Manual, n. 125.6, p. 442; Wambier-Wambier-Medina, fireves, p. 76-77. Comentários, pp. 82-83; Assis, Manual, n. 138.6.4, p. 666; Amaral, Comentários, p. 848. ’ *Turma' REsp 1.694.820/DF, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11/06/2019, DJe 13/06/2019. MANUAL responsabilidade prevista peiu	’ da seria subjetiva, dependendo, portanto responsabilidade do exequente ora an	parágrafo único do art. 927 Dar?’ da configuração de culpa. A segundaP ?	Part. grafo único do CC, entretanto, torna bem masm g	pe,to da espécie de responsabilidade na hipótese ora analisada especie ae responsau	dispositivo legal ora analisado consagra a Segundo a melhor doutrm	g pratica ato que lhe traga proveito deve , 1 fomón dpferidi á natureza subjetiva da responsabilidade Durante considerável tempo detenai	“ativiHaH* „ prevista no '§ 5” do art 828 do CPC porque entendia_que aoeng»i“do CC malmente desenvolvida pelo autor dó dano > 0	‘	’ entretanto acredito Da° deveria ser aplicado. Após uma análise mais retida do tema, entretanto, acredito que tenha chegado o momento de rever minha posição. Ainda que a averbação possa ser considerada excepdonal, por depender do conhecimento do exequente de bens: registrados do executado, além de ser faail- tativa, passei a entender que o termo “normalidade previsto no paragrafo muco do art 927 do CC não é o suficiente para afastar sua aphcaçao a responsabilidade prevista no art 828, § 5° do CPC. E isso porque “normal” não é necessariamente frequente, mas sim o que se realiza dentro dos parâmetros legais, ou seja, conduta permitida por lei. E minha percepção é ainda reforçada quando considero outros fenômenos processuais regidos pela teoria do risco-proveito nos quais é indiscutível a existência de responsabilidade objetiva, tal como na efetivação das diferentes espécies de tutela provisória, no cumprimento provisório de sentença e na realização de hipoteca judiciária (art. 495, § 5o do CPC). E ainda mais importante é notar que nessas hipóteses somente no caso de hipoteca judiciária existe previsão expressa de responsabilidade independentemente de culpa (art. 495, § 5o do CPC), sendo omissos quanto a tal espécie de responsabilidade o art. 302 do CPC, que trata da responsábilidade do beneficiário da tutela provisória e o art. 520, I, do CPC, que trata da responsabilidade do beneficiário do cumprimento provisório da sentença. Aduz o art. 828, § 2o, do CPC que formalizada penhora sobre bens suficientes para cobrir o valor da dívida, o exequente providenciará, no prazo de 10 dias, o cancelamento das averbações relativas aos bens não penhorados. Esse cancelamento, nos termos do § 3o do mesmo dispositivo, será determinado de ofício ou median e requerimento do executado, caso o exequente não o tenha feito no prazo legal- Hesse caso, verificar-se-á que o exequente realizou averbações sobre mais bens do que c necessário, o que já é um indício de que o ato foi realizado de forma manifestamen indevida, nos termos do art. 828, § 5o, do CPC. “ Tartuce, Direito, voli p. 487; Chaves de Faria-Rosenvald-Braga Netto, Curso, voL 3, p. 479. Apesar de a previsão se referir somente ao processo de execução, a melhor •na acertadamente enten e que também no cumprimento de sentença caberá pelo exequente da expedição de certidão comprobatória da execução junto 0 i-tório no qual tramita a demanda judicial27. ao can0 • i pronunciamento que determina a citação do executado 0 art 829 do CPC é o responsável pela previsão das regras referentes ao início i «rocedimento do processo de execução de pagar quantia certa fundada em título Jfjajudicial, apontando a postura do juiz após o juízo positivo de admissibilidade , petição inicial. Fala-se em juízo positivo de admissibilidade porque, tendo o processo executivo seu início por meio de petição inicial, o juiz analisará de ofício os requisitos formais dessa peça, podendo indeferi-la de plano, determinar sua emenda no prazo de 15 dias, ou, se entender que formalmente a peça encontra-se em ordem, determinar a citação do executado. Segundo o art. 829, caput» do CPC, o executado será citado para, no prazo de três dias, contado da citação, pagar a dívida. Como já analisado no Capítulo 15, item 15.5.1. na realidade, o executado é citado para integrar a relação jurídica processual e intimado para pagar a dívida em três dias. O termo inicial da contagem desse prazo é a realização da citação, sendo irrelevante a data da juntada aos autos da primeira via do mandado de citação devidamente cumprido. O caput do art 829 do CPC, ao prever que o prazo será contado da citação, se compatibiliza com o art 231, § 3o, do CPC. Ao determinar a citação do executado, que poderá ocorrer por correio28, oficial de justiça ou por meio eletrônico, o juiz fixa de plano os honorários advocatícios de 10%, nos termos do art. 827, caput do CPC. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, esse percentual mínimo não pode ser diminuído no caso concreto, salvo na hipótese do art 827, § Io, do CPC29. A previsão de que os honorários advocatícios serão fixados em 10% sobre o valor exequendo é importante porque dá margem para o juiz fixar honorários advocatícios também nos embargos à execução eventualmente apresentados. Havendo oposição de embargos, há decisões do Superior Tribunal de Justiça que reconhecem a existência de duas ações, uma de execução e uma de embargos ? admitindo a fixação de duas verbas de sucumbência (uma em cada ação), mas fitando o valor total a 20% do valor executado30, enquanto outras preferem de- «ader a tese da sucumbência recíproca, ainda que reconhecendo a autonomia das ^ ações31. Outras sustentam ser irrelevante a discussão a respeito de quantas su- J^inonl-Mitidiero, Curso, p. 622; Wambier-Wambier-Medina, Breves, p. 76; Scarpinella Bueno, A nova. p. 55; Glauco . ^ merat°. Morna, p. 15<x ^ndado 85 da I Jornada de direito processual civil do CF: “Na execução de título extrajudicial ou Judicial (art s j*. *	° CPC) é cabível a citação postal*. * STI* ,*Turma' REsP- 1.745.773/DF, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 05/12/2018. AgRo *Turrna’EDd no FtEsp 1.248.012 S, rel. Min. Herman Benjamin, j. 25.10.2011, DJe 28.10.2011; STJ, 1.* Turma, ” STj 19S2^29 J, rel. José Delgado, J. 1.°.04.2008. urrna- KEsp 539.574 J, rel. Mia Teorl Albino Zavascki, J. 15-12-2005. cumbências existem, afirmando que o valor total nunca poderá superar os 2n<v valor executado (art. 85, § 2.°, do CPC)32.	do Para superar as divergências o Superior Tribunal de Justiça criou pre . vinculante pela sistemática do recurso repetitivo (tema 587) no sentido de fcte uma autonomia parcial entre as ações: não cabe compensação dos honorT^ fixados em cada uma delas, mas a soma de ambos nao poderá exceder 20% valor executado33.	0 Esse entendimento restou consagrado no § 2o do art. 827 do CPC, que prey^ o valor dos honorários poderá ser elevado até 20% quando rejeitados os embaro** à execução. O mesmo dispositivo prevê que o acréscimo poderá ocorrer, indusfyS sem a oposição dos embargos pelo executado, desde que o juiz, ao final do processa entenda que houve trabalho desenvolvidò pelo patrono do exequente que jiistifiqUe o aumento. A regra é positiva porque mesmo uma execução sem embargos pode ser complexa a ponto de ensejar uma condenação em honorários superior aos 10% fixados originariamente. Não há preclusão temporal para o pedido de fixação de honorários advocatícios em favor do patrono do exequente, de forma que, mesmo sendo omissa a dedsão inicial, é possível posteriormente haver pedido e decisão nesse sentido. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, entretanto, pode haver preclusão lógica caso reste consolidado o fato de não incidência dos honorários sucumbenciais em razão do andamento procedimental34. O pronunciamento que determina a citação do executado, ao menos no tocante ao capítulo que trata do valor dos honorários advocatícios, tem natureza de decisão interlocutória> recorrível por agravo de instrumento35t nos termos do art. 1.015, parágrafo único, do CPC. O executado poderá realizar 0 pagamento do principal atualizado, juros, custas processuais, mas deixar de realizar 0 pagamento integral do valor indicado a título de honorários advocatícios, caso prefira discutir, em grau recursal, o valor fixado inicialmente pelo juiz ao determinar sua citação. Essa postura do executado não evitará, por si só, a continuação da execução concernente à cobrança dos honorários advocatícios, o que só ocorrerá, no caso concreto, com a obtenção do efeito suspensivo ao recurso interposto (art. 1,019, I, do CPC). 51.1.4. Não localização do executado e de seus bens Não sendo localizado o executado, será frustrada sua citação, e não sendo localizados bens de seu patrimônio será materialmente impossível a realização de at de penhora. Nesse caso, caberá ao exequente dar andamento ao processo, indicar» novo endereço para fins de citação e/ou indicando bens a serem penhorados. ÍÍZ^J™	“ AREw ,70í,7-ra' Mm-	um» J i"""* 91 Turma, REsp 589.772 5, Rel. Min. Castro Filho, j. 16.0Z20Q6. STJ, Corte Especial, REsp 1.520,710/SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j, 18/12/2018, DJe 27/0^°’*0I4, informativo 543/STJ, 1.- Seção, REsp 1.252.412 N, rel. Min. Arnaldo Esteves Uma, j. 06.11.2013, DJ Araken de Assis, Manual, n. 130, p. 446. o arresto cautelar depende de decisão judicial»'. Terceiro, porque o arresto executivo outorga ao credor o direito de preferência, o que não ocorre no arresto cautelar», ainda que não seja esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça3921. Tratando-se, portanto, de ato executivo de pré-penhora ou penhora antecipada*°, conclui-se que não existe qualquer exigencia em se provar perigo de ineficácia do resultado do processo para a concessão do arresto executivo; basta não localizar o executado para sua citação41. Justamente por isso, e acertado o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça em admitir o arresto executivo on-line pelo sistema Sisbajud42. Segundo o art. 830, § Io, do CPC, nos 10 dias seguintes à efetivação do arresto, o oficial de justiça procurará o executado por duas vezes em dias distintos tentando realizar a citação. Sendo realizada a citação, prossegue-se no procedimento regular da execução, mas o arresto já realizado pelo oficial de justiça não será revogado; não sendo realizado o pagamento no prazo de três dias, o arresto converte-se em penhora43. Caso o réu não seja localizado, o exequente será intimado para que requeira a citação do executado por edital: não sendo providenciada, o arresto se desfaz; providenciada a citação e não sendo realizado o pagamento em três dias, o arresto se converterá em penhora44, independentemente de termo, com a posterior intimação do executado, nos termos do art. 841, § Io, do CPC, que poderá ser dispensada quando já constar do edital45. Ciente da complexidade, demora e alto custo da publicação de editai em seu arL 830, § 1°, inova ao prever a possibilidade de o oficial de jUs’t.° dez dias seguintes à efetivação do arresto, realizar a citação do executado certa, desde que suspeite de ocultação maliciosa.	°t ho^ Apesar do procedimento previsto era lei, com a realização da constrirs didal por meio de oficial de justiça, o Superior Tribunal de Justiça acertada^ entende ser cabível o arresto on-line com a titílização do sistema Sisbajud^^611^ forma, sendo devolvido o mandado de citação negativo pelo oficial de justiça .f8** a tentativa de arresto de dinheiro do executado mantido em instituições ^ ras pelo sistema Sisbajud, até porque, se o arresto executivo é uma pré-pej^Q ^ penhora antecipada, não teria sentido impedir a utilização de forma eletrônica d* penhora a tal ato de constrição. Tratando-se de citação fida realizada por edital ou por hora certa, e nâo . gressando no processo o executado por meio de advogado constituído, caberá juiz a indicação de um curador especial que terá inclusive legitimidade para o ofe° redmento de embargos à execução47. 51.1.6. Posturas do executado citado Sendo o executado localizado e citado, tem inicio o prazo de três dias paia qUe adote postura no sentido de pagar o valor devido ou se manter inerte. Segundo o art. 827, § 1°, do CPC, havendo o pagamento integral da dívida no prazo de três dias da citação do executado, o valor dos honorários advocatícios será reduzido pela metade. Havendo pagamento parcial, entendo que cabe o desconto proporcional, apesar de a doutrina majoritária afirmar que o desconto está limitado ao pagamento integrai*8. Como já analisado no Capítulo 39, item 39.3 trata-se de medida de execução indireta, com o objetivo de pressionar psicologicamente o executado a cumprir sua obrigação por meio do oferecimento de um prêmio caso realize o pagamento no prazo legal. Realizado o pagamento, o exequente deverá ser intimado, sendo-lhe concedido prazo para sua manifestação, em respeito ao princípio do contraditório. Concordando com o pagamento, o processo executivo será extinto; afirmando que o valor foi pago a menor, poderá imediatamente levantar o valor depositado, cabendo ao juiz decidir a impugnação feita pelo exequente. No caso de rejeição da impugnação, profere sentença extinguindo a execução e, caso a acolha, o processo executivo prosseguirá para o pagamento do saldo devedor, calculando-se a isenção do pagamento da verba honorária com a aplicação da proporcionalidade entre o valor devido e o efetivaroente pago. Nesse caso de continuação do processo de execução, ainda que o executa ünediatamente o pagamento, não mais poderá se beneficiar da isenção do feT^jetemiinado Pe^° ÍU1Z como devido a título de honorários advocatícios. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depósito judicial de ntante integral ou parcial da condenação extingue a obrigação do devedor, nos fll0.teS da quantia depositada , de forma que a partir desse momento passa a ser a ^tuição financeira, que mantém o depósito judicial, a responsável pelo pagamento ^correção monetária50, sendo dispensável a propositura de ação própria para discutir C dequada remuneração dos valores depositados51. A oitiva do exequente continua 2 ser necessária para se determinar se o depósito foi parcial ou integral, mas, nos limites da quantia depositada, a obrigação do executado estará imediatamente extinta. Tendo sido a citação realizada por oficial de justiça e tendo transcorrido o mzo legal de três dias sem que se realize o pagamento, o oficial deverá voltar ao endereço do executado e, em poder da segunda via do mandado, realizar a penhora e avaliação de bens. O art. 829, § l.°, do CPC prevê que cabe ao oficial a avaliação do bem penhorado, sendo a presença do avaliador residual reservada aos casos em que seja necessário conhecimento específico que falte ao oficial de justiça. Atribuir-se ao oficial de justiça a responsabilidade por avaliar o bem penhorado tem sua origem no direito processual do trabalho, no qual a figura do oficial-ava- Iiador já se fez presente há muito na realidade forense em virtude da determinação prevista pelo art. 721, § 3.°, da CLT52. Registre-se que essa atuação de avaliador do 0firial de justiça também se encontra presente na execução fiscal, em virtude da previsão do art 13, caput, da Lei 6.830/1980, a qual determina que do termo ou auto de penhora já conste a avaliação dos bens penhorados, efetuada por quem o lavrar. Outro aspecto interessante diz respeito à previsão que determina a lavratura do respectivo auto de penhora e avaliação, com a intimação incontinenti do executado (também prevista no art. 841, caput, do CPC), o que naturalmente pressupõe a sua localização. É bem verdade que o art. 841, § l.°, do CPC permite que tal intimação seja realizada na pessoa do advogado do executado ou da sociedade a que ele pertença, desde que devidamente constituído. Tratando-se de ato processual praticado no início do procedimento, mais precisamente três dias após a citação do executado - ainda que na prática forense demore bem mais do que isso -, dificilmente o executado já terá constituído advogado nos autos, o que torna frequente a necessidade de sua intimação pessoal. De qualquer forma, é interessante a previsão possibilitando a intimação do advogado, até mesmo como forma de coibir o ingresso de exceções e objeções de P&executividade visando a impedir a realização da penhora. Na hipótese de o exe- ^fedo ingressar voluntariamente no processo para arguir matérias de defesa por ^io de exceção ou objeção de pré-executividade, o fará, necessariamente, por meio de um advogado, em razão da exigência de capacidade postulatória para a prática Corte Especial, REsp 1348.640 S, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino. j. 07.05-2014. Srí0-71/STJ: *A C0rreÇâ0 monetária dos deP6sit0S iudiciais indePende de açâ0 esPedfica contra 0 banco de‘ » ^'nof'«> 543/STJ, IA Seção, REsp 1360312/SP, rel. Min. Herman Benjamln, j. 12.063013, DJe 11.093013. 03 ^te' Curso, p. 768; Nascimento, Curso, p. 569. de tal ato. Sendo devidamente constituído nos autos, o devedor poderá ser • da penhora na pessoa de seu advogado, por simples publicação do Diár* 0^1 <10 ^«rpr..	^ Ofiri, o executado tiver seu endereço eieiromtu wuusuauu, nõs termos dos art^** 1.051 do CPC. A dispensa de intimáção formal ocorre, nos termos do 841 do CPC, sempre que a penhora for realizada na presença do executad d art‘ do se reputa que tenha sido intimado. Trata-se de norma a ser aplicada q0> ^üan' executado, mesmo ciente da penhora, porque estava presente ao ato proce 0 constrição, se recusa a ser intimado formalmente.	Ual de Conclusivamente, é importante Observar que não há previsão da nome bens à penhora como uma das posturas admitidas ao executado, hão obstante^ tinuar a ser possível tal ato53, o que, entretanto, não evitará a realização da L°n" de outro bem quando o oficial de justiça realizar o ato de constrição judicial ^ vendo a penhora de bem diverso daquele indicado, caberá ao juiz, sempre ou as partes, em respeito ao princípio do contraditório, decidir qual o mais intere Vmd° à execução, podendo manter a penhora ou determinar a sua substituição ^ O que precisa ficar claro é que a indicação de bens à penhora por parte d executado, após sua citação e no prazo legal piara sua reação, é uma mera' liberali° dade, não interferindo nos atos processuais, principalmente na atuação constritiva do oficial de justiça. Não se pode, entretanto, desprezar a possibilidade de esse ato de mera liberalidade ser efetivamente praticado, o que inclusive pode ser aproveita do em prol da efetivação da tutela executiva, sempre que a indicação for séria e os bens indicados aptos a satisfazer o direito do exequente. 51.2. PAGAMENTO PARCELADO 51.2.1. Introdução O art. 829, caput, do CPC prevê que o executado será citado para que real o pagamento no prazo de três dias, sendo que a remissão da execução já foi an: iá seríTn ”0 íente n° Capítulo 51, item 51.1,6. Não sendo efetuado o pagamen penhora*& ^ 1Z?Çj° atos ^e constrição judicial, mais especificamenti 15 dias nnç ^0r °UJ° a<^ P°^er^ 0 executado embargar a execução no prazo i"atr^r5?ir513%%cpQ send°essa	*>«»'.ad°: inteeralmpntP a A' -A 53,2‘ ^esse niesmo prazo, o executado que nao paf do cpcpreferir reaU“r *	P" 53 Medina, Execução, n. 3.6.2, p. 114, ^	^ ?.r?C.es^0 de execução de pagar quantia certa, f ído tf» títul0 nri l i t j SeSundo ° art. 916, caput, do CPC, no de embargos (15 & s), (J' ^cutado poderá reconhecer o crédito do exequente prÍoiüProvand0, ° dCfÓ t d 3°% d° Valor exe<luendo, acrescido de custas e de Erários de advogado, requerer o pagamento do valor restante em até seis parcelas b°enn°saiS( acrescidas de correção monetaria e juros de 1% ao mês. 2 2. Pagamento parcelado: moratória legal? jl •'* Trata-se, segundo a melhor doutrina, de uma espécie de moratória legal54, porque, maa vez preenchidos os requisitos formais, o juiz estará obrigado a deferir o pedido de pagamento parcelado feito pelo executado, ainda que haja manifestação contrária do exequente55. Não há outra forma de interpretar o dispositivo legal, porque, sem a segurança de que tera seu pedido deferido caso cumpra as exigências formais, dificilmente o executado abrirá mão de seu direito de embargar ao reconhecer a divida com a mera expectativa de ser aceito o seu pedido de pagamento parcelado. A segurança jurídica de que terá efetivamente direito à moratória é a única forma de incentivar o executado à utilização da postura prevista no art. 916 do CPC. No projeto de lei aprovado pela Câmara, o pedido de pagamento parcelado deveria ser motivado. Tal exigência, aliada à previsão expressa de que o exequente poderia apresentar qualquer fundamento para a não concessão do parcelamento, demonstrava que a comissão de juristas da Câmara havia sucumbido ao incorreto entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça de que o pagamento parcelado não é um direito potestativo do executado56. Essas previsões, entretanto, foram retiradas do texto final do CPC aprovado pelo Senado, o que deve ser comemorado, porque permite a conclusão de que o pagamento parcelado seja efetivamente um direito potestativo do executado, que só deve preencher os requisitos formais para obter uma moratória no pagamento. Na Emenda do tópico 2,3.2.192 do Parecer Pinai 956 do Senado, consta que a redação afinal consagrada aspira à “restauração dos termos alvitrados por esta Casa para a matéria, que preservam a sistemática em vigor do instituto do parcelamento, introduzido pela reforma processual de 2006 e que vem sendo aplicado com êxito e sem dificuldades”. O entendimento de que realmente se trata de uma moratória legal, vinculando 0 exequente ao recebimento parcelado independentemente de sua vontade, é corroborado pelo § Io do art. 916 do CPC, que ao exigir o contraditório para o deferimento do pedido limita a manifestação do exequente ao preenchimento dos requisitos formais do pedido. Se nem mesmo o exequente pode se manifestar sobre 0 mérito do pedido, fica claro que o juiz só poderá indeferi-lo por vicio formal. Sempre haverá um risco no indeferimento do pedido de pagamento parcelado. Naturalmente que, sendo o indeferimento limitado a irregularidades formais, a culpa Sca°doro Jr- Curso, n. 379, p. 445; Scarpinella Bueno, Manual, p. 533. rpindla Bueno, A nova. n. 26, p. 306; Mazzei. Reforma, p. 606. Cativo 497/STJ, 4.*Turma, REsp 1.264.272 J, rel. Min. Luis Felipe Salomão,]. 15.05.2012, DJe 22.06.2012. , ., , av(.rutâào e por isso deve responder. A partir do momento a terá sido áo **	* Júquer moüvo fundado, o risco aumenta considerf ?Ue o "IS do pedido passa a depender da conduu do'^ do subjetivismo judicial.	.	e e An_r de entender correta a natureza moratória de pagamento Darr, não dia de ser interessante a análise de situação especial, na qual notort ”do tem patrimônio a responder imediatamente pela execução, con,? ^» colpoderosas empresas. Mesmo sabendo da grande poss.bd.dade de se rj>' penhora on-line. ainda assim será possível o parcelamento? Ou, arnda pior. rea^ » a pTnhora de dinheiro, admitir-se-á 0 pagamento parcelado? A indagação é importante porque, apesar de o executado nesse caso Podpr embargar a execução, como não há mais, em regra, efeito suspensivo (art. 919 « Io, do CPC), uma vez realizada a penhora on-line, o exequente terá condições de levantar o valor penhorado em tempo muito menor que os seis meses previstos no art 916, caput, do CPC. É certo que os embargos trariam dificuldades ao exequen. te que não existiríam com 0 reconhecimento da dívida e o pagamento parcelado, mas ainda assim parece preferível 0 recebimento imediato de todo 0 valor devido. De qualquer forma, e provavelmente não tendo sido essa situação imaginada pelo legislador quando da criação da nova regra legal, penso que não se devem particu- larizar as hipóteses de aplicação da moratória legal porque a simples possibilidade de condicionar a concordância do exequente e/ou do juízo já seria suficiente para disseminar insegurança jurídica e para diminuir a aplicação prática do instituto. O § 7o do art 916 do CPC é expresso no sentido de não ser cabível a moratória legal no cumprimento de sentença, contrariando jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema922. Trata-se de acerto do legislador, seja porque não tem sentido o executado reconhecer o direito exequendo em execução fundada em sentença923, seja porque não se pode obrigar o exequente, depois de todo 0 tempo despendido para a obtenção do título executivo judicial, a esperar mais seis meses para sua satisfação924. De qualquer forma, admissível será um acordo no cumprimento de sentença, nos moldes do art. 916 do CPC, ao menos no tocante às condições de pagamento, mas nesse caso não haverá uma moratória legal, mas uma mera transação a respeito da forma de pagamento da dívida. 51.2.3. Requisitos formais Conforme já exposto, a única possibilidade de indeferimento do pedido de pagamento parcelado é a irregularidade formal desse pedido, de forma que 0 ^ ^ to cumprimento aos requisitos formais previstos pelo art. 916, caput, do CP extrema importância ao executado. n orimeirO reqüisito previsto é o prazo, cabendo ao executado manifestar-se no J0S embargos, que, segundo o art. 915, caput, do CPC, é de 15 dias contados ja juntada aos autos do mandado de citação devidamente cumprido. Néscia de reação do executado, a apresentação de embargos impede o pedido de se P jajuento e vice-versa60, em razão da evidente incompatibilidade lógica entre as osturas, além da renúncia ao direito de embargar quando do reconhecimento duaS Xfoio. O executado, portanto, deve escolher entre embargar ou requerer o paga- ao^o p^celado. Nesse sentido o § 6o do art. 916 do CPC, ao prever, expressamen- a °PÇ®° Pe^° P^0^^^0 importa renúncia ao direito de opor embargos. 0 segundo requisito é o reconhecimento do crédito do exequente pelo executado, nao entendo que esse reconhecimento deva necessariamente se dar de forma ÍLressa. Com o pedido de parcelamento fundado no art. 916 do CPC, implicita- ^nte 0 executado estará reconhecendo o direito exequendo, ainda que, reitere-se, não haja afirmação expressa nesse sentido. Para parcela considerável da doutrina, esse reconhecimento do crédito gera preclusão lógica dá faculdade de controverter o direito contido no título executivo, com o que estará vetada ao executado a dis- fljssão desse direito por qualquer meio procedimental (embargos; exceção/objeção de pré-executividade; ação autônoma)61. Até se compreende que não há sentido no reconhecimento da existência do crédito e posterior discussão desse direito, mas não parece correto impedir o ingresso dos embargos à execução com fundamento na preclusão lógica. É tradicional e pacífico o entendimento de que a preclusão tem efeitos éndoprocessuais, atingindo somente os atos praticados ou a serem praticados no mesmo processo rio qual ela ocorreu Dessa forma, não há como sustentar que a preclusão lógica ocorrida no processo de execução impeça o ingresso de outra ação - embargos ou ação autônoma. Como o ato praticado na execução precisa gerar efeitos para fora do processo, entendo que o reconhecimento do valor em execução gera a reriúncia ao direito de ação impugnativa desse direito62, considerando-se qúe o direito de ação é disponível e pode ser objeto de renúncia, numa peculiar hipótese de submissão à pretensão do direito do exequente, Apesar de o dispositivo legal prever que no prazo de embargos o executado deve realizar o depósito de 30% do valor em execução, nada impede que o depósito inicial seja realizado em percentual maior do débito63. Importante notar que, para o preenchimento desse terceiro requisito, o dispositivo legal é claro em exigir 0 depósito, e não o mero pedido para sua realização64. Não se aplica o desconto no valor dos honorários advocatícios previstos no art. 827, § Io, do CPC, porque o Pagamento não foi integral e imediato65. « J*Wodoro Jr, Curso, n. 379, p. 445. ey-Nery, Código, p. 1.091; Araken de Assis, Manual, n. 1472, p. 470; Marinoni-Mitidiero, Curso, p. 1.090; Wambier- « "ambi»-Medina, Breves, p. 229. “ lwf>d0r0 Jr' Curso‘ n- 38°. P- 446. M r3001,fíeforma, p.609 “ S‘nfBueno->»'’ova,n.26.1,fx308. n Assis, Manual, n. 1472, p. 469; Mazzel, Reforma, p. 608. ^	^ „ líltímo requisito é o pedido de parcelamento dos 70% (no O quarto e dürn^ oqdispositivo legal poderá ocorrer em até seis parceh^S do crédito, que « g® monetária e juros de 1% ao mês. Entendo qUe h Ousais, acrescidas d	te n0 sentido de indicar em quantas parcelas’ haVendo pedido s0^nSe e^á o juízo vinculado a esse pedido. Senl^e pagar ° S^°querendo apenas o parcelamento do valor restante, caberá ao^0 So em conta as particularidades da situação concreta determinar o Bú^ "do de parcelas, não podendo ultrapassar o hmrte legal de 6 parcelas men^ 51.2.4. Procedimento Apesar da vinculação obrigatória do juízo e do exequente ao pedido f0rnial mente regular feito pelo executado, em respeito ao princípio do contraditório, 0 § 1» do art 916 do CPC exige a intimação do exequente para se manifestar sobre 0 preenchimento dos requisitos formais do pedido de pagamento parcelado. Não havendo prazo determinado em lei, aplica-se o prazo fixado pelo juiz ou, diante de sua omissão, o prazo geral de cinco dias (218, § 3o, do CPC). Há uma limitação na dimensão horizontal da cognição na manifestação do exequente, porque ele só poderá alegar algum vicio formal do pedido de pagamento parcelado, não sendo admitido fundamento que diga respeito ao mérito da pretensão. Segundo o art 916, § 3o, do CPC, deferida a proposta pelo juiz, o exequente levantará o valor já depositado, sendo suspensos os atos executivos. Tratando-se de valor incontroverso, não tem sentido manter o valor depositado em juízo, assim como ocorrerá com as parcelas pagas mensalmente, cujos valores serão imediatamente liberados ao exequente. A suspensão dos atos executivos impede que os atos de constrição judicial sejam praticados se ainda não existirem no processo. Na hipótese de a penhora já ter ocorrido entre o vencimento do prazo de três dias para pagar e do prazo de 15 dias para o executado pedir o parcelamento, a penhora não será desfeita925. A decisão que defere o pedido de pagamento parcelado é interlocutória, recorrível por agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo único, do CPC), mas o exequente que não concordar com o deferimento do pedido do executado só poderá alegar em sede recursal o não preenchimento dos requisitos formais do pedido, porque essa é a única hipótese que pode levá-lo ao indeferimento. Indeferido o pedido pelo não preenchimento dos requisitos formais, prevê o § 4o do art 916 do CPC que a execução prosseguirá, sendo mantido o depósito, que será convertido em penhora. Não é feliz a redação do dispositivo, porque, tratan o -se de valor incontroverso já depositado, na realidade não haverá conversão em pe nhora, mas a imediata liberação do valor ao exequente, com a consequente extinção do depósito judicial926. Trata-se de decisão interlocutória recorrível por agravo instrumento (art. 1.015, parágrafo único, do CPC). <ad0 depositar as quantias mensais, sendo facultado ao exequente seu imediato e*eCU -jeflto. Tratando-se de parcelas mensais, a aplicação do dispositivo depen- ausência de decisão por pelo menos um mês, o que, de tão frequente, teve der* er regulado em lei. E cada vez fica mais perigoso para o executado pedir o ^arnento parcelado, pois, além dos 30% que já terá pago com o pedido, poderá Pa^ sjtar parcelas mensais, que serão levantadas pelo exequente, e depois ter o pe- ^A°indeferido. Quem sabe se o juiz atrasar seis meses não tenha mais razão em ?deferir o pedido do executado... 51 J.5. Inadimplemento das parcelas Deferido o pedido de parcelamento, é possível que o executado deixe de realizar o pagamento das prestações vincendas. Nesse caso, o art. 916, § 5o, do CPC revê que o não pagamento de qualquer das prestações implicará, de pleno direito, o vencimento antecipado das subsequentes, o imediato reinicio dos atos executivos e a aplicação de multa de 10% sobre o valor das prestações não pagas (sanção processual). O § 6o do dispositivo ora comentado é expresso em proibir o ingresso dos embargos à execução, mas a vedação deve ser entendida nos limites do reconhecimento do direito de crédito do exequente. Significa dizer que os embargos à execução poderão ser opostos quando tiverem como objeto matérias referentes a atos processuais qUe não digam respeito ao direito exequendo, tais como penhora incorreta ou avaliação errônea (art. 917, II, do CPC). Para parcela doutrinária, tais alegações poderão inclusive ser feitas por mera petição, independentemente de embargos69. 51.3. PENHORA 51.3.1. Definição e efeitos Por meio da penhora, individualiza-se determinado bem do patrimônio do executado que passa a partir desse ato de constrição a se sujeitar diretamente à execução. Com a penhora, a execução deixa uma condição abstrata que é a responsabilidade patrimonial - a totalidade do patrimônio responde pela satisfação do crédito - e P^sa a uma condição concreta, com a determinação exata de qual bem será futura- mente expropriado para a satisfação do direito do exequente70. Essa satisfação pode se; dúeta, quando o próprio bem penhorado é entregue ao exequente por meio da adjudicação, ou indireta, quando o bem é alienado por iniciativa particular ou por mei° de arrematação71. * ^°doro Jr- Processo, n. 382, p. 447. ” Barbo'3^0, *“"*** n‘ 1-675’ P- 520: Grec0< 0 processo, n. 62, p. 306. 53 ^0r«ira, O novo, p, 237; Câmara, Lições, v. 2, p. 264. Entende a doutrina majoritária que a natureza jurídica da penhora é d executivo, ainda que se reconheça uma função cautelar na penhora ao garam-^0 juízo71. A realização da penhora é ato do procedimento executivo de pagar qu.lr sempre que o executado nãó realiza o pagamento em três dias de sua citação existindo nenhuma necessidade de se comprovarem os requisitos do futnusu^. iuris e do periculum in mora - esse em especial - para a determinação da penu^1 o que é suficiente para afastar o ato judicial da natureza cautelar.	ra> Tradicionalmente, a doutrina afirma que a penhora produz efeitos de du naturezas: processuais e materiais. Eritre os efeitos processuais estão:	as (a) garantia do juízo; (b) individualização dos bens que suportarão a atividade executiva; (c) geração do direito de preferência ao exequente. Entre os efeitos materiais estão: (a) retirada do executado da posse direta do bem penhorado; (b) ineficácia dos atos de alienação ou oneração do bem penhorado. É corrente na praxe forense a afirmação de que a penhora garante o juízo. 0 significado de garantir o juízo é dar ao exequente a segurança de que a execução será útil e eficaz. A constrição judicial de bem do patrimônio do executado por meio da penhora cria as condições materiais necessárias para que ao final da execução o exequente obtenha a satisfação de seu direito, de forma direta (adjudicação) ou indireta (alienação judicial e frutos e rendimentos do bem penhorado). Garantir o juízo, portanto, representa a criação de condições materiais propícias à futura satisfação do exequente. O segundo efeito processual da penhora é individualizar qual o bem, entre todos aqueles pertencentes ao patrimônio do devedor ou responsável secundário, servirá para a satisfação do direito do exequente. É interessante o efeito, já que fixa a responsabilidade sobre apenas um bem ou bens determinados, deixando livres outros bens do patrimônio do executado, que em princípio também poderiam responder pela obrigação descumprida e, assim, se encontravam de alguma forma com a sua disponibilidade limitada (eventual alienação poderia ser considerada fraude contra credores ou até fraude à execução). É possível que um mesmo bem seja penhorado mais de uma vez, situação verificável geralmente quando não resta outra escolha ao exequente em razao a inexistência de outros bens. Havendo penhoras diversas sobre o mesmo bem» deve -se analisar qual credor terá preferência sobre os outros, ou seja, qual dos cre ore receberá antes o produto da alienação do bem penhorado. Nos termos do árido CPC, não sendo caso de insolvência do devedor, terá o direito de preferência' de natureza meramente processual - o exequente que primeiro penhorou o 927 Ae que seU cr^<^t0. teríf a ftiesma jatureza dos créditos dos demais credores ^eS. r tetnpore> P^tor	ain<ia que um credor quirografário tenha sido (Poeiro a penhorar e ermma o bem, um credor com garantia real terá sempre ° ^referência. ainda que nem mesmo tenha ajuizado execução74. ‘P Taido ocorrido o arresto executivo (art. 830 do CPC) e posterior penhora sobre rtiesnw bem. a data do arresto é considerada para fins de preferência em razão de a natureza de pré-penhora, conforme analisado no Capítulo 51, item 51.1.5.75 O ^ i£Co entendimento quanto ao arresto executivo não se estende ao arresto caute- Uma parcela da doutrina entende que a realização de arresto cautelar não gera jjjeito de preferência76, enquanto outra parcela doutrinária, apesar de concordar 0i esse entendimento, abre uma exceção no caso de o ato de constrição cautelar realizado quando já for juridicamente possível a penhora77. Como já apontado no Capítulo 51, item 51.1.5. o Superior Tribunal de Justiça entende que qualquer eSpécie de arresto, inclusive o cautelar, gera direito de preferência78. Também a hipoteca judiciária, nos termos do art 495, § 4o do CPC, será computada para fins de direito de preferência. A doutrina majoritária entende que o registro da penhora não faz parte do ato processual da penhora, prestando-se tão somente a dar ciência erga omnes da realização da constrição judicial. Com base nesse fundamento, entende-se que a realização da penhora e não o seu registro determina o direito de preferência79. A penhora não retira o domínio do bem do executado, que poderá livremente dispor do bem penhorado a qualquer momento antes da expropriação. O executado perde tão somente a posse direta do bem, já que não terá mais contato físico com a coisa, mantendo, entretanto, a posse indireta. Questão interessante surge quando o próprio devedor fica como depositário do bem, ou seja, apesar de ostentar outra qualidade (antes proprietário, agora depositário), mantém o contato físico com a coisa penhorada. Para a doutrina dominante, nesse caso estar-se-á diante de mera alteração do título da posse, não perdendo o executado a posse direta da coisa80, mas agora respondendo pela sua integridade como depositário. Ainda como efeito material da penhora costuma-se apontar a geração de ineficácia do ato de alienação ou oneração do bem objeto da apreensão judicial. Esse ato não gera nenhum efeito em face do exequente, que continuará na execução como se nada tivesse ocorrido, penhorando o bem independentemente de quem seja seu aíual dono. Como já afirmado, o executado não perde o domínio sobre a coisa, <íe forma que pode livremente negociá-la a título oneroso ou gratuito. Tal negócio jurídico não é nulo nem anulável, mas não gera efeitos perante o exequente, salvo Bart)0sa Moreira, O novo, p. 245. Marinoni-Arenhart, Execução, p. 252. ^ 3 * Turma, REsp 159.930/SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 06.03.2003, DJ 16.06.2003. -tl. 4*Turma, REsp 759.700, rel. Min. Fernando Gonçalves, rel. p/acórdão Min. Jorge Scartezzini, j. 18.08.2005. aptista da Silva, Do processo, p, 286; Araken de Assis, Manual, ru 324.2.2, p. 787. lmura, Arresto, n. 6.1, p. 219; Theodoro Jr* Processo, n. 193, p. 229. '4-* Turma, AgRg no REsp 902.536 S, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.03.2012, DJe 11.04.2012. ^ c“«o, p. i.403; Greco, O processo, n. 8.2, p. 308; Lucon, Código, p. 1-817-1.818; Medina, Execução, n. 3.9.2, p. Sarbosa freira, O novo, p. 245; Greco, O processo, n. 8.2, p. 307; Araken de Assis, Manual, n. 223.2, p. 595. na hipótese de comprovada boa-fé do terceiro adquirente, conforme exp0sto ^ Capítulo 44, item 44.7.2. 51.3.2. Ordem legal da penhora O art. 835 do CPC regulamenta a ordem de preferência da penhora, de f0rn, que, havendo diferentes bens no patrimônio do executado e nao sendo necessária a penhora de todos eles, alguns prefiram a outros, conforme a ordem estabelecida pej0 legislador. É evidente que a ordem de penhora é tema que só tem relevância diante da pluralidade de bens passíveis de serem penhorados, porque, sendo necessária a penhora de todo o patrimônio penhorável do executado ou só havendo um bem ern seu patrimônio, a questão da ordem de penhora torna-se irrelevante. A utilização do termo "preferencialmente’1 no art. 835, caput, do CPC é suficiente para demonstrar que a ordem legal não é peremptória, podendo ser modificada pelo juiz no caso concreto, a exemplo do que ocorre com a ordem estabelecida pelo art. 11 da LEF (Lei 6.830/1980)928. Existindo uma norma que prevê uma determinada ordem de penhora de bens, ainda que somente preferencial, sua alteração deve ser devidamente justificada, podendo-se entendê-la como medida excepcional no processo executivo. O Superior Tribunal de Justiça reconhece a possibilidade de inversão da ordem de penhora, ressaltando, entretanto, que só pode ser imposta ao exequente em circunstância ex- cepdonalíssima, cuja inobservância acarrete ofensa a dignidade da pessoa humana ou ao paradigma da boa-fé objetiva929*. Entendo que a ordem legal pode ser alterada no caso concreto desde que para isso o juiz leve em conta dois princípios aparentemente conflitantes: a menor onerosidade do executado e a maior efetividade da execução930. Significa dizer que a alteração da ordem legal se justifica sempre que se mostrar no caso concreto mais eficaz para os fins buscados pela execução - satisfação do direito do exequente - a penhora de bem que legalmente só deveria ser constrito depois de outros bens do executado, sem que com essa alteração se crie uma excepcional oneração ao executado. O juiz não pode se esquecer de que a penhora é apenas um ato intermediário no procedimento executivo, sendo que o bem penhorado deve ter alguma liquidez, porque, caso contrário, o exequente não irá adjudicá-lo e tampouco alguém se interessará em adquiri-lo*4. Por outro lado, a ordem estabelecida pelo legislador parte da premissa de que os bens localizados nos primeiros lugares serão aqueles capazes de gerar de maneira mais fácil e simples a satisfação do direito exequendo. Tudo leva a crer, portanto, que a ordem de penhora prevista pela lei seja algo que procura favorecer o exequente rflcâ tarefa de ver seu direito satisfeito judicialmente. Dessa forma, tratando-se P3 que busca proteger os interesses do exequente, a penhora poderá sempre de fora da ordem legal, desde que com isso concorde o exequente85. SÊÍ Nos termos do art. 835, § l.°, do CPC, a penhora em dinheiro é prioritária, do o ^erar a or<^em Penhora nas demais hipóteses de acordo com ^ ?cunstâncias do caso concreto. A redação do dispositivo não é das mais felizes, ^ ^ e prioritário é sinônimo de preferencial, o que a penhora já é por ser o pri- P°r5U jjgjn da ordem legal (art. 835,1, do CPC), mas, ao prever a possibilidade de <*** ordem somente nas outras hipóteses, o objetivo do legislador é evidente: ^ferência pela penhora do dinheiro é absoluta, prevalecendo em toda e qualquer 8 ecuçâO’ independentemente das particularidades do caso concreto. A regra» no entanto, deve ser elogiada, porque evita que juizes se valham do 0 “preferencialmente” consagrado no artigo ora comentado para admitirem terI?0ra de outros bens quando possível a penhora do dinheiro. É natural que o ü^heiro seja sempre o primeiro bem da ordem de qualquer penhora, porque é o ^inais facilmente proporciona a satisfação ao exequente. Penhorado o dinheiro, qUC ocesso executivo não precisará passar pela fase, procedimental de expropriação 1) bem penhorado, em regra, uma fase complexa, difícil e demorada. Tendo sido enhorado dinheiro, basta entregá-lo ao exequente, dispensada a prática de qual- ^ f outro ato processual, o que obviamente facilita o procedimento de satisfação, tóo sem falar nas dificuldades materiais encontradas para transformar outros bens penhorados em dinheiro, o que naturalmente não ocorre quando o próprio objeto da penhora já é o dinheiro. Registre-se que a regra criada pelo art. 835, § 1°, do CPC contraria entendimento consagrado em súmula pelo Superior Tribunal de Justiça, que considera que, “na execução civil, a penhora de dinheiro na ordem de nomeação de bens nao tem carater absoluto”86 Passará a tê-lo por imposição legal, havendo, inclusive, precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser inadmissível a preferência da penhora de bem imóvel em detrimento da penhora de dinheiro8?. Ainda que o dinheiro nao possa ser desbancado de sua primeira posição na ordem da penhora, o art 835, § 2 , do CPC admite a substituição da penhora em dinheiro pela fiança bancaria ou judicial em valor mínimo de 30% a mais que o valor do débito constante da inicial. O dispositivo parece resolver uma importante questão Iev^tada desde que essas formas de garantia do juízo surgiram no art. 15,1, da LEF. Afinal, odrnh tem o mesmo status da fian a bancária, e, mais importante dinheiro do executado, esse bem podería ser substituído pela firniça bancana.^O Superior Tribunal de Justiça não tinha posição uníssona a e	admissibilidade cisões em ambos os sentidos88, apesar de existir uma tendencia pela admissibilidade 	 D 238. Informativo 273/STJ. REsp 621.404-GO, rel. Neves, Comentários, p. 43-44; Pontes de Miranda, Comentário , P- . "!a Héli0 Quaglia Barbosa, J. 07.022006, DJ 15.052006.	código, p. 1.719. n STM'3 417/STJ' AP°ntando Para a revo9aÇâ0 táClta da U!T j 05/09/2017, DJe 14/09/2017. •	'2* turma, REsp 1.676.163 S, rel. Min. Herman Benjamin, j.	643.097-RS, 2* Turma. rel. Min. Castro aprovados os pressupostos A fiança bancária e, por extensão, o seguro-garantia judicial, são fornias A, rantia do juízo que beneficiam todos os envolvidos na execução. Para 0 execm.f a substituição será extremamente proveitosa porque, hberado o bem que havia J penhorado, seu dinheiro poderá ser investido, o que certamente gerará divideJ„ inclusive aumentando sua capacidade de fazer frente a cobrança enfrentada na eyS’ cução. Essa circunstância verifica-se, inclusive, nos casos em que a penhora tem como objeto dinheiro, porque é notória a maior rentabilidade da maioria dos investi mentos quando comparados com a correção dos depósitos em juízo. Na hipótese d utilização do dinheiro para financiar empreendimentos ou projetos, fica ainda mais nítida a importância da substituição ora defendida. Por outro lado, o exequente não terá nenhum prejuízo, porque o grande atrativo da penhora de dinheiro - liquidez imediata - será plenamente mantido com as duas espécies de garantia previstas pel0 art 835, § 2°, do CPC. O dispositivo ora comentado é claro ao prever que, ao menos para fins de substituição do bem penhorado, equiparam-se a dinheiro a fiança bancária e o seguro-garantia. A equiparação prevista em lei coloca essas formas de garantia no mesmo patamar, respondendo ao questionamento a respeito de seus status dentro do sistema e da possibilidade de substituição de um pelo outro. Há precedentes do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido ao entender ser incabível a rejeição do seguro garantia judicial pelo exequente, salvo por insuficiência, defeito formal ou inidoneidade da salvaguarda oferecida91 e ao apontar que a fiança bancária e o seguro garantia judicial acarretam a harmonização entre o princípio da máxima eficácia da execução para o credor e o princípio da menor onerosidade para o executado92. Infelizmente esse não tem sido o entendimento adotado pelas turmas da Seção de Direito Público, que continuam a entender pela excepcionali- dade da medida e pela necessidade de demonstração no caso concreto de motivos que justifiquem a substituição93. O prazo do seguro garantia em tese podem gerar insegurança ao exequente, que pode perder a garantia antes do momento de satisfação de seu 'direito. O Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de que vencido o prazo da garantia, caberá o deposito do valor segurado em juízo, mantendo-se dessa forma a segurança de recebimento por parte do exequente94. Nesse mesmo julgado decidiu-se que, 8°1;5i50"^J'1-‘Turma-rel- Min- José Delgado, j. 09.05.2006, DJ 08.06.2006; Informativo 437/STJ: REsp 1.049.760-W rel. Min. Luiz Fux, J. 1 .<>.06.2010, DJe 17.06.2010. STJ Ai'"Ic7!In,R^P 1067630'RJ'rel-Mia Humberto Martins, j. 23.09.2008, DJe 04.11.2008(Informativo 369/5TJ); AgRg no g 52.491-RJ, 4.» Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves, J. 07.10.2008, DJe 13.10.2000 Unformativo 371/STJ). íenZíi ÍSSÍJ;" ?;EREsp-1 •077039 J' «L Min. Mauro Campbell Marques, rel. p/acórdão Min. Hermaj j. 15.03.2<)l'°DJe^smSíl1204-201lnf°rmatlvo 466/STJ: 3*1 Turma. REsp 1.116.647/Ei, rel. Min. Nancy AndnghL Informativo 615/STJ. 3* Turma, REsp 1.691.748/PR, Rel. Min. Ricardo Villas BÔas Cueva. j. 07/11/2017, DJe 17/11/20'7- , 3* Turma, REsp 1.691.748/PR, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, J. 07/11/2017, DJe 17/11/2017. STJ, 2* Turma, Aglnt no REsp 1.91*	—	 	 STJ, 3» Turma, REsp 1.838.837/SP, DJe 21/05/2020. .0o haven<^° n0. C.°n . ?reY1Sao e ^ue 0 pagamento só ocorra com o trânsito ^iulgad0«caS0°JUf Cn n a ,n° caso c°ncreto que não há motivo para concessão i efeito suspenslV0 recurso in erposto, poderá determinar o pagamento. Tenho d!ra iròra que tal espécie de cláusula é negócio jurídico processual (art. 190, CPC) ^elebrad0 apenas pe o execu a o e a seguradora e que, por isso, não pode vincular C exequente. A equiparação é levada tao a sério pelo Superior Tribunal de Justiça que já há nrecedente admitindo o seguro garantia com o objetivo de suspender antecipada- Lente a exigibilidade do crédito não tributário, equiparando-se ao depósito integral J0 montante em dinheiro95. Já para o crédito de natureza tributário a equiparação Jj0 vem sendo admitida96. Na execução hipotecária, ou seja, na execução de crédito com garantia real, o ç 30 Jo art. 835 do CPC prevê que não se aplica a ordem de penhora prevista no git 835 do CPC, recaindo a penhora sobre a coisa dada em garantia. Nos termos do dispositivo, trata-se de penhora direcionada a bem predeterminado, sendo irrelevante nesse caso em que ordem o bem estaria na ordem legal. Há entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser a penhora da coisa dada em garantia apenas preferencial, não sendo, portanto, obrigatória, de forma que a penhora poderá recair sobre outro bem do patrimônio do executado. Os liundamentos que costumam variar. Há precedentes que exigem a maior adequação à satisfação do direito e à menor onerosidade do devedor97, que condicionam a alteração a impropriedade ou insuficiência do bem dado em garantia para a satisfação do crédito98, e que admitem a alteração por conta da simples vontade do exequente99. O dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira, é, conforme já apontado, o primeiro bem da ordem (I); os títulos da dívida pública da União, Estados e Distrito Federal com cotação em mercado estão em segundo (H); títulos e valores mobiliários com cotação em mercado estão em terceiro (III); veículos de via terrestre estão no quarto lugar (IV); bens imóveis estão em quinto (V); bens móveis em geral estão no sexto (VI); os bens semoventes, que não constavam do art 655 do CPC/1973, aparecem em sétimo na ordem (VII); navios e aeronaves estão em oitavo lugar (VIII); ações e quotas de sociedade simples e empresárias estão no nono lugar (IX); o percentual de faturamento está em décimo (X); as pedras e metais precisos em décimo primeiro lugar (XI); os direitos aquisitivos derivados de promessa de compra e venda e de alienação fiduciária em garantia, que não constara da relação do art 655 do CPC/1973, aparecem na décima segunda posição e os outros direitos estão em último lugar (XIII). no REsp 1.915.046 J, rel. Min. Gurgel de Faria. j. 2^06/2021' ^ °^7/2021' » Turma, REsp 1.737J209 O, rel. Min. Herman Benjamin, j. 01/06/2021. DJe 1.851.436/PR, rel. Min. Nancy Andrighi. J.^09/02^2021 D e ,1/02/2021. STJ, 3 Turma. REsp * ^!/SP' Kl M,n- de Tarso Sanseverino.]. 11/11/2014, DJe 17/1	28/08/2020 * STj' Turma- A9,nt "o AREsp 1389.406 S. rel. Min. Antonio Carlos Ferre ra, J.	'	22/10/2015 ^ 3* Turma. AgRg no AREsp 372.1 S4 J. Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 15/10/2015, DJe 22/10/2015. 51 J.3. Da documentação da penhora, de seu registro a do depósito 57.3.3.7. Depósito do bem penhorado Há novidades quanto ao local e responsável pelo depósito da coisa penhorada O tema era tratado pelo art. 666 do CPC/1973 e agora é objeto do art. 840 do CPc Para o depósito de quantias em dinheiro, papéis de crédito, pedras e metais preciosos há uma ordem de preferência: (l.°) Banco do Brasil ou Caixa EconômiCa Federal; (2.°) banco do qual o Estado ou o Distrito Federal possua mais da metade do capital social integralizado; (3.°) qualquer instituição de crédito designada pelo juiz. Segundo o inciso II, ficarão em poder do depositário judicial os bens móveis, semoventes, os imóveis urbanos e os direitos aquisitivos sobre imóveis urbanos, e, na sua falta, o depositário será o exequente (§ 1-°)- Nos termos do inciso III, ficará, como depositário, o executado no caso de a penhora recair sobre bens imóveis rurais, os direitos aquisitivos sobre imóveis rurais, as máquinas, utensílios e instrumentos necessários ou uteis à atividade agrícola, desde que seja prestada caução idônea. Caso o executado não ofereça a caução, acredito que o bem deverá ficar em poder do depositário judicial. Também ficará o executado como depositário na hipótese de bens de difícil remoção ou quando concordar o exequente, quando não será exigida prestação de caução. O Superior Tribunal de Justiça entende que, além das hipóteses previstas em lei, o executado pode ser o depositário de bem quando a remoção do bem penhorado puder lhe causar evidentes prejuízos100. 51.3.3.2. intimação da penhora Realizada a penhora, deve ser o executado intimado do ato processual. O ideal, em termos de intimação da penhora, é realizá-la já no ato de constrição judicial. Nesse sentido, inclusive, o art. 841, § 3.°, do CPC reputa o executado como intimado se a penhora for realizada em sua presença. Na realidade, tendo sido “ofidalmente" intimado no ato de penhora, ao estar presente, o executado tomou ciência da cons- trição, sendo exatamente esse o objetivo da intimação. Ocorre, entretanto, que nem sempre o executado estará presente no momento da penhora, e nesse caso será indispensável a intimação. Nesse ponto, o CPC foi bem ao excluir a regra que permitia a dispensa da intimação na hipótese de sua frustração (art. 652, § 5.°, do CPC/1973), Essa dispensa era injustificável101, e sua supressão pelo atual texto deve ser fortemente comemorada. Sempre houve preferência pela intimação do executado por meio de seu advogado, o que é mantido pelo art. 841, § 1.», do CPC, mas agora com uma novidade: a possibilidade de a intimação ser realizada na sociedade de advogados a que per- 931 932 n advogado do executado. Não havendo advõgado constituído, a intimação tença de preferência por via postal (§ 2.°). ^sa ri0r Tribunal de Justiça de exigir a intimação independentementé do regime de V É pacificado o entendimento de que a exigência legal está limitada à hipótese íf^enhora de imóvel, não sendo necessária a intimação do cônjuge não devedor uaado a penhora recair sobre bem de outra natureza103. se^ A Agência dé intimáção do cônjúge do devedor quando penhorado bem imó- 5o é novidade, já existindo no árt. 655, § 2.°, do CPC/1973. Á novidade do art. T^do CPC á a exPressa exc }lsa0 da necessidade de intimação, sendo o devedor ^ An còm regime dé separação absoluta de bens, Contrariando o entendimento do casa0° ^ ^ ... „„i AA Tnstira de evitrir a		J 	^ J. _ 513 4. Do lugar de realização da penhora O art. 659, § 4.°, do CPC/1973 admitia que a penhora de imóvel, independen- teinente de sua localização, fosse réalizada quando apresentada nos autos cópia da matrícula atualizada. Essa regra é mantida e ampliada pelo art. 845, § l.°, do CPC, que passa Acredito que a penhora por termo nos autos sobre bens situados em qualquer local possa ser realizada além das hipóteses previstas no art. 845, § l.°, do CPC. Juntada aos autos cópia do contrato social, por exemplo, é possível a penhora de cotas sociais por termo nos autos, independentemente do local de registro da sociedade empresarial. No entanto, no caso específico dos veículos automotores, vejo dificuldade prática na implantação da facilidade prevista pelo dispositivo ora comentado, porque, nesse caso, a penhora deve se aperfeiçoar com a apreensão do bem. Será preferível, nesse caso, uma averbação da execução no registro do automóvel, o que evitará sua transferência sem que o comprador pratique ato de fraude à execução, deixando a efetiva penhora somente para o momento de efetiva apreensão do bem. Seja como for, realizada a penhora por termo nos autos de bem localizado em outro foro, a carta precatória será dispensada para esse ato específico, mas fatalmente será expedida para a avaliação e expropriação do bem, atos que só podem ser realizados no local em que se encontra o bem. O aspecto positivo é que com muito maior agilidade o exequente já poderá penhora e registrar a constrição judicial, o que será importante na geração de presunção de ciência erga omnes para fios de fraude à execução. A expressão “fechar as portas” utilizada pelo art. 846, capuU do CPC, para justificar a comunicação do oficial de justiça ao juiz com pedido de ordem de ar- ««nbamento, é figurativa, devendo ser interpretada como a criaçao de qualquer obstáculo de acesso criado pelo executado ao oficial de justiça no ato de penhora ens localizados em sua casa. 753.453 J, rel. Min. Castro Filho J. 24.04.2007, DJ 14.05.2007, p Jl 41 Turma, AgRg no AgRg no REsp 1339501 /MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. Em nada auxilia o executado que adota tal conduta o art. 5o, Xl, pp declara ser a casa asilo inviolável, porque o próprio dispositivo permite que, rfu’ ^ o dia, e por ordem judicial, o domicílio do executado possa ser violado. Co ^ oficial de justiça estará sempre cumprindo determinação judicial, e os atos Dr^° ° suais devem ser praticados entre as 6:00 e 20:00, nos termos do art. 212, caput^' CPC, não tem amparo constitucional a resistência do executado no acesso do ofi • de justiça ao seu domicílio.	^ A conduta descrita no art. 846, caput, do CPC é ato atentatório à digpj, . da justiça, previsto no art. 774, III, do CPC (“dificulta ou embaraça a realização da penhora”), devendo ser aplicada multa ao executado de até 20% do valor atualiza do débito (art 774, parágrafo único, do mesmo diploma legal)1M.	Qo A ordem de arrombamento depende de resistência injustificada do executada devidamente certificada pelo oficial de justiça. Não pode, portanto, o juiz expedir o mandado de citação, penhora e avaliação já determinando a ordem de arrombamento105, A depender do teor da certidão do oficial de justiça, o juiz poderá requisitar força policial para o cumprimento, pelos oficias de justiça, da diligência. Sendo deferido o requerimento formulado pelo oficial de justiça, o mandado (novo ou aditado) deverá ser cumprido por dois oficiais de justiça, que poderio arrombar cômodos e móveis - tais como cofres, armários e gavetas - em que se presuma estarem os bens. Caberá, aos oficiais de justiça, a lavratura de um auto circunstanciado, que será assinado por duas testemunhas presentes à diligência. O auto será lavrado em duplicata, entregando uma via ao escrivão ou ao chefe de secretaria, para ser juntada aos autos, e a outra, à autoridade policial a quem couber a apuração criminal dos eventuais delitos de desobediência ou de resistência (art 846, $ 3°, do CPC). A novidade é que não consta mais que o auto será entregue à autoridade policial com “o preso”, uma vez que os crimes de desobediência e resistência não ensejam prisão. De qualquer forma, o art. 663 do CPC/1973 era letra morta, considerando que a prisão, nele sugerida, nunca acontecia. 513.5. Penhora de dinheiro pelo sistema SisbaJud (on-/ <?) É natural que o dinheiro seja sempre o primeiro bem da ordem de qualquer penhora porque é o bem que mais facilmente proporciona a satisfação ao exequente. Penhorado o dinheiro, o processo executivo não precisará passar pela fase procedimental de expropriação do bem penhorado, em regra uma fase complexa, dificil e demorada. Tendo sido penhorado dinheiro, basta entregá-lo ao exequente, dispensada a prática de qualquer outro ato processual, o que obviamente facilita o procedimento de satisfação, isso sem falar nas dificuldades materiais encontra para transformar outros bens penhorados em dinheiro, o que naturalmente nâ ocorre quando o próprio objeto da penhora já é o dinheiro. IM Medína, Novo, p. 1,144. Assis, Manual, n. 227, pp. 723-724. A previsão do art 835,1, do CPQ no sentido de Ser penhórável o “dinheiró, em ou em depósito ou aplicaçao em instituição financeira”, é importante porque, ^^nente, nem todo dinheiro aplicado em instituição financeira é realménte dinheiro, te^ndo lembrar que nos fundos de investimento Dl ou assemelhados o correntista se k^asócio do fundo, de maneira que não tem mais dinheiro, e sim cotas106. Registre- t0fIentmtanto, que o Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso especial titivo, fixou a tese de que a cota de fundo de investimento não se confunde com ^heiro, restando dessa forma em décimo lugar na ordem de penhora107. A subseção V do Capítulo IV do Título II do Livro II’da Parte Especial do Códig0 de Processo Civil, com o título “Da penhora de dinheiro em depósito oü em aplicação financeira, trata no art. 854 da penhora de dinheiro pelo sistema Sis- bajud, comumente chamada de penhora on-lineO nome não é adequado porque a penhora on-line pode ser como objeto outros bens além do dinheiro, bastando para tanto existir um cadastro dessa espécie de bem e um programa que possibilite a penhora por meio eletrônico. Essa forma de penhora de dinheiro mantido em instituições financeiras não é uma opção do juízo, sendo seu cadastramento no sistema obrigatório. O Conselho Nacional de Justiça, nos autos do Pedido de Providências n° 2007.10.00.001581-8, determinou a todos os Juizes do Brasil com função executiva que sé cadastrem obrigatoriamente no denominado Sistema Sisbajud. E o Supremo Tribunal Federal entendeu que essa determinação aos magistrados de inscrição em cadastros ou sítios eletrônicos, com finalidades estatística, fiscalizatória ou, então, de viabilizar a materialização de ato processual insere-se perfeitamente na competência regulamentar do Conselho Nacional de Justiça108. O Superior Tribunal de Justiça entende que não é preciso o esgotamento dos meios de localização do patrimônio do devedor pará se admitir a penhora pelo sistema Sisbajud, sendo, ao contrário, permitida tal espécie de penhora àntes de qualquer outra medida executiva109. Também há precedente no sentido de se admitir a pesquisa de ativos do executado por meio de expedição de ofício ao Cadastro dé Cliente do Sistema Financeira Nacional do banco Central do Brasil (CCS_Bacen) para posterior e eventual penhora pelo sistema ora analisado110. E a preferência pela penhora em dinheiro é confirmada mais uma vez em interessante julgado do Superior Tribunal de Justiça em execução de verbas condomi- niais. na qual se preferiu a penhora de dinheiro à penhora do imóvel111. Essa decisão em nada modifica a natureza propter rem da obrigação condominial, porque em r°rmatiV0 447/STJ: Corte Especial, REsp 1.112.943-MA, Rel Min. Nancy Andrighi, j. 15.09.2010, DJe 23.11.2010, Repetitiva temas 218 e 219; STJ, 1* Seção, REsp 1.184.765/PA, rel Min. Luiz Fux, j. 24/11/2010, DJe |nfr. 10‘ Dontra: Medina, Execução, n. 3.9.7, p. 164. 03'5n 717/STJ, 3* Turma, REsp 1.938.665-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, por unanimidade, J. 26/10/2021, DJe °m,atlvo 501/STJ, REsp 1275320-PR, ReL Min. Nancy Andrighi, J. 02.082012, DJe 31.082012. nenhum momento afastou a responsabilidade patrimonial do imóvel cuja ausê*. de pagamento de condomínio gerou o débito. Diz apenas o óbvro, se for p0S!|J receber a quantia pela penhora de dinheiro do devedor, é pre erivel essa forma d, garantia à penhora do imóvel, afinal, a possibilidade de penhora do unóvel é regrj criada em favor do credor, que naturalmente preferirá receber dinheiro. A penhora de dinheiro em depósito ou aplicação financeira prevista no art. 854 do CPC nada mais é que a realização de penhora de dinheiro por meios eletrônicos, com a dispensa do tradicional ofício escrito. Penhora de valores, e nâo bloqueio da conta, restrição inadmitida pelo Superior Tribunal de Justiça111. Diante disso, a penhora pelo sistema Sisbajud (“penhora on-line ) não passa de uma forma específica de realizar um ato processual tão antigo quanto o próprio processo executivo933 934: a penhora de dinheiro, prestando-.se tão somente a substituir um sistema que se mostrou caro, demorado e ineficaz.. O ato processual,, portanto, continua a ser absolutamente o mesmo de antes; o que se tem de novidade é apenas a forma pela qual tal ato será praticado935.	^ Em termos procedimentais, o art. 854, caput do CPC prevê que a penhora pdo sistema Sisbajud depende de requerimento do exequente, o que, ao menos literalmente, impede qualquer atuação jurisdicional de ofício nesse sentido. Qual o sentido e alcance dessa determinação? Entendo que o pedido expresso do requerente só deve ser exigido quando na própria petição inicial for requerida a penhora on-line de forma liminar, antes mesmo da citação do executado. Como o procedimento determina a penhora somente três dias depois da citação, na hipótese de não ocorrer o pagamento, o pedido do requerente passará a ter natureza de tutela de urgência (cautelar), sendo indispensável demonstrar o perigo de ineficácia da penhora on-line na hipótese de o executado tomar ciência da existência da execução. O pedido de tutela cautelar na petição inidal da execução é expressamente permitido pelo art. 799, VIII, do CPC O contraditório, nesse caso, será realizado de forma diferida, como ocorre em toda medida de urgência concedida inaudita altera partes936. Por outro lado, citado o executado e não sendo realizado o pagamento, entendo absolutamente dispensável o expresso pedido do exequente para a realização da penhora on-line, afinal, como já asseverado, esta modalidade de ato constritivo i uma mera forma procedimental de realizar a penhora de dinheiro, primeira classe de bens prevista na ordem do art. 835 do CPC. Cabe ao impulso oficial, previsto no art. 2o do CPC, a realização da penhora, não sendo razoável condicionar a utilização de um meio mais fácil, rápido, barato e eficaz ao expresso pedido do exequente11*. O dispositivo legal mencionado ainda prevê que o juiz determinará a penhora pelo sistema Sisbajud sem dar ciência prévia do ato ao executado, medida justificada ntramtor^- 	 ^	lemDrar que a pennora fá	•	937 938	*	w wnoyau UU CACtUldUU C U UdiW s* se seu prazo de pagamento, de forma que nem sempre decidir pela penhora ^itte sem a oitiva prévia do executado será suficiente para evitar a frustração da °c° i admitida no processo de execução após a citação do executado e o trans- j(J	^		 Ae naaampntn. ni> fnrtm 			 ,	. ,.	.	, n&sein . i nstriçáo judicial. c° ^da que o Superior Tribunal de Justiça corrobore a previsão legal ora criti- Á e entenda que a penhora on-line só pode ocorrer após a citação do executado não pagamento no prazo legal117, é possível antes disso que ocorra o arresto ^ecutivo on-line pelo sistema Sisbajud11*. Uma vez deferido o pedido do exequente, o juiz determinará às instituições íi anceiras a indisponibilidade de ativos financeiros existentes em nome do exe- tado no limite do valor indicado na execução. Nota-se a saudável preocupação com a devassa integral do sigilo bancário do executado e da indisponibilidade total de seus ativos para garantir execução de valor inferior à totalidade de dinheiro que mantém em instituições financeiras. Como se pode notar, o primeiro passo do ato processual não é a penhora, mas a mera indisponibilidade dos ativos financeiros. Apesar de ser possível limitar a penhora ao valor executado, o sistema Sisbajud ainda não é capaz de evitar um grave inconveniente criado pela penhora on-line: a. realização de diversas penhoras em diferentes contas correntes e investimentos, ainda que em cada uma delas sejam constritos valores no limite da execução. Em razão dessa possibilidade de múltiplas penhoras até o valor da execução, e do evidente excesso de execução que isso representa, é possível que os litigantes contumazes cadastrem na página oficial do Superior Tribunal de Justiça uma conta única para a realização da penhora pelo sistema Sisbajud, somente sendo atingidas outras contas na hipótese de não haver dinheiro suficiente na conta cadastrada. O tema e regulamentado pela Resolução 61, de 07.10.2008, editada pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Mesmo com a referida resolução, não se deve descartar a possibilidade de excesso de indisponibilidade, facilmente verificável pelo próprio juízo que determinou o ato de constrição. Se o juiz for informado da indisponibilidade, nos termos do art 854, § 1.*, do CPC, deverá, de ofício e no prazo de 24 horas, determinar o cancelamento de eventual indisponibilidade excessiva, tendo a instituição financeira hmbém prazo de 24 horas para efetivar o cancelamento. . A previsão de prazos exíguos é importante para demonstrar a preocupação do Mador com a celeridade, mas, ao menos no tocante ao prazo judicml, tratando-se ^ Prazo impróprio, não haverá consequências pelo seu descumpnmento A ins - Hào financeira, por outro lado, responderá pelos eventuais prejuízos sofridos pelo executado (art 854, $ 8.», do CPC) e também poderá ser multada por ato atentat(v rio à dignidade da jurisdição, caso não providencie o cancelamento no prazo j Outro inconveniente é a possibilidade da indisponibilidade, e até mesmo a fi, tura penhora, recair sobre valores existentes em contas de depósitos à vista (COm ' correntes), de investimento e de poupança, depósitos a prazo, aplicações financeiras e outros ativos passíveis de bloqueio, o que certamente poderá levar, no caso concre. to, à penhora de valores impenhoráveis, nos termos do art. 833, IV, do CPc, vez que o sistema não tem como bloquear previamente a constrição desses valores. Esse inconveniente é pardalmente contornado com a intimação do exequente para se manifestar sobre a indisponibilidade dos valores antes de sua penhora. Segundo o art. 854, § 2A do CPC, tomados indisponíveis os ativos financeiros do executado, este será intimado na pessoa de seu advogado, sendo pessoalmente intimado apenas na hipótese de não ter advogado constituído nos autos. Todos os meios de intimação são admissíveis. Uma vez intimado, o executado terá o prazo de cinco dias para demonstrar que as verbas penhoradas são impenhoráveis (art. 833, IV, do CPC) ou que ainda existe excesso de garantia do juízo (valor superior ao executado, em razão de constrição sobre mais de uma conta-corrente e/ou investimento). A previsão legal não deixa dúvidas de que a possibilidade de penhora de bens impenhoráveis não pode servir de impedimento para o juiz realizar a penhora on-line. O prazo de cinco dias previsto no art 854, § 3o do CPC não é preclusivo, porque tanto a impenhorabilidade119 como o excesso de penhora são matérias de ordem pública. Na realidade, a apresentação de defesa no prazo legal serve apenas para suspender - e se acolhida, impedir - a conversão da indisponibilidade em penhora. Apesar de a defesa ser feita por meio de mera petição e versar sobre matéria de ordem pública, não deve ser confundida com a exceção de pré-executividade em razão de suas limitações cognitivas. A defesa ora analisada, em respeito ao principio do contraditório e da ampla defesa, pode demandar qualquer meio de prova120, sendo do executado o ônus de provar a impenhorabilidade de bens e o excesso de penhora121. Corrente doutrinária defende que, apesar da omissão legal, o exequente seja intimado para se manifestar sobre a defesa do executado em respeito ao princípio do contraditório122. Na realidade, a intimação será dispensada na hipótese de rejeição da defesa, já que o art, 9o, cüput, do CPC só exige a intimação da parte antes da prolação de decisão contra ela, sendo, nesse caso, a rejeição favorável ao exequente. Sendo acolhida a primeira defesa, a indisponibilidade irregular (na realidade ilegal) ou excessiva será cancelada, e a instituição financeira terá o prazo de 24 hora^ para as devidas providências após a intimação, sob pena de responder por eventual prejuízo do executado e ser multada por ato atentatório à dignidade da jurisdição- "*	3*Tljrma, REsP 1.372,133/SC, rel. Mtn. Sidnei Beneti, ]. 05/06/2014, DJe 18/06/2014. ?“ Pereira, Breves, p. 1.960. ,J1 STJ, 1* Turma, REsp 1.185.373 J, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 11/05/2010, DJe DJe 20/05/2010. ™ Perelfa' Breves* P- ia“! Wambler-ConceiçSo-Rlbelro-Melo, Primeiros, p. 1.221. „ Ae decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento, Ser* ^ 015, parágrafo único, do CPC. apfesen*:a^a a ^^esa ou sen<^° e^a rejeitada, a indisponibilidade se converterá f^ora, sem necessidade de lavratura de termo, sendo intimada a instituição eo3 Pe |ra. a transferir o montante para conta vinculada ao juízo da execução no 24 horas. Mesmo na vigência do CPC/1973, o Superior Tribunal de Justiça p1^0, „ entendendo pela dispensa do termo de penhora nesse caso123, entendimento i^ado no art. 854. 5 5» do CPC. c° Essa penhora recairá sobre a integralidade dos valores em conta conjunta, ainda somente um dos correntistas seja executado, já tendo o Superior Tribunal de ^Hca consolidado o entendimento no sentido de que, nesse caso, há solidariedade J frente da própria vontade das partes, a partir do momento que optaram por Ja modalidade de depósito bancário124. Tendo sido realizados a indisponibilidade e o pagamento da dívida por outro meio, o juiz determinará à instituição financeira o levantamento da constrição em 24 horas. Se houver penhora, caberá ao próprio juízo da execução o levantamento da constrição judicial. Nesse caso, o mesmo prazo de 24 horas poderá a ele ser apiicádo, não obstante tratar-se de prazo impróprio. Nos termos do art 854, § 7.°, do CPC, as transmissões das ordens de indis- ponibilidade, de seu cancelamento ou de determinação de penhora far-se-ão por meio de sistema eletrônico gerido pela autoridade supervisora do sistema financeiro nacional O legislador deixa claro que tanto as diferentes espécies de constrição como as formas variadas de liberação destas devem ser realizadas eletronicamente. A instituição financeira será responsável pelos prejuízos causados ao executado em decorrência da indisponibilidade de ativos financeiros em valor superior ao indicado na execução ou pelo juiz, bem como na hipótese de não cancelamento da indisponibilidade no prazo de 24 horas, quando assim determinar o juiz. Apesar dá omissão legal, também responde na hipótese de falha no processo de bloqueio que frustre a constrição judicial. A responsabilidade objetiva125 da instituição financeira recai sobre prejuízos causados ao exequente (quando deixa de atuar regularmente e assim frustra a penhora), 30 executado (quando torna indisponível valor superior ao executado oii deixa de ^celar a indisponibilidade no prazo legal) e a terceiro (que pode ser atingido por indisponibilidade em sua conta). Por fim, o § 9o do art. 854 do CPC prevê que sendo executado partido político, “ requerimento judicial para a indisponibilidade de valores será somente em nome do órgão partidário que tenha contraído a dívida executada ou que tenha dado causa a ^olação de direito ou ao dano, ao qual cabe exclusivamente a responsabilidade Pe °s atos praticados, na forma da lei. STJ Í.10™3' REsP 1-195.976 N, rel. Min. João Otávio de Noronha, J. 20/	. p' Turma. REsp 669.914/DF. rel. Min. Raul Araújo, j. 25/03/2014, e ,ra- Sreves, p. 1.963; Wambier-Conceição-Ribeiro-Melo, Primeiros, p. 1-222. O dispositivo é desnecessário, mas vem em consonância com o art 15 A da Lei dos Partidos Políticos que prevê que a responsabilidade contratual'?,^', exclusivamente do respectivo órgão partidário, não respondendo, por exemnL ®gal« retório Estadual por dívida do Diretório Nacional. Dessa forma, se a responsai Di' não é solidária, naturalmente não teria sentido admitir-se a penhora de Val ade órgão da direção partidária que não tem responsabilidade patrimonial peia Jes de O Código de Processo Civil transformou profundamente o procedim ^ penhora pelo sistema Sisbajud, e realmente mais não se poderia cobrar de?*0 da ploma legal. Mesmo sem ter responsabilidade sobre o tema, a penhora pel0 Si? di' Sisbajud continua a apresentar uma séria limitação: a inexistência de mecan ^ que permita a penhora a qualquer momento, de forma que a realização da pe^h10 ra é como uma fotografia, recaindo apenas na situação patrimonial do devedor ° exato momento em que ocorre. Seria interessante uma forma de deixar em ab ^ a ordem de penhora, para que esta se efetivasse sempre que qualquer valor f0ss° depositado em conta de titularidade do devedor, como um filme.	e E tal inconveniente conseguiu ser sensivelmente piorado pelo Superior Tribu nal de Justiça, que vem condicionando novos pedidos de penhora on-line quando os anteriores se mostraram infrutíferos à demonstração pelo exequente de indícios de mudança na situação patrimonial do executado126. O mais lamentável é a afirmação de que não se pode onerar o Poder Judiciário com diligências que são de responsabilidade do credor?! 51.3.6. Penhora de percentual do faturamento de empresa devedora No art 835, X, do CPC, está expressamente consagrada a penhora de percentual do faturamento de empresa devedora, naquilo que ficou conhecido, na praxe forense, como penhora do faturamento. Nesse caso não interessa tanto a ordem dessa classe de bem, mas a indicação expressa de que a penhora do faturamento, logicamente dentro de um percentual que não leve a empresa à bancarrota, é admitida como forma de permitir a satisfação do direito exequendo. A expressa previsão legal retira qualquer possibilidade de 0 juiz entender que tal forma de satisfação não está prevista em lei, e que por se mostrar demasiadamente onerosa deve ser a priori rejeitada no caso concreto. Alem de estar prevista somente como a décima espécie de bem na ordem de penhora, a penhora, ora analisada, tem sua natureza residual reforçada pelo art. 866, caput do CPC, ao prever que a penhora de percentual de faturamento de empresa só será admitida se o executado não tiver outros bens penhoráveis ou se, tendo-os> esses forem de difícil alienação ou insuficientes para saldar o crédito executado. A penhora de percentual do faturamento da empresa, como o próprio nome do fenômeno indica, é tão somente uma forma de garantia do juízo. Não se localizan bens da empresa devedora que estejam antes na ordem de penhora - e em situaço Informativo 491/STJ, 3.* Turma, REsp 1Z84.587-SP, rel. Min. Massaml Uyeda, j. 16.02.2012, DJe 01.0i7°a e da jurisprudência'», que sempre defenderam a necessidade de indicação de um administrador, responsável pela elaboração de um plano de recebimento de valores da empresa devedora, nos exatos termos do art. 862, caput, do CPC. 0 entendimento que restou consagrado pelo legislador funda-se na premissa de que a penhora de dinheiro e muito diferente da penhora do faturamento, porque, no segundo caso, pode-se afetar o capital de giro da empresa, o que fatalmente gerara um verdadeiro colapso em suas contas, ocasionando até mesmo, em casos extremos, a paralisação de suas atividades130. Diante dessa situação, faz-se necessária a indicação de um administrador que apresente uma forma de administração e um esquema de constrição (não de pagamento), até què o juízo esteja integralmente garantido, de forma que a penhora não afete o capital de giro da empresa, permitindo a continuidade plena de suas atividades. Reza o art. 866, § 2.°, do CPC que o depositário, além de submeter à aprovação judicial a forma de efetivação da constrição, deve “prestar contas mensalmente, entregando ao exequente as quantias recebidas, a fim de serem imputadas no pagamento da dívida”. Parece que nesse trecho do dispositivo legal o legislador embaralha situações inconfundíveis, já que afirma ser tarefa do depositário entregar quantias ao exequente, o que naturalmente não ocorrerá tratando-se de mera penhora do faturamento, que visa tão somente garantir o juízo e não satisfazer o credor. Não se descarta nesse momento, após a penhora da empresa, que se realize a satisfação de modo contínuo por meio de desvio de percentual do seu faturamento, sem a necessidade de transferência de sua administração. Ainda assim, entretanto, não se ‘•stará diante de uma penhora do faturamento, mas de satisfação do direito por meio 0 faturamento, o que são, naturalmente, coisas diferentes. Insista-se no que já se afirmou: o administrador-depositário apresenta um plano e administração e fica responsável pelo recolhimento dos valores e prestação de ntas mensais, mas esses valores não são entregues ao exequente como forma de satisfação de seu direito. Na realidade, os valores são depositados em jUÍ2-13l que o valor total atinja o valor da dívida, e somente no momento de satisf até direito do exequente - que não se confunde com o momento de garantia do? do - o valor depositado em juízo lhe será integralmente entregue. Bem diferem UÍZ° satisfação por meio do revogado “usufruto da empresa”, ou até mesmo a sati a atípica por meio de entrega de percentual de faturamento após a penhora d^ presa. Garantia do juízo e satisfação do direito são inconfundíveis e não p0dea ^ tratadas como um só fenômeno processual.	01 Ser Em termos procedimentais, o § 3o do art. 866 do CPC tem previsão resid determinando a aplicação na penhora de percentual do faturamento, naquilo ^ couber, das regras da penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel^ 51.3.7. Procedimento da penhora Não ocorrendo o pagamento no prazo de três dias da citação do executado caberá ao oficial de justiça nomear tantos bens quantos bastem para o pagamento do principal, juros, custas e honorários advocatícios (art. 831 do CPC), Segundo art 845 do CPC, o oficial de justiça poderá realizar a penhora onde quer que se encontrem os bens, porque a posse, detenção ou guarda de terceiros é irrelevante para o ato constritivo de direito, importando tão somente serem os bens suscetíveis de penhora. Caso os bens se encontrem em outro foro, será necessária a expedição de carta precatória, existindo três exceções a essa regra: (a) a penhora on-line, que será realizadà independéntemente do local em que o executado mantenha conta corrente ou investimento; (b) a penhora de imóvel, que pode ser realizada por termo de penhora nos autos quando, apresentada no juízo em que tramita o processo, uma cópia atualizada da matrícula do imóvel e de veículos automotores, quando apresentada certidão que ateste a sua existência (art. 845, § Io, parte final, do CPC); (c) o bem estar situado em comarca contígua de fácil acesso ou da mesma região metropolitana, hipótese em que o oficial de justiça do juízo em que tramita o processo poderá realizar a penhora (art. 255 do CPC). Não localizando bens penhoráveis, o oficial de justiça certificará tal circunstância nos autos (certidão negativa), determinando o juiz que o exequente dê andamento ao processo. Antevendo injustificadas resistências por parte do executado ao cumprimento o man o de penhora e avaliação pelo oficial de justiça, há previsões no estatuto r-n/-aUX^10 30 e sanção ao executado. Segundo o art. 846, capu -	,	0 ,	» se o executado fechar as portas de sua casa para impedir a realiza çao da penhora, o juiz poderá, sendo comunicado pelo oficial de justiça, determinar Pu. ? 1 caDei»“u ?— ~	•	r——	“wvv	, —— jUJiciai> a0 escrivão do processo e outro à autoridade policial a quem couber a se^o criminal de eventuais delitos de desobediência e de resistência. 3 aP . $ termos do art. 839, caput, do CPC, a penhora é considerada realizada . °e a apreensão e o depósito dos bens, mas vem se entendendo que o depó- ^éat 0 complementar à penhora, dele não fazendo parte132. Dessa forma, ainda sit° exeCutado se recuse a assinar o auto ou termo de penhora na condição de <lue °.. f_:n a nenhora será considerada realizada133. O mesmo ocorre diante da Jepositanu» r t 	^	^	j	^		j ^	 ausência ae posteriormente . r Compreendo que a apreensão do bem e seu depósito são atos distintos, sivos. O primeiro é propriamente a constrição judicial, sendo o segundo SUCnas voltado a preservar o bem penhorado para que efetivamente se preste a tisfazer 0 direito do exequente no momento adequado. Isso fica ainda mais cla- em hipótese em que não existe propriamente o depósito e tampouco a figura do depositário, como ocorre com a penhora de crédito. O Superior Tribunal de Iustiça, entretanto, já teve oportunidade de decidir que sem o depósito, a penhora não* se encontrará aperfeiçoada135, sugerindo que a penhora é ato complexo, composto de dois atos processuais: a constrição e o depósito, sendo justamente nesse sentido o texto legal. Os requisitos formais do auto e do termo de penhora são os mesmos, devendo de tais documentos constar a indicação do dia, do mês, do ano e do lugar em que foi feita, os nomes do exequente e do executado, a descrição dos bens penhorados, com as suas características e a nomeação do depositário dos bens. A data de penhora é importante para a configuração do direito de preferência caso haja concurso de credores (prior tempore portior in iure), enquanto a indicação do local é relevante para o controle da competência territorial do ato de constrição. A indicação dos nomes do exequente e do executado, em especial desse último, serve para se demonstrar a pertinência subjetiva da penhora, ou seja, de que a constrição não recaiu sobre bem de terceiro estranho ao processo e/ou ao débito. Aplica-se aos requisitos formais previstos no art. 838 do CPC o princípio da instrumentalidade das formas, de forma que mesmo havendo vício formal no auto ou termo de penhora só haverá nulidade no caso concreto se o executado demonstrar ter suportado real prejuízo em decorrência do vício. O Superior Tribunal de Justiça atende qUe a ausência de nomeação de depositário no auto ou termo de penhora e l ^rinonl-foitidiero, Código, p. 655.	. “	o001'90 ^ deP°SÍtárÍ° de	354/STJ). falha que pode ser corrigida posteriormentem, bem como que a falta de assir^ do depositário é mera irregularidade, incapaz de gerar a nulidade do ato»?. ra No caso de penhora de bens imóveis, o ordenamento traça algumas regra„ específicas: primeiramente esclarece qüe o registro perante o Cartório de Imóvejs não faz parte da penhora, servindo tão somente para gerar presunção absoluta de conhecimento por terceiros118. Assim, independentemente do registro, a penhora estará realizada e gerará regularmente seus efeitos no processo e fora dele. registro, que é um ónus do exequente, dar-se-á mediante apresentação de certidão de inteiro teor do ato e independentemente de mandado judicial (art. 844 do CPC). Caso o exequente forneça matrícula atualizada do imóvel, o mesmo será penhorado, pouco importando onde se localize (inclusive fora da Comarca dispensando-se, pelo menos por hora, a carta precatória), por termo nos autos, do qual será intimado o executado pessoalmente ou por seu advogado (se já constituído), sendo por este ato constituído depositário (art. 840, II, do CPÇ). Será ainda intimado o cônjuge do executado, ainda que não figure como parte na execução (art. 842 do CPC). Admite-se a realização de uma segunda penhora no processo, desde que a primeira tenha sido anulada, se alienados os bens da primeira penhora o valor obtido não for suficiente para 0 pagamento do crédito ou, ainda, se o exequente desistir da primeira penhora em razão de serem os bens litigiosos, ou por já estarem submetidos a constrição judicial (art. 851 do CPC). Há ainda outra hipótese de segunda penhora não prevista pelo ordenamento processual: no caso de perecimento, destruição ou subtração do bem primitivamente penhorado. Registre-se que uma segunda penhora nao se confunde com o reforço de penhora, hipótese na qual haverá um acréscimo patrimonial à penhora já realizada. Conforme entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça, o reforço de penhora depende de pedido do exequente, não podendo ser determinado de ofício pelo juiz139. 51.3.8. Substituição do bem penhorado A substituição do bem penhorado é regulamentada por dois dispositivos do CPC: o art 848, que basicamente prevê as causas que justificam a substituição, e 0 art. 847, que prevê o procedimento para que a substituição ocorra, ao menos quando requerido pelo executado. O art. 848 do CPC trata das hipóteses de substituição do bem penhorado, prevendo em seu caput que as partes poderão requerê-la (em interessante redação que não determina qual delas poderá fazê-lo), devendo-se compreender que tanto o exequente quanto o executado poderão requerer a substituição do bem penhora 939 940 CaP-: sigam as regras estabelecidas pelo próprio dispositivo legal140. Apesar q^e jo CPC prever que o executado tem um prazo de 10 dias da To ^ A penhora para requerer a substituição do bem penhorado, por uma .'ttma^ã° -gonomia» tal direito também deve ser concedido ao exequente. ^^ausas justificadoras da substituição: desobediência à ordem legal prevista no art. 835 do CPC; penhora que não incide sobre os bens designados em lei, contrato ou ato judicial para o pagamento; havendo bens no foro da execução, outros houverem sido penhorados; se, havendo bens livres, a penhora houver recaído sobre bens já penhorados ou objeto de gravame; se incidir sobre bens de baixa liquidez; se fracassar a tentativa de alienação judicial do bem; se o executado não indicar o valor dos bens ou omitir qualquer das indicações previstas em lei. Independentemente da presença de uma das causas legais de substituição do bem penhorado, concordando a parte exequente com o pedido do executado, o juiz é obrigado a admitir a substituição141. No âmbito da execução fiscal, o Superior Tribunal de Justiça entende que a substituição de qualquer outro bem por dinheiro oü fiançâ bancária não depende de anuência do exequente, podendo ser determinada inclusive sem sua oitiva142. Não há razões para acreditar que a interpretação seja diversa em relação ao art. 835, § 2o, do CPC, entendendo-se que a substituição de qualquer bem por fiança bancaria ou seguro-garantia judicial independa de concordância do exequente . Ainda mais como o novo dispositivo equiparando essas garantias à penhora em dinheiro. O art 847, § 3.°, do CPC exige a expressa'anuência do cônjuge quando o executado indica bens imóveis para que sejam penhorados no lugar daqueles que já se encontram constritos judicialmente. A necessidade de anuência do conjuge diz respeito à preocupação do legislador em oferecer proteção legal a esse sujeito que não é parte no processo, mas que, podendo ter responsabilidade patrimonial, ainda que não seja devedor, verá seu patrimônio afetado pelos atos executivos. A ideia de ^ndo certamente é a proteção ao cônjuge não devedor, que poderá sofrer perdas Patrimoniais em razão da nova penhora que o executado pretende que se realize, ^ o dispositivo legal deixa alguns questionamentos a serem respondidos pelos °Peradores do direito. Justamente por ser essa a razão não se exige a anuência do £jjge na hipótese de regime de separação total de bens, porque nesse caso o pa- ônio não pertence ao cônjuge não devedor. Theodoro Jr, Processo, n. 239. p. 296-297; Araken de Assis. Manuel, n. 229.1. p. 614. '« J"** S26/STJ, 2.* Turma, REsp 1377.626-RJ, rel. Min. Humberto Martins, j. 20.06.2013. '« Marin1,0 ^ 984-05s-sp. 1.* Turma, rel. Min. Denise Arruda, j. 04.09.2008. °n* ^'Udlero, Código, p. 652; Theodoro Jr, Processo, n. 241, p. 299. Outra questão: imagine-se que o cônjuge concorde com a mbstteiçâo do b®, penhorado por um bem imóvel. Significa que nao terá o direito de .ogres®* * embargos de terceiro para garantir sua meaçao, demonstrando que a dívida contraia, não reverteu em beneficio do casal ou da família? Sena possível nesse caso apo„£ alguma espécie de tmdusSo lógica, afirmando-se que ao permitir a substituiçj0 j penhora do bem o cônjuge não devedor perde a oportunidade de insurgir contra o ato de constrição judicial, para preservar sua meaçao, A resposta deve ser dada de forma negativa, e por uma razão bastante simp]es, a preclusão só gera efeitos endoprocessuais e os embargos de terceiro têm natureza de ação judicial, de forma que jamais um ato praticado no processo de execução ou fase de execução no processo sincrético, ainda que aparentemente incompatível do ponto de vista lógico com a irresignação, impedirá a sua veiculação por meio de ação autônoma, como os embargos de terceiro. E possível, entretanto, até para se éíar alguma utilidade ao dispositivo legal, afirmar-se existir uma renuncia à mea- ção com a concordância expressa do cônjuge não devedor na substituição do bem penhorado pelo imóvel. Conforme previsão do art. 847, caput, do CPC, o executado tem prazo de 10 dias após sua intimação da penhora para requerer a substituição do bem penhorado. Para que o executado consiga a substituição, além de cumprir os requisitos formais do art 847, $ Io, do CPC, deve comprovar cabalmente que a substituição será menos onerosa para ele e que não trará prejuízos ao exequente. Em respeito ao princípio do contraditório, a parte contrária deverá ser intimada para, querendo, se manifestar, mas sua resistência não impede a substituição se o juiz entender preenchidos os requisitos exigidos em lei941. 513.9. Penhoras especiais Prevê o art 855 do CPC que na penhora de crédito do executado o oficial de justiça realizará a penhora, sendo intimado o terceiro devedor para que não pague ao executado, e o executado, credor do terceiro, para que não pratique ato de disposição do crédito. Após a intimação do executado, será ineficaz seu pagamento direto ao devedor, sendo lícito ao credor cobrar o crédito desse terceiro, que será obrigado a pagar duas vezes, não obstante possa posteriormente exercer seu direito de regresso contra o executado. No caso de a penhora recair em créditos representados por letra de câmbio, nota promissória, duplicata, cheque ou outros títulos, o título será apreendido, es- tando ou não esse(s) título(s) em poder do executado (art. 856, caput, do CPC). Não sendo possível a apreensão, considerar-se-á penhorado o crédito se o terceiro (devedor do executado) confessar o crédito, a partir de quando será considerado o depositário do valor (art. 856, § l.°, do CPC). Segundo § 2.» do dispositivo ora analisado, o devedor só se libera da obrigação constante do título ou que te sido objeto de confissão com o depósito em juízo da importância devida. Se 0 . cisnar audiência para	^?efos d° executado e do terceiro, desde rreito ne^af °.drà ^ernr^W	executado, a quitação que este lhe der ldderar942e?_tL «...	n,	' í do CPC>’sendo possível ao juiz Requerido pelo exequente (art. 856, § 4.», do CPC). Condicionar a realização ?audiên<da ao peíhdo do exequente contraria o art. 370 do CPC, que consagra ^poderes” instrutónos do juiz, de forma que, apesar do texto legal, a audiência °odeserdesignadade0fia°' 1 (je£ u943 944- -	.,	«	. i.		tt owu-ivKflyau nu uncnu ,e crédito penhorado ou a alienaçao judicial do direito penhorado. Apesar de o art. 857, capuU do CPC prever que esse direito só poderá ser exercido quando os embargos não tiverem sido oferecidos ou rejeitados, tudo dependerá dos efeitos em que os ^ Realizada a penhora em direito cação do executado, 0 exequente tem o prazo ,, dez dias da realizaçao da penhora para decidir entre a sub-rogação no direito J ,J:945„ npnhorado ou a ahenaçao mdicial dn	««.i,	J_ *	J		 8: efflbargos sejam recebidos no caso concreto. Como analisado no Capítulo 53, item 53.2.6., os embargos à execução não têm como regra o efeito suspensivo, de forma que, mesmo estando pendentes de julgamento, os embargos, sem o efeito suspensivo, o direito previsto no art. 857, § l.°, do CPC, já deve ser exercido. O art. 857, § 2.°, do CPC permite que o sub-rogado, não recebendo o crédito, prossiga na execução, nos mesmos autos, penhorando outros bens do executado, sendo tàmbém legítimo que mantenha a penhora sobre o crédito, passando a preferir a alienação judicial146. Parcela da doutrina defende a possibilidade de a penhora de crédito incidir sobre crédito do executado contra o exequente, visando à compensação, na chamada “penhora de mão própria”. O Superior Tribunal de Justiça entende que a penhora de crédito representado por precatório é regida pelas regras aplicáveis à penhora de crédito, admitindo-se que o exequente opte pela sub-rogação ou alienação judicial do direito de penhora, nos termos do art. 857, § l.°, do CPC, e rejeitando-se a compensabilidade desse crédito com a dívida em execução ou com qualquer outra147. Se 0 direito estiver sendo pleiteado em juízo (direito litigioso), ocorrerá o fenômeno da “penhora no rosto dos autos”, a fim de se efetivar a penhora nos bens que forem adjudicados ou que vierem a caber ao devedor (art. 860 do CPC)148. Essa espécie de penhora se presta a dar ciência ao juízo da demanda em que se discute 0 direito, evitando-se a entrega do produto de alienação de bem penhorado dire- kmente ao vencedor da ação, considerando-se que esse crédito já está penhorado em °utra demanda judicial. Se a penhora recair sobre dívidas de dinheiro a juros, de direito a rendas, ou prestações periódicas, o exequente poderá levantar os juros, rendas ou prestações periódicas na medida em que forem depositadas em juízo, realizando-se o devido desc°nto do valor da dívida (art. 858 do CPC). Caso a penhora recaia sobre direito Çue tenha como objeto prestação ou restituição de coisa determinada, o art. 859 do CPC prevê que o terceiro será intimado para depositá-la em juízo no vencimPm correndo sobre ela a execução. O devedor a quem se refere o dispositivo Wai ,0, terceiro que tem o dever de prestar ou restituir a coisa determinada, e não 0 cutado, frequentemente chamado de devedor pelo legislador .	e- Recaindo a penhora em estabelecimento comercial, industrial ou agrícola, KP como semoventes, plantações oti edifício em construção, o juiz nomeará um de 111 sitário, determinando-lhe que apresente no prazo de 10 dias a forma da adminj! tração. As partes podem ajustar a forma de administração e indicar o depositár;0 homologando o juiz tal acordo (art. 862, caput e § 2.°, do CPC). Sendo executada empresa que funcione mediante concessão ou autorização a penhora de seus bens deve ser realizada com particular cuidado porque a atividade de tais empresas representa atividades de responsabilidade do Estado e porque em algumas situações os bens afetados a seu patrimônio são públicos. Em razão disso, conforme ensina a melhor doutrina, a execução se faz eni graus150, estabelecendo o art. 863, caput, do CPC, uma ordem de preferência para a penhora. Primeiro se prioriza a penhora sobre renda, já que em regra os bens da empresa pertencem ao poder concedente151. Não sendo possível ou suficiente tal espécie de penhora, se passa a penhora de alguns bens determinados da empresa e, só em última instância, a penhora deve recair sobre todo o patrimônio. Concordo com a doutrina que entende que para penhorabilidade, nesse caso, deve ser considerada a natureza dos bens, já que se os bens forem de propriedade dos entes públicos concedentes não poderão ser penhorados. A penhora, dessa forma, deve recair exclusivamente sobre bens de propriedade de empresas públicas e sociedade de economia mista e aqueles adquiridos pela concessionária152. Registre-se que a penhora de empresa não se confunde com a penhora de seu estoque, que será realizada normalmente, dispensada a aplicação do art. 862 do CPC153. Recaindo a penhora sobre a renda ou sobre determinados bens, deve se observar o disposto em relação ao regime de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel e imóvel (arts. 867-869 do CPC). A única especialidade prevista no § Io do art. 863 do CPC é que o administrador-depositário, que ficará responsável por apresentar a forma de administração e o esquema de pagamento, será preferencialmente um dos diretores da empresa executado, já tendo o Superior Tribunal de Justiça decidido que cabe ao juiz, no caso concreto, avaliar a conveniência de cumprir tal preferência ou indicar como administrador-depositário pessoa estranha à diretoria da empresa154- Quando a penhora recair sobre todo o patrimônio, a execução prosseguirá pelo procedimento comum, ouvindo-se, antes da arrematação ou da adjudicação, o ente público que houver outorgado a concessão. 946 que art 862, §§ 3.° e 4.°, do CPC, trata da penhora de edifícios em construção 'me de incorporação imobiliária. O primeiro dispositivo prevê que, nesse 5ob ^^Igjjhora recairá apenas sobre as unidades imobiliárias ainda não comercia- ctf0’3 jncorporador. Já o segundo prevê as consequências do afastamento do lizadas P jor (ja administração da incorporação, hipótese na qual será ela exercida i*c°rP0 issão de representantes dos adquirentes ou pela instituição fornecedora dos p^a para a obra quando se tratar de construção financiada, quando a comissão ^ resentantes deverá ser ouvida. 6 Nos termos do art. 865 do CPC, a penhora de empresa, de outros estabeleci- e de semoventes somente será determinada se não houver outro meio eficaz d° crédit0- ^ Fica claro, quanto ao dispositivo, o objetivo do legislador em colocar a penhora bens ora tratados em último lugar na ordem de penhora. Ocorre, entretanto, °S essa realidade só pode ser aceita na penhora de empresa, porque nos demais bens tratados pela Subseção VIII há previsão a respeito de sua ordem no art. 835 do CPC. Assim, os bens semoventes estão em sétimo na ordem, enquanto os navios e aeronaves estão em oitavo lugar. A penhora de navio ou aeronave não impede que o navio continue navegando e a aeronave operando até a data da alienação, sendo necessário que, parà sair do porto ou aeroporto, o devedor faça o seguro usual contra riscos, do que dependerá a autorização do juiz para a continuidade da atividade desses béns penhorados (art 864 do CPC). A questão referente ao depositário nessa espécie de execução é polêmica. A maioria dos doutrinadores defende que o executado, representado de preferência por um ou mais de seus diretores155, passa a figurar como depositário do bem penhorado, assumindo os riscos dessa condição. Outros entendem que a regra é do administrador depositário indicado pelo juiz, somente admitindo-se o executado como depositário em comum acordo das partes156. As quotas sociais são penhoráveis, não se podendo criar hipótese de impenhorabilidade não prevista em lei, inclusive porque expressamente previstas como dasse de bens penhoráveis no art. 835, IX, do CPC. Ainda que esteja expressamente prevista no contrato social a impenhorabilidade das quotas sociais, o Superior Tribunal de Justiça entende pela penhorabilidade com o correto entendimento de que o contrato não pode contrariar a lei157. É claro que a aquisição das quotas so- dais por terceiro ou pelo próprio exequente não transfere a ajfectio societatis, sendo Possível aos sócios remanescentes promover a dissolução e liquidação da sociedade, lustamente para evitar tal ocorrência, os sócios não devedores têm a preferência na udjudicação dessas quotas sociais, conforme analisado no Capítulo 51, item 51.5.2.8. Apesar de o art 861 do CPC compor uma Subseção que tem como título “Da j* ora das quotas ou dag ações de sociedades personificadas, o tema nele versado, Validade, é a expropriação de tal bem. Afinal, a penhora das cotas se dá pelas vias *’ ftDCeM0' n‘234- p- 291. Marinoni-Mitidiero, Curso, p. 663; Barbosa Moreira. O novo, p. 249, mencionam ^ Grem « ° executado como depositário. "C^10-8-2*5^ 342- Unna' A9ftg no Ag 894.161/SC, rel. Min. José Delgado, j. 11.09.2007. tradicionais, por auto ou termo de penhora, a depender do caso. As especialida(j. previstas pelo art 861 do CPC dizem respeito a momento posterior à penhora na utilização das cotas sodais penhoradas na satisfação do direito do exequente. A tônica do dispositivo é manter a affectio sacietatis, o que já era um objetivo no CPC/1973, mas com o dispositivo ora comentado ganha novas formas de Ser mantida. Tal objetivo fica claro no art 861, § 2.a, do CPC, ao prever que, se houver penhora de ações em sociedade anônima de capital aberto, as ações serão adjudicadas pelo exequente (na realidade, por qualquer legitimado à adjudicação) ou alienadas em bolsa de valores. Ou seja, serão expropriadas pela forma tradicional. Nos termos do art 861 do CPC, havendo a penhora de quotas ou ações de sódo em sociedade simples ou empresária, o juiz fixará um prazo não superior a três meses para que a sociedade apresente balanço especial na forma da lei, ofereça as quotas ou ações aos demais sócios, observado o direito de preferência legal ou contratual e, não havendo interesse dos sócios na aquisição, proceda à liquidação das cotas ou ações, depositando em juízo e em dinheiro o valor apurado. A grande novidade do dispositivo fica por conta da possibilidade de liquidação das cmtafi ou ações penhoradas, uma vez que os sócios não devedores já tinham preferência na adjudicação das cotas sociais do sócio devedor (art 685-A, § 4.®, d0 CPC/1973)15*. A liquidação poderá ser conduzida por um administrador judicial, desde que nesse sentido seja requerido pelo exequente ou pela sociedade, que deverá submeter à aprovação judicial a forma de liquidação (art 861, § 3.°, do CPC). Apesar de o caput do artigo ora comentado prever um prazo não superior a três meses, no caso da liquidação das cotas e ações, o § 4.® permite um prazo superior, desde que: (I) o pagamento nessas circunstâncias supere o valor do saldo de lucros ou reservas, exceto a legal, e sem diminuição do capital social, ou por doação; ou (II) coloque em risco a estabilidade financeira da sociedade. Há uma alternativa à liquidação prevista no art. 861, $ l.°, do CPC: a aquisição das cotas ou ações pela própria sociedade, sem redução do capital social e com utilização de reservas, para manutenção em tesouraria. Apesar de tantas especialidades, não está descartada a possibilidade de alienação pela via tradicional do leilão judicial. Nesse sentido, o art. 861, § 5.®, do CPC ao prever essa forma tradicional de expropriação na hipótese de não haver aquisição pelos sócios não devedores nem pela sociedade e a liquidação se mostrar excessi- vamente onerosa para a sociedade. Aspecto elogiável do Código de Processo Civil é ter afastado o nome “usufruto” para designar fenômeno que nem proximamente lembrava o fenômeno de direito material pelo qual era indevidamente chamado. Afinal, valer-se de frutos e rendimentos para saldar o crédito mais parece uma anticrese do que um usufruto19- Entretanto, como sempre apontou a melhor doutrina, apesar de mais assemelhado com a anticrese, o instituto processual ora analisa(in com esta não se confundia) STJ, 3.* Turma, REsp 1.278.715/PH, rel. Mia Nancy Andrighi, J. 11.06.2013, DJe 18.06,2013. ’* Barbosa Moreira, O novo, p. 255; Dinamarco, Instituições, v. IV, p. 596; Greco, O processo, p. 428. _J0 as evidentes diferenças entre os fenômenos jurídicos. Por isso, deve coiiside ^ 0 legislador por não ter trocado o “usufruto” por “anticrese”, porque ser e^°^0 apesar de melhor, o nome continuaria equivocado. Pesse wai nome dado pelo legislador é “penhota de frutos e rendimentos de coisa i u imóvel” No entanto, o nome não é o mais apropriado, considerando que ifldve °s g rendimentos não são utilizados para garantir o juízo, e sim para satisfazer oS -to do exequente. Nesse sentido são os dois últimos parágrafos do art. 869 do ° ^em especial o § 5.° ao prever que as quantias recebidas pelo administrador ^ - entregues ao exequente, a fim de serem imputadas no pagamento da dívida. seIsA° dispõe que o exequente dará ao executado a quitação, por termo nos autos, ««bidas. Nos termos do art. 867 do CPC, o juiz pode ordenar a penhora de frutos e dimentos de coisa móvel ou imóvel quando a considerar mais eficiente para o ^ebimento do crédito e menos gravosa ao executado. Não é fácil a tarefa de analisar ^ses requisitos de forma abstrata, considerando-se que as circunstâncias previstas Io dispositivo ora analisado dependerão essencialmente da análise casuística do juiz no caso concreto, na qual será levada em conta uma série de fatores. Um aspecto, entretanto, é essencial para que essa espécie de penhora seja admitida, porque sem ele não fará qualquer sentido essa forma de expropriação: o bem penhorado deverá ter aptidão para, com certa probabilidade, gerar frutos e rendimentos em tempo razoável em termos de satisfação do direito do exequente. De nada adianta a penhora sobre bem incapaz de gerar frutos e rendimentos, como também não se deve admitir a penhora na hipótese de tais frutos e rendimentos serem de valor insignificante para os fins da execução, o que tornaria o processo eterno1®. BarbÜ'Pr0CesS0, P- 426-427; Araken de Assis, Manual, n. 331.1. p. 797. 53 ^oreira' O novo, p. 257; Câmara, Lições, p. 334. mente. Registre-se que, nesse momento processual, será possível ao juiz rev0Rar deferimento da espéde de penhora ora analisada, caso perceba que, pela prQ°L° apresentada pelo perito, essa não é - como pareceu a primeira vista - a forrX expropriação mais conveniente no caso concreto. Deferindo-se o pedido de penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel o imóvel, o executado perde o gozo do móvel ou do imóvel, até que o exequente sei! pago do principal, dos juros, custas e honorários advocatícios. Essa regra, pT&/Q ta no art 868, caput do CPC, demonstra de maneira clara a temporalidade dessa forma de expropriação, que deverá seguir tão somente pelo tempo necessário para a satisfação do direito do exequente. Dessa forma, sendo retirados frutos e rendimentos mensalmente do bem penhorado, no momento em que o valor exequendo estiver totalmente quitado, a medida terá exaurido seus efeitos, sendo levantada a constrição judicial sobre o bem do qual se retirou durante certo lapso temporal os frutos e rendimentos. O momento inicial de eficácia perante terceiros foi ampliado pelo art. 868, § l. °, do CPC, ao prever, além da publicação da decisão que conceda essa forma de expropriação (já constante do art. 718 do CPC/1973), a averbação no ofício imobiliário, na hipótese de rendimentos provenientes de imóvel. Nesse caso, cabe ao exequente providenciar a averbação no ofício imobiliário mediante a apresentação de certidão de inteiro teor do ato, independentemente de mandado judicial, nos termos do $ 2." do artigo ora analisado. Estando o imóvel arrendado, o inquilino pagará o aluguel diretamente ao usufirutuário, sendo lógico que esse sujeito, terceiro alheio à execução, deverá ser devidamente intimado para que passe a realizar o pagamento diretamente ao administrador ou, na ausência dele, na pessoa do exequente (art. 869, $ 3°, do CPC). Para parcela da doutrina, já estando locado o imóvel, seria hipótese de dispensa da perícia pelo juiz, porque bastaria um cálculo meramente aritmético para aferir quantos meses de aluguel “desviados” ao exequente seriam necessários à sua satisfação947. O exequente beneficiado pela espécie de penhora ora analisada poderá celebrar locação do bem móvel ou imóvel, desde que seja antes ouvido o executado, sendo que no caso de discordância da proposta oferecida caberá ao juiz resolver o impasse no caso concreto, por meio de decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento (art. 869, § 4o, do CPC). É natural que se permita ao exequente a indicaçao de interessados em locar o bem penhorado, até mesmo porque disso poderá depender o recebimento de frutos e rendimentos pretendido nessa forma de satisfação do direito. Da mesma forma, é natural que se ouça o executado, para que se evite a celebração de um contrato de locação extremamente prejudicial, que o colocaria vinculado àquela medida executiva por um longo lapso de tempo. 1^° sem mencionar a possibilidade de eventuais fraudes do exequente com terceiros, que poderíam perpetuar uma medida executiva por tempo indevido, em nítido prejuízo do executado e do princípio da menor onerosidade. 51.4' *1 por H		...	*		 - 			T	' 1 ao juiz determinar diminuição ou aumento da penhora (art. 874 do CPC), pu^íve z e 0 direito do credor seja efetivamente satisfeito sem prejuízo exagerado Wtn^0 30 executad°- e a * 0 art. 870 do CPC que a avaliação será realizada preferencialmente pelo 1 de justiça, em regra consagrada pelos arts. 154, V e 829, § l.°, ambos do CPC. oficial ^ quando for necessário 0 domínio de conhecimento específico e o «^ocomportar. o juiz nomeará avaliador, de preferência um perito va^°r . /auXiliar permanente do juízo), e em sua ausência um perito de confiança J'uíüa 163 Segundo o parágrafo único do art. 870 do CPC, o avaliador terá um prazo íi^treea do laudo a ser fixado pelo juiz, não superior a 10 dias, o que demonstra ^^npira clara a sumariedade pretendida pelo legislador para a avaliação, maneu* Existe controvérsia a respeito do procedimento que deve ser adotado nessa l acão. Parcela da doutrina164 e 0 Superior Tribunal de Justiça165 entendem que 3 mariedade torna desnecessária a indicação de quesitos e/ou assistentes técnicos aS!í partes preservando-se o contraditório com a intimação das partes para se «nitotaremsobre o laudo166. Por outro lado, há doutrinadores que defendem a aplicação das regras tradicionais da perícia, em respeito ao contraditório167. Apesar de legítima a preocupação com o respeito ao contraditório, entendo que a simp - cidade da avaliação e a sumariedade de seu procedimento justificam a dispensa do assistente técnico e quesitos, até para evitar indevida demora no procedimento executivo. Do laudo de avaliação constarão obrigatoriamente a descrição do bem,_a indicação do estado em que se encontra e o seu valor, sendo exigida a avdiaçao em parto quando o imóvel penhorado for suscetível de comoda divisão (art. 872 do CPC). Quando a avaliação for realizada por oficial de justiça, sera necessa^ ria a elaboração de laudo, que nesse caso integrara o au o e p • proposta de desmembramento, as partes serão ouvidas no praz 872, §2», do CPC).	, - XT • • O art 871 do CPC versa sobre as hipóteses de dispensa 1 é prevista a aceitação por uma das partes da estimativa feitapeia outra. 0^ W 0 caso de a penhora recair sobre títulos ou	por certidão b°ha, cujo valor depende da cotaçao oficial do di , ^777:	 . 2,10.2004; Leonardo Greco, Oprocesso. n. 83, p. 351; U 4.» Turma, RMS 10.994/PE, rel. Min. Jorge Scartezzim, j. 2i.i /aken de Assis, Manual, n. 271, p. 691. <• 0pwesso, a 83, p. 359; Theodoro Jr, Processo, n. 263,	•	13.038 S, 2.» Turma, rel. Min. Castro J; 4‘ Turrna, RMS 10.994/PE, rel. Mia Jorge Scartezzim, J. 21. ,*^.25.05.2004. ^osa Moreira, O novo, p. 251; Abelha Rodrigues, Manual, p. 3 • Araken de Assis, Manual, n 271. D. 692; Marinoni-Mitidiero, Curso, p. ou publicação no órgão oficial (art 871, II, do CPC). O inciso III prevê a ^ da avaliação quando se tratar de títulos da divida publica, de açoes das sociedad yo ^		hnlsfl. cuio valor será o da cotarão , e de ütuios ae creuiiu 	 do dia, provada por certidão ou publicação no órgão oficiaL No inciso IV há previsão de dispensa quaíido o bem penhorado for veiculo automotor ou outros bens cujo pre<' médio de mercado possa ser conhecido por meio de pesquisas realizadas por ór8ã« oficiais ou de anúncios de venda divulgados em meios de comunicação, caso em qUe caberá a quem fizer a nomeação o encargo de comprovar a cotaçao do mercado. Além dessas causas legais previstas pelo codex processual, é correto incluir entre as hipóteses de dispensa a previsão do art. 1.484 do CC, que prevê ser lícito aos interessados fazer constar das escrituras o valor entre si ajustado dos imóveis hipotecados948 949. O art 873 do CPC indica três hipóteses de repetição da avaliação, e, sendo impugnada a avaliação já realizada, caberá à parte impugnante o ônus de adiantar os honorários do avaliador na realização dessa segunda perícia, independentemente de existir ou não expresso pedido para a realização da nova avaliação . A primeira hipótese legal de admissão de nova avaliação, segundo o art 873, I, do CPC, depende da arguição fundamentada por qualquer uma das partes da ocorrência de erro na avaliação ou dolo do avaliador. Ainda que o dispositivo legal condicione a nova avaliação à provocação da parte, não resta dúvida da possibilidade de atuação de ofício do juiz, considerando-se que a regularidade da avaliação não interessa somente às partes, mas também a qualidade da prestação jurisdicional950. Ao erigir que a arguição das partes seja fundamentada, pretendeu o legislador afastar pedidos sem qualquer substrato fático e/ou jurídico sério, não sendo exigida a prova pré-constituída dos vícios alegados. A segunda hipótese legal é a verificação posterior à avaliação já realizada de que houve majoração ou diminuição do valor do bem (art. 873, II, do CPC). Apesar de não constar do texto legal, é compreensível que flutuações mínimas do valor do bem não demandam a realização de nova avaliação, que só deve ocorrer quando a majoração ou a diminuição for significativa951. Atualizações do valor do bem não representam nova avaliação, sendo sempre admitidas antes do início dos atos de expropriação952. Apesar de o art. 873, III, do CPC prever uma terceira hipótese de admissibilidade de nova avaliação, entendo que na situação prevista por esse dispositivo legal, não haverá uma nova avaliação. Caso o juiz tenha fundada dúvida a respeito do valor atribuído ao bem pelo executado será realizada pela primeira vez a avaliação do bem penhorado. Sendo a avaliação ato privativo do oficial de justiça, avaliador , i nu Perlt0 ^1<^ca<^°	a mera indicação de valor pelo executado não ofl? er considerada como avaliação, de forma que, não aceito tal valor, se proce- P0^ primei» avaliação. ^ das hipóteses previstas no art. 873 do CPC, uma nova avaliação será ivada sempre que julgada procedente a impugnação ou os embargos à execução 16 aados em avaliação errônea (arts. 525, § 1°, IV, e 917, II, do CPC)*73. ^ Segundo o art 874 do CPC, após a avaliação e diante de pedido de uma das partes, juiz» após intimar a parte contrária em respeito ao princípio do contraditório, poderá: (a) reduzir a penhora ou transferi-la para outros, se o valor dos bens penhorados for consideravelmente superior ao valor exequendo; (b) ampliar a penhora ou transferi-la para bens mais preciosos, se o valor dos bens penhorados for inferior ao valor do crédito. Mais uma vez, o dispositivo legal condiciona a mudança da penhora após a avaliação e a manifestação das partes, e novamente se equivoca porque o juiz também poderá, de ofício, realizar as atividades previstas nos incisos do art. 874 do CPC, depois de intimadas as partes em respeito ao princípio do contraditório. A ampliação ou a redução da penhora, bem como sua transferência para outros bens, só se justifica quando o valor de mercado dos bens sofrer alteração significativa. O art 685 do CPC/1973 previa que a redução ou ampliação da penhora só poderíam ocorrer após a avaliação, levando o Superior Tribunal de Justiça a consolidar o entendimento de que tal ampliação ou reforço da penhora dependería de avaliação do bem já penhorado, sem o que o juiz não teria condições de aferir a necessidade da medida174. O art. 850 do CPC não repete expressamente a exigência da avaliação, mas isso não significa que o entendimento jurisprudencial deva ser modificado175, já que o juiz continua a só ter condições de auferir variação significa do preço de mercado se o valor do bem penhorado já tiver sido indicado em avaliação. Por outro lado, o art 685 do CPC/1973 exigia expressamente o requerimento do interessado e a oitiva da parte contrária para a redução ou ampliação da penhora, tendo sido consolidado o entendimento no Superior Tribunal de Justiça no sentido da vedação de atuação de ofício do juiz176. Como o art. 850 do CPC não repete a Agência de requerimento da parte, é correto concluir-se que o juiz passa a poder determinar a redução ou ampliação da penhora de ofício177, salvo na execução fiscal, ent razão do previsto no art 15, II, da LEE Sendo pedida a aplicação do art. 850 do CPC, cabe ao juiz intimar a parte con- para se manifestar, em respeito ao art. 9o do CPC. Sendo determinada de ofício 114 aplicação, cabe a intimação de ambas as partes, nos termos do art. 10 do CPC. STj «."T6 ASSÍS'Manual' n- 273J>, p. 697. IR Contra- Urma'REsp- 843-246/PR' rel- Min. Luis Felipe Salomão, j. 02/06/2011, DJe 27/06/2011. 1H STJ u Amadeo> p. 1.949. Artiari SeÇâ°' REsP-1-127.815/SP, rel. Min. Luiz Fux,J. 24/11/2010, DJe 14/12/2010. ** p. 1.950. 51.5. FORMAS DE EXPROPRIAÇÃO 51.5.1. Introdução Expropriar significa retirar a propriedade, sendo momentó essencial Par satisfação do direito do exequente na execução de pagar quantia certa. Não {L* 3 do o cumprimento voluntário da obrigação de pagar quantia certa, o Estado-jir deve atuar materialmente para que o direito seja coativamente satisfeito, o que 15 realizado pela execução por sub-rogação, com a retirada da propriedade de benid executado para que o exequente seja efetivamente satisfeito. A expropriação é ativi° dade que vem depois da penhora, ato processual responsável por garantir o jufeo permitir a futura transferência de propriedade. Havendo a penhora de dinheiro, a fase de expropriação se toma desnecessária, já que o levantamento do valor penhorado servirá como forma de satisfação do direito do exequente, sem a necessidade de o juiz praticar qualquer ato material de execução Atualmente são três espécies típicas de expropriação: adjudicação, alienação (por iniciativa particular e em leilão judicial), e apropriação de frutos e rendimentos de empresa ou de estabelecimento e de outros bens. A ordem consagrada no diploma processual não é aleatória, mas de preferência legal. O Superior Tribunal de Justiça entende que manifestado o desinteresse do exequente na adjudicação e na alienação por iniciativa particular caberá a imediata alienação em leilão judicial953. Registre-se que há também uma forma atípica de expropriação, consistente na alienação antecipada dos bens (art. 852 do CPC). 51.5.2. Adjudicação 51.5.2,1. Introdução A adjudicação é a forma de expropriação judicial por meio da qual o bem penhorado (móvel ou imóvel) é retirado do patrimônio do executado e transferido, como forma de pagamento, ao patrimônio do legitimado a adjudicar (em regra o exequente). Nas hipóteses em que o próprio exequente adjudica o bem, a figura processual lembra - ainda que com todos os cuidados para não confundir os dois institutos - a dação em pagamento. Indiscutível que a adjudicação não é dação em pagamento, até porque não se trata de ato voluntário, mas ainda assim o sistema de satisfação da obrigação pecuniária é similar nesses dois diferentes institutos jurídicos954- Partindo-se do pressuposto, reafirmado pela atual redação do art. 876, caput, do CPC, de que o valor da adjudicação será no mínimo o valor da avaliação, não ha necessariamente uma identidade entre o valor da adjudicação e o valor executado, de forma que, diante dessas circunstâncias, três situações podem se verificar- Numa primeira hipótese, o valor da avaliação é exatamente o valor da adjudicação, do nenhum ato a ser praticado que não seja a entrega do bem penho- pjjo kaVe^equente. Numa segunda hipótese, o valor da adjudicação é inferior ao fado jjyjda, de forma que a execução continuará para que o exequente receba o val°r dâ anescente. Nesses dois casos fala-se em adjudicação-satisfativa. A terceira val°r renl^oiijiecjda como adjudicação-venda, se dá quando o valor da adjudicação hjpótese»	dívida, de modo que o exequente se compromete no prazo legal supera ^ jUízo a diferença do valor. O Superior Tribunal de Justiça entende a dep° caS0> 0 depósito será dispensado se a adjudicação se der em parte ideal ^bêm penhorado equivalente ao valor da importância executada180. ^ üção tradicional que distingue a adjudicação da arrematação, considerando- e na primeira o bem penhorado não é transformado em dinheiro para gerar SC tisfação do direito do exequente. Registre-se, entretanto, que a circunstância de 3 a adjudicação difere da arrematação - porque na primeira ocorre a transferência To róprio bem penhorado para a satisfação do direito do credor e, na segunda, o beDi é transformado em dinheiro, para ser entregue ao exequente - somente ocorrerá quando o adjudicante for o próprio exequente. Caso contrário, qualquer outro 1 ritimado a adjudicar que não seja o próprio exequente, deverá efetuar o depósito integral do valor da adjudicação, sendo esse valor em dinheiro entregue ao exe- auente, de forma que a adjudicação por outros legitimados que não o exequente aproxima-se de maneira bastante clara da arrematação. A diferença é meramente procedimental, prestigiando-se determinados sujeitos que não precisariam esperar a alienação judicial do bem - por iniciativa particular ou leilão judicial -, podendo adquiri-lo pela forma da adjudicação181 51.5.2.2. Sistema de adjudicação O art 880, caput, do CPC estabelece uma ordem entre as diferentes formas de satisfação do direito do exequente, sendo a adjudicação a forma preferencial182. Portanto, já tendo sido o bem avaliado - por oficial de justiça ou por avaliador, dependendo do caso concreto -, o exequente ou qualquer outro legitimado ja poderá adjudicar o bem, evitando assim todos os percalços do leilão judicial e, porque não dizer, até mesmo da alienação por iniciativa particular, prevista pelo art. 879,1, do CPC. Tendo a praxe forense desmistificado os benefícios advindos da hasta pública, atual- mente chamada de leilão judicial, o Código de Processo Civil adotou posicionamento no sentido de prestigiar a adjudicação, colocando essa forma de satisfação antes da alienação P0r iniciativa particular e do leüão judicial183. Segue-se, dessa forma, o disposto no art. 4> I» da Lei 6.830/1980, que permite à Fazenda Pública requerer a adjudicação do bem do leilão judicial pelo valor da avaliação, caso a execução não seja embargada ou sid° rejeitados os embargos, e o art. 53, § 2.“, da Lei 9.099/1995, que permite a ediata adjudicação do bem penhorado na audiência de conciliação. l^*Turma» 522.820/SP, rel. Antonlo Carlos Ferreira, j. 22/10/2013, DJe 05/03/2014. n de Assis, Manual, n 279 D 720 •'83/STJ, 4*Turma, REsp 1.505.399-RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 12/4/2016, DJe 12/5/2016. non|-Arenhart, Execução, p. 314; Theodoro Jr., Processo, n. 271, p. 326. 51*5.2,3, Momento da adjudicação Conforme indicado pelo art. 880, caput do CPC, a adjudicaçao é a f0rma preferencial de satisfação do direito do exequente , no sentido de que, antes de ser determinada qualquer outra medida que busque tal satis açao, poderá ocorrer a adjudicação. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, será admitida tal forma ^ expropriação até mesmo depois de publicado o edital do leilão judicial, cabendo nesse caso ao adjudicante arcar com as despesas decorrentes de atos que se tornaram desnecessários em razão de sua opção tardia185. Mas não se deve entender que exista uma preclusão temporal que impeça a adjudicação de ocorrer depois desse momento inicial de expropriação, desde que ela ainda seja materialmente possível. É natural que não tenha sentido falar em adjudicação após o bem penhorado já ter sido alienado ou, ainda, já estar em curso a penhora dos frutos ou rendimentos do bem penhorado. Mas nenhuma predusão impedirá que, frustrada a alienação do bem, o exequente ou qualquer outro legitimado requeira a adjudicação do bem186. A ausência de predusão temporal para a realização de adjudicação é consagrada no art 878 do CPC, que prevê que sendo frustrada a tentativa de alienação do bem - em todas as suas modalidades -, será reaberta a oportunidade para requerimento de adjudicação, podendo nesse caso, indusive, haver nova avaliação. Existe uma questão de suma importância no tocante ao momento da adjudicação, caso o exequente - ou qualquer dos legitimados - pretenda como primeiro ato de satisfação ficar com o bem penhorado em pagamento da divida. Qual é exatamente esse momento, considerando-se que os embargos à execução não têm mais como regra o efeito suspensivo? Seria possível a adjudicação após o transcurso do prazo de três dias para o executado pagar, ou o juiz deverá ao menos esperar até o vencimento do prazo de 15 dias de embargos, hipótese na qual a atribuição do efeito suspensivo impediría a adjudicação? Pensando-se no procedimento executivo, não resta qualquer dúvida de que, após a penhora e avaliaçao do bem, passa-se ao momento de satisfação do direito, sendo que, havendo penhora de qualquer bem que não seja dinheiro, isso significará expropriação. Pensando assim, e partindo-se da realidade de que os embargos não têm mais em regra o efeito suspensivo, poder-se-ia concluir que, decorrido o prazo de pagamento^ e não estando suspensa a execução, e mesmo não havendo previsão legal de medida com efeito suspensivo, seria legítima a imediata adjudicação, mesmo antes de transcorrido o prazo para os embargos 955, Não parece, entretanto, que esse seja o entendimento mais adequada Não se nega que o executado seja citado para pagar em três dias, sendo justamente essa conduta que se espera dele. Mas é natural que essa conduta seja espe- executado que de fato é devedor, situação que nem sempre ocorre no dia ^íla d° e> ainda mais se for levada em consideração a facilidade para a criação a dia executivos extrajudiciais. Não seria temerário permitir a adjudicação antes de 0 executado demonstrar em seus embargos, ainda que sumariamente, que m#010 -0 não tem nenhum fundamento? Ainda que o executado vitorioso possa i execU<fa^ssarc^mento de danos gerados por execução indevida, não seria preferí- buscar 0 transcurso do prazo de embargos para que o juiz possa conhecer as vd ^ ofensivas do executado e, eventualmente, lhe conceder o efeito suspensivo ^impeça a imediata adjudicação? O que deve ficar bem claro é que a espera dos embargos não pode ser enten- como fator de sacrifício extremo ao exequente, porque, não havendo efeito ^ensivo nos embargos, o bem poderá ser adjudicado. Está-se falando em 12 dias SU<jiferença entre o prazo para pagar e o prazo para embargar -, sendo que, trans- ' rrjdo esse exíguo lapso temporal e não sendo relevante a fundamentação contida nos embargos, será possível a adjudicação. Imaginar que isso seja uma afronta ao nncípio da efetivação da tutela e da celeridade é exagerar na medida, criando um sacrifício indefensável ao executado (que, conforme se nota na praxe forense, bem pode não ser devedor!). Portanto, não se admite a adjudicação antes de transcorrido o prazo para a interposição de embargos, e, uma vez interpostos os embargos, o juiz deverá antes deddir eventual pedido de efeito suspensivo para somente depois determinar a adjudicação do bem penhorado1 5\52A. Intimação do executado Apesar de o art 876 do CPC prever ser lícito ao exequente pedir a adjudicação do bem penhorado, o procedimento diante do pedido estabelecido pelos seus parágrafos pode ser aplicado na hipótese de pedido de qualquer legitimado a tal ato de expropriação (§ 5.°). Sendo realizado o pedido, o executado será intimado preferencialmente na pessoa de seu advogado por publicação na imprensa oficial (art. 876, § l.°, I do CPC); caso seja representado pela Defensoria Pública ou não tenha advogado constituído, intimado pessoalmente por carta com aviso de recebimento (art. 876, § l.°, II, do CPC); a intimação por meio eletrônico se dará apenas na hipótese de ausência Patrono constituído e aplicação do § l.° do art. 246 (art. 876, § Io, III, do CPC). cgundo o § 3.° do dispositivo ora analisado, a intimação será dispensada no caso e o devedor ser "citado por edital e não ter procurador constituído nos autos. 1tS2.s. Valor da adjudicação los dSegUndo 0 art. 876, caput, do CPC, o preço oferecido pelo exequente ou pe- emais legitimados (art. 876, § 5.°, do CPC) não pode ser inferior ao valor da hart. Execução, p. 311; Abelha Rodrigues, Manual, p. 364. avaliação. Esse dispositivo legal, entretanto, dependendo do momento proce5 era que é feito o pedido de adjudicação, deve ser lido de forma diferente, levand^ -se em conta que, se o procedimento executivo permite a adjudicação antes H alienação por iniciativa particular e do leilão judicial, nada proíbe o exequei.( que inicialmente preferiu essas formas de satisfação e sé frustrou ao não cons^ guir a alienação, de concordar em adjudicar o bem penhorado956. Tratando-se d situações substancialmente diferentes, a interpretação a ser dada ao disposjtjv^ legal não deve ser a mesma. Caso o exequente pretenda ficar com o bem antes de qualquer outra medida tendente à sua avaliação, nada mais correto do que condicionar a adjudicação ao valor da alienação, única forma de se manter em vigor o princípio da menor ônero- sidade ao devedor. Será diferente a hipótese de adjudicação quando já frustradas as tentativas de alienação do bem - por iniciativa particular ou leilão judicial p0r_ que nesse caso estará concretamente comprovado que não existem interessados na aquisição do bem. Diante dessa situação, não parece ser correto alegar o principio da menor onerosidade para o executado como forma de obrigar a adjudicação pelo preço da avaliação, bastando que o exequente ou qualquer outro legitimado a adjudicar faça uma proposta em preço que não seja vil. Há, inclusive, disposição nesse sentido, que permite a adjudicação por 50% do valor da avaliação, na execução dos créditos da Seguridade Social e da Dívida Átiva da União957. O legislador, entretanto, parece não ter acolhido esse entendimento, sendo possível extrair tal conclusão tanto da expressa previsão do art. 876, caput, do CPC, como da regra prevista pelo art. 876, § 4.°, do CPC. São também nesse sentido a doutrina majoritária958 e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça959. Registre- -se, entretanto, julgado no qual se admitiu excepcionalmente a adjudicação por valor inferior ao da avaliação após a frustração de oito hastas públicas960. 57.5.2.6. Legitimados a adjudicar Embora tradicionalmente a adjudicação seja lembrada como ato de satisfação voluntária a ser praticado pelo exequente, o ordenamento brasileiro sempre previu outros sujeitos legitimados a adjudicar. O art. 876, § 5.°, do CPC prevê a legitimidade dos: (a) credores concorrentes que já tenham penhorado o bem; (b) do credor com garantia real; (c) do cônjuge; (d) do companheiro; M , descendentes; e ^ ascendentes do executado. Redstre-se desde já que, além dos sujeitos previstos no art. 876, § 5.°, do CPC, tnbéin os sócios não devedores na hipótese de adjudicação de quota social ou de sn de sociedade anônima fechada da qual fazem parte serão legitimados a adiu- £ (art. 876. 5 7.». do CPC). Interessante questão que pode ser levantada diz respeito à manifestação desses legitimados que não são parte na execução, em especial o cônjuge, ascendente e descendente, já que tanto o credor hipotecário como o credor concorrente que tenham penhorado o mesmo bem serão cientificados do processo executivo, inter- ^do neste de forma atípica, se assim desejarem. Já os familiares do executado não sâo parte nem serão cientificados a respeito da execução, de modo que, sendo o pedido de adjudicação feito por esses sujeitos, será por meio de uma intervenção voluntária atípica, considerando que ingressarão no processo de execução já pedindo a adjudicação do bem. Por outro lado, caso o pedido seja feito pelos outros legitimados que já participam da execução, seja de forma principal - exequente - ou acessória - credor com garantia real e credores concorrentes que já tenham penhorado o bem não há nenhuma necessidade de intimação dos familiares para que possam adjudicar. Como se nota, a adjudicação poderá ser feita pelos sujeitos previstos pelo art. 876, § 5.°, do CPC, sem que, entretanto, seja obrigatória a presença e/ou a participação de todos eles na execução. Nenhum vício maculará essa forma de satisfação do direito em caso de ausência de informação aos sujeitos legitimados a adjudicar que não participam do processo. Esse entendimento, amparado no princípio da economia processual, não se aplicá a uma hipótese específica de adjudicação, prevista pelo art. 876, § 7.°, do CPC, que exige a intimação da sociedade quando quotas sociais ou ações de sociedade anônima fechada forem objeto de penhora. Nesse caso será de responsabilidade da sociedade a comunicação da penhora aos sócios não devedores. S 13.2.7. Concurso de pretendentes à adjudicação Conforme visto, existem alguns sujeitos legitimados a adjudicar o bem penhorado, sendo possível que no caso concreto mais de um dos legitimados pretenda ficar com 0 bem penhorado. Nessa hipótese, será preciso instaurar uma licitação incidental ao Pmcesso (art 876, § 6.°, do CPC). Trata-se de procedimento extremamente simples, brindo-se prazo para que os sujeitos legitimados a adjudicar protocolem petições ““armando sua oferta, o que já será suficiente para o juiz decidir qual desses surtos adjudicará o bem penhorado. A apresentação das propostas na mesma data (Jitaria quaiqUer espécie de de um dos interessados, porque nenhum deles ria ao pedido dos demais antes do encerramento do prazo. MANUAL DE DIRETO »«v^UAL CML .	0«°- ?^	Maw entre todos os legitimados previstos pelo art. 876j $ 6; *	NeSSe ^'sP°sitiv0 encontra-se a	de ouro” da ordem de	^ seC a preferência aquele que fizer a maior oferta. Havendo proposta de mesmo val0r, 0 dispositivo legal estabelece a seguinte ordem de preferência, cônjuge, companheiro descendentes, ascendentes, credor com garantia real e demais credores (entre cred0. res concorrentes tem preferência aquele que realizou a penhora em primeiro lUgat( em aplicação do princípio da anterioridade da penhora prior quí est m temp^ potior est in jure)961*. Essa ordem demonstra a preferência do legislador em manter o bem no âmbito familiar. Entre os ascendentes e, depois destes, entre os descendentes, ou seja, entre legitimados da mesma categoria prevalecerá aquele que tiver com o executado um grau de parentesco mais próximo (p. ex., o pai prefere ao avô, que prefere ao bisavô, etc.). Se a igualdade de ofertas ocorrer entre sujeitos da mesma categoria (p. ex, dois irmãos, dois avós, etc.), será realizado sorteio195. O companheiro vem depois do cônjuge na ordem de preferência para a adjudicação, o que já cria uma distinção ofensiva à equiparação constitucional do a- samfntn com a união estável. Entendo que nesse caso, em igualdade de condições, deva-se preferir o que tenha filhos do devedor, e, se ambos tiverem, o que tem o maior número. F.m caso de igualdade, deveria haver um sorteio entre o cônjuge e o companheiro para definir o adjudicante. Entendo que o direito de preferência do companheiro só possa ser exercido se houver prova pré-constituída nesse sentido, cujo registro perante o Registro Civil de Pessoas Naturais é regulamentado pelo Provimento 37/2014 do CNJ. Não parece adequado à celeridade e à simplicidade buscadas pela execução em geral, e pela adjudicação em especial, uma discussão incidental a respeito da efetiva existência de uma união estável envolvendo o devedor. Tendo sido penhoradas quotas de uma sociedade limitada ou ações de sociedade anônima fechada e não sendo o exequente sócio dessa sociedade, a sociedade será intimada da penhora e a ela caberá comunicar aos sócios não devedores desse ato de constrição judicial, permitindo que eles possam adjudicar as quotas ou ações, o que manteria a estrutura societária limitada aos sócios originários. Trata-se de previsão que busca impedir, na medida do não sacrifício do direito do exequente, o ingresso na sociedade de terceiro estranho à sua estrutura societária, o que manteria na medida do possível a qffectio societatis, sem prejuízo à satisfação do direito do exequente. Nesse caso específico, pela própria finalidade da norma legal, os sócios terão preferência sobre todos os outros legitimados, inclusive o cônjuge ou companheiro do executado, porque se a ideia é manter na sociedade empresarial somente os sujeitos que já eram sócios antes da execução, não tem nenhum sentido dar preferência a qualquer outro sujeito, seja familiar ou não do executado196- g. Formo de escolha do sujeito quando houver pluralidade de pretendentes a adjudicar 0 art. 876, § 6o, do CPC, simplesmente dita as regras para descobrir quem tem referência, mas não existe previsão de como os interessados deverão fazer suas i apostas ou mesmo de como deverá o juiz proceder diante delas. A lei faz apenas •^dicação de uma licitação, sem qualquer detalhamento desse ato processual. Diante absoluta indefinição legal, penso serem possíveis três soluções distintas, cada qual seus prós e contras. A solução mais simplista é o juiz não esperar que se forme uma disputa a respeito da adjudicação, simplesmente adjudicando o bem para o primeiro interessado que fizer111114 ProPos^a Pe^° valor mínimo da avaliação. Dessa forma, penhorado o bem e intimado o credor com garantia real e os demais credores que tenham penhorado o mesmo bem, além dos sócios não devedores na hipótese de penhora (jas cotas sociais, o que primeiro aparecer nos autos com a proposta adjudicará o bem penhorado. Essa solução tem um nítido benefício, pois não gera qualquer complicação procedimental, o que permitirá o desenvolvimento do processo rumo à satisfação do direito do exequente de forma mais célere e econômica. A ausência de provocação do juiz para a vinda aos autos de propostas de todos os legitimados certamente evitará eventuais complicações procedimentais. O aspecto negativo é não permitir uma disputa entre os legitimados, o que poderia elevar o valor da adjudicação. Ao se prestigiar o legitimado mais rápido, não se estará necessariamente obtendo a melhor proposta possível. Uma segunda possibilidade de atuação do juiz será a intimação de todos os legitimados197, fixando um prazo fatal para o encaminhamento de propostas a juízo, sendo a melhor escolhida pelo juiz na data designada. É uma alternativa interessante no tocante a possibilitar que todos os legitimados possam efetivamente adjudicar o bem, mas por outro lado passa a exigir intimações para a prática de determinado ato não previstas pela legislação processual. Ademais, considerando-se a presença sujeitos que não participam do processo, a maioria das intimações deverá ser feita pessoalmente, o que nitidamente contraria a ideia de celeridade e economia processual que devem nortear o processo executivo. , A terceira e última alternativa não foge da crítica feita anteriormente no tocante a necessidade de intimação pessoal da maioria dos legitimados, mas de qualquer for- 014 Permite que se obtenha um valor superior ao da avaliação diante da disputa a ser trocada Pel° juiz. Trata-se da designação de uma audiência na qual os legitimados ^nam seus lances, sempre sendo possível que um cubra o lance do outro. Basicamente, krta o papel de leiloeiro, na tentativa de obter um melhor valor para a avaliação. P , minha avaliação, as duas últimas alternativas apresentadas causam mais ata] e?la8 práticos do que benefícios ao procedimento executivo, até mesmo porque Pluralidade de interessados em adjudicar os bens tende a ser rara. Até mesmo Vauwe úwco - Daniel Amorlm Assumpçôo Heves pdas facilidades ,KOcedimentai^ue a	aceit^°d^£r|*ivel que os juizes deixem de P™™“V” 4 u entre legitimados, portanto, ^ta proposta que lhes for <m^mhada. A P ffl(J momento da decisão o iui,, ramente eventual, na hipótese de que no .	.. uem	1 2 tenha a sua disposição mais dVuma proposta para adjudtcar o bem. 57.5*2*9. Auto de adjudicação O mesmo dispositivo legal prevê que apenas será expedida carta de adjudicação na hipótese de bens imóveis, bastando pára Os bens móveis a expedição de mandado de entrega ao adjudicatário. É natural que no Caso de bem imóvel seja expedida uma carta de arrematação para que a transferência "seja registrada em cartório, porque quem não registra não é dono (art. 1.245, caput e § l.° do CC). É preciso lembrar, entretanto, que a transferência de alguns bens: móveis também depende de registro nos termos da lei, como ocorre no caso de veículos automotores, hipótese na qual deverá ser expedida carta de arrematação962, ,evidentemente não com as exigências do art. 877, $ 2o, do CPC, mas com a identificação do bem e do novo proprietário. A carta de arrematação, a ser expedida na hipótese de o bem adjudicado ser imóvel, deverá conter alguns requisitos formais, sendo o art. 877, § 2o, do CPC responsável pela indicação desses requisitos: descrição do imóvel, cora remissão à sua matrícula e registros, cópia do auto de adjudicação e a prova da quitação do imposto de transmissão. O § 3.° do art. 877 do CPC permite ao executado, no caso de penhora de bem hipotecado, remi-lo até a assinatura do àuto de adjudicação, oferecendo preço igual ao da avaliação, se não tiver havido licitantes, ou ao do maior lance oferecido. O dispositivo complica o simples, porque, independentemente do valor da adjudicação (se o da avaliação ou superior), será esse o valor da remição do bem. O S 4.° do dispositivo ora analisado prevê a hipótese de falência ou insolvência do devedor hipotecário, quando o direito de remição do bem passa a ser t timtT em “nÇUrS0> nSo P0<knd° 0	° pr*° jjjj.10. Adjudicação provisória Conforme amplamente anotado, a adiudicacão „«>#?„„ A. * r	. .Já, do direito do exequente, sendo, poSYif V a> formas ie, ocorra no caso concreto. Além dissooseX™^ forma ?*“ qUC ^ sus?“jiv°^'"™doTparfra“r-r: i^^sssrdeKi defesa pd°—-^ <> £ Significa dizer que, logo após a penhora do bem, ainda que o executado se insurja contra a execução por meio dos embargos, poderá o exequente ou outro legitimado pedir a adjudicaçao Nesse caso, estar-se-á diante de uma adjudicação provisória, porque pendentes de julgamento os embargos à execução, é possível que se demonstre futuramente que não existe o direito exequendo. Apesar de ser definitiva a execução, esse ato de satisfação mantém certa provisoriedade porque, a depender do resultado do julgamento dos embargos à execução, o bem deverá ser rcstituído ao executado. Parece que nessa situação seria concebível que o exequente se imita na posse do bem adjudicado, aproveitando esse bem e retirando dele os frutos civis, gnquantn não se decidirem os embargos à execução. Tendo sucesso o executado-embargante, o bem lhe será devolvido e, no caso contrário, o bem será entregue definitivamente para o sujeito que tinha provisoriamente adjudicado o bem963. 51.6. ALIENAÇÃO POR INICIATIVA PARTICULAR . ^„/II vniuME ÚNICO - Daniel Amorim Assumpçõo Neves 1304	MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL .				-ü_ dUU’ u ' J- j V.rn rni-retor oU leiloeiro público credenciado „ mesmo ou por mtermedio de um corretor °	v	• - ° Perante a órgão judiciário. Trata-se, portanto, da segunda ^rma de expropriação na orde* criada pela lei964. Note-se que, pela interpretação literal do dispositivo legal, nâo tendo o desejo de adjudicar o bem (o que continua a ser uma mera acuidade do exequente), a legitimidade para requerer a alienação por micia iva Particular paSSa a ser exclusivamente do exequente. Nesse tocante, nao parece er si o eliz o legislador, porque o entendimento de que a forma de a íenaçao interessa somente ao exequente é absolutamente equivocado, considerando-se que tam m ao executado é interessante que o bem penhorado seja alienado pelo maior va or possível. Dessa forma, não se entende por que não possa o executado requerer que a alienação seja feita por meio de um terceiro, que longe dos vícios e estratagemas do leilão judicial poderá encontrar um interessado na compra do bem por valor maior do que aquele que seria obtido com a arrematação em leilão judicial. Note-se que, além de não prever expressamente a possibilidade do executado em pedir essa espécie de alienação, o legislador também não previu a possibilidade de o executado ser o responsável pela alienação, deixàndo essa tarefa exclusivamente nas mãos do exequente e de corretor ou leiloeiro publico credenciado perante o órgão judiciário. Essa ausência de previsão legal não impede, entretanto, que o executado indique comprador interessado. 51.6.3. Alienação por corretor ou leiloeiro público credenciado perante a autoridade judiciária A alienação por terceiro, propriamente dita, que não seja feita por nenhuma das partes da execução (cumprimento de sentença ou processo de execução), será realizada, segundo o art. 880, caput, do CPC, por corretor ou leiloeiro público credenciado perante o órgão judiciário. Por corretor entende-se qualquer agente comercial que serve de intermediário entre comprador e vendedor, o que permite a intermediação qualquer que seja o bem penhorado. O art. 880, § 3.°, do CPC prevê que poderão os tribunais, até mesmo por meios eletrônicos, editar disposições complementares sobre o procedimento da alienação, bem como a forma de credenciamento dos corretores, que deverão estar em exercício profissional por não menos de três anos. A necessidade de credenciamento prévio do corretor não é medida saudável ao sistema porque, dependendo da especialidade do bem penhorado, será possível que não se tenha nenhum corretor especializado cadastrado, hipótese na qual deverá ser dispensado tal credenciamento. Na re dade, essa exigencia de cadastramento prévio não deve ser entendida como requisj^ indispensável à contratação de um corretor ou leiloeiro público para intermediar r naÇ^0 ^em’ Por<lue P0<^erà criar obstáculos desnecessários à efetivação da ,1a executiva. ^ para flexibilizar a rigidez do dispositivo, existe doutrina que defende bastar que rretór designado preste compromisso, à semelhança do perito203. Essa alternativa 0 C°ce ser corroborada pela própria previsão do caput do art. 880 do CPC ao prever credenciamento será realizado perante o órgão judiciário, dando a entender ^ a vara judicial poderá organizar esse cadastro caso não haja regra editada pelo <F „ai flUe estabeleça um cadastro único, tribuna 4	. 965	. poi demonstrado pela expenencia que a necessidade de cadastramento do Orretor exigida no art. 685-C,. caput, do CPC/1973 e mantida no art. 880, caput, \o CPC frustrou de modo quase absoluto essa forma de expropriação. Como cabia a0S tribunais a expedição de provimentos para regulamentar o credenciamento (art. 685-C, § 3.°> do CPC/1973) e a omissão foi a regra, na maioria dos foros não havia credenciamento realizado, o que impedia a atuação do corretor. Ainda que o art. 880, § 3.°, do ÇPC tenha mantido a responsabilidade dos tribunais por regulamentar o credenciamento, o § 4.° prevê que nas localidades em que não houver corretor ou leiloeiro credenciado a indicação será de livre escolha do exequente. A omissão dos tribunais, portanto, não será mais obstáculo à realização dessa forma de expropriação. E, mesmo quando existir tal credenciamento, a intermediação por corretor ou leiloeiro não credenciado só deve levar à nulidade do negócio jurídico se for comprovado efetivo prejuízo, sendo nesse sentido a correta conclusão do Enunciado 192 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC). Registre-se a possibilidade de o próprio exequente assumir a tarefa da alienação particular e fora dos autos procurar o auxílio de um corretor. Nesse caso, entretanto, não haverá comissão de corretagem devida pelo executado, não podendo o valor obtido por tal profissional ser incluído nas custas processuais. O exequente, portanto, deverá pagar de seu próprio bolso, sem poder cobrar do executado a comissão a ser combinada entre ele e o corretor204. Se a regra do cadastramento prévio é infeliz, ainda que contornável em razão do previsto no art 880, § 4o, do CPC, no mesmo sentido ruma a única exigência objetiva prevista em lei para qualificar o corretor: experiência profissional por pelo menos três anos. O requisito é criticável porque nessa área - como, aliás, em tantas outras - o tempo de exercício profissional não assegura um profissional de boa qualidade e apto a realizar o trabalho. Seria muito mais interessante deixar em aberto os requisitos que deverão ser preenchidos pelo corretor, cabendo ao juiz no 0880 concreto essa análise. A ausência de requisitos prévios permitiría, por exemplo, que o Poder Judiciário e aproveitasse dos leilões extrajudiciais - em especial de imóveis e de automóveis ^ganizados pelas instituições financeiras, nos quais há uma grande exposição na a e sempre aparecem inúmeros interessados na aquisição dos bens. O mesmo poderia ocorrer cora os feirões de automóveis, as exposições de arte em galeri etc., hipóteses em que a publicidade estaria garan 1 a e ce amen e inúmeros 51, jeitos ficariam interessados era adquirir os bens. ímaginaçao e cada Trib^-i determinará a amplitude da utilização dessa forma de ahenaçao, mas tudo leva a crer que o leilão judicial esteja com os dias contados, reservando-se somente para situações excepcionais. 51.6.4. Requisitos para a alienação O art. 880, § l.°, do CPC disciplina os requisitos formais que o procedimento da alienação por iniciativa particular deve preencher no caso concreto. Registre. -se que o poder do juiz em fixar os requisitos formais do procedimento no caso concreto demanda a ausência de acordo entre as partes, porque, havendo acordo quanto às condições previstas pelo dispositivo legal supramencionado, são essas a serem aplicadas no caso concreto. A previsão de que o juiz determina üm prazo fíxò para a realização da alienação é amparada na presunção de que, apesar dç ser uma forma mais eficaz de alienação se comparada ao leilão judicial a nova modalidade dè alienação não passa de uma maneira diferenciada de tentar àliènar o bem á terceiro, sèndo óbvio que as tentativas podem se frustrar no caso concreto, hipótese ná quàl o processo executivo deverá prosseguir com a determinação do leilão judicial. A ausência de qualquer limite temporal poderia tornar eterna essa forma deJ alienação, em nítido prejuízo à necessidade de o processo desenvolver-se para chegar o quanto antes a seu finaL Por outro lado, a ausência de prazo acomodaria ó'terceiro responsável pela alienação, que, sabendo que corre contra 0 tempo para obtér üin interessado, certamente intensificará as buscas por esse interessado. Esse prazo, entretanto, tem natureza peremptória, sendo, ao juiz, permitida sua, prorrogação no caso concreto, caso entenda que a alienação ainda é possível pelo sistema projetado pelo art 880 do CPC A questão da publicidade é sempre importante, porque quanto mais pessoas souberem da existência da pretensão de se alienar determinado bem, èm tese, maior será o número de interessados. Isso, entretanto, não pode se apresentar como forma de se onerar o trabalho do terceiro escolhido para: realizar a* alienação, até mesmo porque a sua escolha parte do pressuposto de que ele próprio tenha formas adequadas de tornar pública a oferta, não sendo conveniente que o juiz determine a forma de publicidade do caso concreto. Por outro lado, como o valor é fixado pelo juiz e o corretor só recebe se conseguir realizar a alienação, tudo leva a crer que a questão da determinação da forma de publicidade pelo juiz seja absolutamente desnecessária, sendo tal tarefa de incumbência exclusiva do corretor que servira como intermediário. Outra exigência do dispositivo legal comentado é a fixação de um preço mínimo, sendo que o dispositivo legal nesse sentido não faz qualquer remissão ao valor da avaliação. É natural que 0 valor da avaliação sirva para nortear o juiz na fi^ ção do valor mínimo, não se podendo, entretanto, considerar que necessariamente o valor mínimo seja aquele apontado na avaliação. Caso o legislador pretendesse fazer valer esse entendimento, bastaria prever que o valor mínimo seria 0 da ava- Í0 como fez, por exemplo, com a adjudicação, que por expressa previsão legal ^876, capuU do CPC) somente poderá ser realizada pelo valor da avaliação. O dA *ei neSj? Se,n 1 °, S ,Cie?te Para <lue 0 juiz possa determinar um valor S ferior àquele in ica o Pe a ava iaçao, desde que considere um valor superior ao e teoricamente se obtena com a alienação em hasta pública205. ^ O juiz» portanto, para fixar o valor mínimo indicado pelo dispositivo legal ora itado, dever evar em c°n|a 0 valor da avaliação, mas somente para ter uma Hrt va nr minimn «		 i	* Registre-se, por fim, que o juiz não estará absolutamente adstrito às condições fixadas na decisão que defere a alienação por iniciativa particular, sendo possível admitir proposta que não contemple exatamente tais condições, mas seja razoável e compatível com os princípios da efetividade da tutela jurisdicional e a menor onerosi- dadc ao executado. Assim, uma diferente forma de pagamento, uma diferente espécie de garantia, ou ate mesmo um preço diferente do determinado pelo juiz, podem representar um bom negocio para o processo, não havendo sentido entender que, por diferente das condições fixadas pelo juiz, deva a proposta ser a priori rejeitada. Nos termos do § 2o do art. 880 do CPC, a alienação será formalizada por termo nos autos, com a assinatura do juiz, do exequente, do adquirente e, se estiver presente, do executado. Sendo assinado o auto da alienação nos termos da lei, será expedida carta de alienação e o mandado de imissão na posse, quando se tratar de bem imóvel (I) ou a ordem de entrega ao adquirente, quando se tratar de bem móvel (II). 51.7. ARREMATAÇÃO 51*7.1. Introdução n, alienação em leilão judicial é tratada na Subseção II da Seção IV do Capítulo 0 Título II do Livro II da Parte Especial do Código de Processo Civil, sendo que caPut> do CPC prevê expressamente aquilo que já foi objeto de comentá- •a alienação em leilão judicial perdeu seu status entre as formas de expropriação que CnS’ ?enc*° a última espécie de expropriação na ordem de preferência. E sempre sera realizada por meio eletrônico, nos termos do art, 882, caput, do • Ainda que criticada com razão, em determinadas situações não haverá outra Scarpinella Bueno, Manual, p. 513. forma de expropriação, de forma que a alienação em leilão judicial continua a ter posição de destaque em nosso sistema processual. Tradicionalmente entendia-se existir duas formas de hasta pública: a praça e leilão. A praça se destinava à alienação de bens imóveis é é realizada por serventuário de justiça no átrio do fórum. O leilão destinava-se à alienação dos demais bens, com exclusão dos negociados na Bolsa de Valores, sendo realizado por leiloeiro indicado pelo exequente e ocorrendo em lugar desigiiado pelo juiz, de preferência onde se encontrem os bens. Essa distinção não foi consagrada no Código de Processo Civil, qae chama a tradicional alienação por hasta pública de leilão, que poderá ser eletrônico ou presencial, a ser realizado no local designado pelo juiz (art: 882, § 3o, do CPQ. 51.7.2. Requisitos formais do leilão judicial O edital do leilão judicial, que tem como missão divulgar a sua realização, na expectativa - muitas vezes “pollyana”, dada à sua ingenuidade, de que o maior número de interessados compareça à praça ou leilão para arrematar o bem penhorado, segue uma série de requisitos formais, previstos essencialmente pelos arts. 886 e 887 do CPC, sendo o primeiro concentrado nos requisitos intrínsecos do edital e o segundo, atinente à questão da publicidade desse editaL Deverão constar do edital a descrição do bem penhorado, com suas características e, tratando-se de imóvel, a situação e divisas, com remissão à matrícula e aos registros (art. 886,1 do CPC). A exigência é natural, porque exige a individualização do bem, o que é necessário para a exata compreensão do que se está oferecendo em leilão judicial e também para que seja possível distinguir o bem oferecido à arrematação de outros, Além da individualização do bem, é exigida á indicação de seu valor, que deverá ser aquele determinado pelo oficial de justiça ho momento da penhora ou, em casos excepcionais, pelo avaliador do juízo. O valor da avaliação constará, portanto, do edital, o que também se justifica no tocante à procura de interessados em adquirir o bem, considerando-se que, sem saber o valor judicial do bem, o número de interessados certamente seria menor. Por outro lado, o valor é importante para os atos a serem praticados antes do leilão judicial, porque a proposta por escrito para arrematação em prestações não pode ter valor inferior ao da avaliação quando realizada antes do início do primeiro leilão (art. 895, I, do CPC). Na hipótese específica de títulos ou de mercadorias, que tenham cotação na bolsa (art. 871II* do CPC), o art. 886, parágrafo unico, do CPC prevê que o valor constante do edital será o valor da última cotação anterior à expedição deste. O inciso II do art 886 do CPC, além de exigir que conste do edital o valor da avaliação, exige também a indicação do preço mínimo pelo qual poderá alienado, as condições de pagamento e, se for o caso, a comissão do leiloeiro desig* nado. Caberá ao juiz, portanto, antes da publicação do edital já determinar o que é considerado preço vil para a alienação do bem penhora, sendo que diante de sua omissão será considerado como valor mínimo o de 50% do valor da avaliação» nos termos do art. 891, parágrafo único, do CPC. A in*cad0S em adquiri-los tenham acesso a eles antes do leilão judicial, sendo que interfSSao legal quanto aos bens imóveis se justifica em virtude das exigências do o ^lâo mesmo dispositivo, que já obriga o edital a fornecer informações sufi- ^ qUfi terceiros interessados analisem o bem. ^Os interessados deverão comparecer ao leilão judicial para fazer lances na riva de arrematar o bem, o que só se tornará possível se forem informados do te0t da hora em que ele se realizará. O art 886, IV, do CPC trata do tema nas 6modalidades possíveis de leilão judicial. Sendo realizado por meio eletrônico, ^tarão do edital o sítio, na rede mundial de computadores, e o período em que ^alizará o leilão. Sendo presencial, constarão do edital o local, dia e a hora de SC realização. No tocante ao lugar da realização do leilão judicial o art. 882, § 3o, dTcPC Prev^ ^ue ca^e ao ÍUFZ designar o local da prática do ato. O inciso V do art. 886 do CPC prevê que deve constar do edital a indicação de local, dia e hora do segundo leilão presencial, para a hipótese de não haver interessado no primeiro. Quando comparado com o inciso VI do revogado art. 686 do CPC/1973, nota-se que o dispositivo ora comentado esconde uma importante novidade no procedimento do leilão judicial. Enquanto o revogado dispositivo previa que a segunda hasta pública só ocorrería se o bem não alcançasse lanço superior à importância da avaliação, o art. 886, V, do CPC prevê como condição para que ocorra o segundo leilão judicial que não haja interessados no primeiro, permitindo a conclusão segura de que já neste admitir-se-á lances com valor inferior ao da avaliação, desde que não representem preço vil (art. 891, parágrafo único, do CPC). Esse dispositivo é fundado na economia processual, porque não teria sentido em, sendo frustrado o primeiro leilão judicial, publicar novamente um outro edital, convocando os interessados para o segundo leilão judicial206. Projetando-se o eventual fracasso do primeiro, já se designa o segundo. Na ausência de previsão legal, caberá ao juiz fixar um prazo entre o primeiro e o segundo leilão judicial que seja relativamente amplo para os novos interessados surgirem, e relativamente curto, para não eternizar o procedimento. A condição jurídica do bem penhorado também é de extremo interesse do terceiro eventualmente interessado na arrematação, de forma que é plenamente justificável a Agencia de que conste do edital a existência de ônus, recurso ou processo pendente sobre os bens a serem leiloados (art. 886, VI, do CPC). Deve-se entender que o dispositivo legal é meramente exemplificativo, sendo exigível que qualquer gravame 1Ue incida sobre o bem deva ser indicado no edital, porque somente dessa forma o terceiro terá como calcular os benefícios da arrematação do bem. A necessidade de recurs° Pendente é interessante, embora nesse caso a execução seja provisória, na P- 867. resolvendo-se a questão da «ecu^io ind,. qual o terceiro adquirente é protegido,^ utado. A indicaçao de pendência de vida em perdas e danos entre exequen f açâ0 judicial, de qualquer natureza, processos diz respeito à existência e q que tenha como objeto o bem pen ora •	yef a realização somente de dois Apesar do dispositivo legal ora	essas duas tentativas, haja a designa- leilões presenciais, nada impede que,	encessivamente. Segundo o Superior Tri- ção de um terceiro leilão judicial e ass concreto, em especial a probabilidade bunal de Justiça, cabe ao	j seu cUSto em face do valor da execução, de êxito, ainda que baixa, do leilão judi ,	devedores, o custo de sua a possibilidade de existirem outros bens em nome penhora e o comportamento processud das p ^^ ^ É preciso interpretar °	\D leiUo judicial tão somente por um das formas, nao se cabendo falar e	^ ras0 concreto se os objetivos do edital vicio formal do edital. Deve-se ““f	suficiente paraqueo foram alcançados sem a ocorrencra de efetrvo p )	, i i ?	... ato judicial, mesmo praticado em desconformidade com a forma legal, sqa manudo. Sendo o edital mecanismo para o Poder Judiciário tornar publica a realrzaçao do leilão judicial, para que interessados compareçam para arrematar o bem, na hipótese concreta de, mesmo sendo viciado o edital, os internos comparecerem e a arrematação se verificar, não há motivo para que se anule o leilão judicraL Mesmo um vício que parece à primeira vista extremamente grave, como a ausência de data e local do leilão, poderá no caso concreto não gerar a anulação do leilão judicial, caso ocorra a arrematação por valor que potencialmente seria obtido mesmo com o edital formalmente completo966. 51.7.3. Publicidade do edital Nos termos do art 887, caput, do CPC, cabe ao leiloeiro público designado pelo juiz a adoção das providências para a mais ampla divulgação da alienação judiciaL Apesar de ser o leiloeiro o responsável pela publicidade do leilão judicial, deve seguir regras formais previstas pelos parágrafos do art. 887 do CPC, inclusive o prazo de cinco dias de antecedência consagrado no § 1°, O edital por si só não gera a necessária publicidade à realização do leilão judicial, condição imaginada pelo legislador como legitimadora da arrematação. Nos termos do art. 887, § 2°, do CPC, a regra é a publicação do edital na rede mundial de computadores (Internet), em sítio {site) designado pelo juízo da execução, havendo, sempre que possível, uma foto do bem, além de suas especificações. Como é notório, o conhecimento visual do bem aguça o interesse na aquisição, e, sendo essa visualização facilitada pelas vantagens da exposição eletrônica, o legislador teve postura elogiavel na previsão legal. agxação em Iodai de costume (sede do juízo) e a publicação em jornal de ^ jj.culação local somente serão realizadas se impossível a utilização da Internet aiflpla C .^z entender, em atenção às condições da sede do juízo, que essa forma de ou se 0 J o é insuficiente ou inadequada (art. 887, § 3.°, do CPC). ^ c gundo o art 887, § 3o, do CPC, além da fixação no local de costume, que Cf entendido como o atrium do fórum, deverá ser publicado, em resumo, cteve ?^rnal de ampla circulação com antecedência mínima de cinco dias do leilão flUl^,al O dispositivo legal menciona que a publicação ocorrerá ao menos uma vez judi^rngj ampla circulação, mas somente situações excepcionais, expressamente ettl 'ficadas pelo juiz, ensejarão mais de uma publicação. A regra, portanto, é de uma ^bücação em jornal de ampla circulação. ^ A publicação em jornal de grande circulação dá-se apenas pelo resumo do edi- 1 sendo que esse resumo ^eve ser suficiente para a compreensão por terceiros do Meiro teor do edital, considerando-se que a publicação do edital na íntegra seria ^treraamente onerosa ao exequente, que adiantará os valores, e ao final ao executado, deverá arcar com esse gasto. Por jornal de grande circulação, entende-se aquele ue chega ao conhecimento de grande parcela da população do local, podendo até mesmo não se tratar de jornal local, mas de jornais de ampla circulação, inclusive em comarcas do interior ou do litoral209. No Estado de São Paulo, por exemplo, não há dúvida de que na cidade de Santos o jornal local A Tribuna tem ampla circulação, mas também não se pode negar a ampla circulação de jornais da capital, como 0 Estado de S. Paulo e a Folha de São Paulo. O Diário Oficial deverá ser utilizado exdusivamente na hipótese de o exequente ser beneficiário da assistência judiciária (art. 98, § Io, III, do CPC). t0S' ^anual. v. 2, p, 186; Araken de Assis, Manual, n. 293, p. 740. a grande número de interessados em arrematar o bem a data, horário e local d0 leilão judicial210.	,	. Por medida de economia processual, o juiz	hfbótesfTm n re1Un*ào de publicações em listas referentes a mais de uma exe ç .	,	,5“ se aproveitará a publicação para tornar público o leilão ju	s diferentes penhorados (art. 887, § 6o, do CPC). 51.7.4. Comunicações do leilão judicial Não há dúvida de que a publicação do edital torna publico o leilão judicial, de forma erga omnes, sendo justamente esse o seu objetivo, corre, entretanto, que em determinadas situações o legislador exige uma comunicação mais específica de determinados sujeitos, por razões de ordem processual ou de or em material. O art. 889 do CPC prevê determinados sujeitos que devem ser cientificados da alienação judicial com pelo menos cinco dias de antecedencia. Escapa de minha compreensão a razão que motivou o legislador a se valer do termo cientificados” em vez de “intimados”, mas parece claro que a tal cientificação se dará por meio de intimação. Nos termos do inciso I do art. 889 do CPC, deve o executado ser intimado do leilão judicial, por meio de seu advogado óu, se não tiver procurador constituído nos autos, por carta registrada, mandado, edital ou outro meio idoneo, não existindo ordem nas formas de intimação, devendo o juiz aplicar a que entender mais adequada no caso concreto211. A possibilidade de se intimar o executado na pessoa de seu advogado é ertrema- mente positiva porque a intimação pessoal do executado pode se transformar em fonte de intransponíveis dificuldades para o exequente, que na véspera do leilão judicial simplesmente pode acompanhar atônito o “desparecimento” do executado. O Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que a intimação da Defensoria Pública quando representa o executado já o suficiente, não se exigindo nesse caso a intimação pessoal212. Por outro lado, exige a intimação pessoal quando o executado for constituído como depositário judicial do bem penhorado213. A intimação na pessoa do advogado, ou na ausência dele, por qualquer meio idôneo, é essencial para um melhor desenvolvimento do procedimento, com a consequente satisfação do exequente. Registre-se que, mesmo que não exista advogado constituído no momento da intimação da penhora, se o executado já foi representado por advogado, tera indicado endereço, sendo que a intimação dar-se-á por realizada nesse endereço, independentemente de quem a receba, nos termos do art. 274, parágrafo único, do 2,0 Araken de Assis, Manual, n. 294, p. 741; Theodoro Jr., Processo, n. 290. p. 343; Scarpinella Bueno, Código. P- ’-953' Costa Machado, Código, p. 1.221. Em sentido contrário, entendendo que existe uma ordem legal, Fldélls dos San«» As reformas, p. 90. 3,2 Informativo 698/STJ, 3* Turma, REsp 1.840.376-RJ, Rel. Min. Ricardo Villas BÔas Cueva, por unanimidade, j- m Informativo ^/m4'Turma, REsp 1.331,719-SP, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, ReL Acd. Min. Maria Isabel Ga*** por maioria, DJ 03/08/2021. - Por outro lado, se o executado for pessoa jurídica de direito público ou pri- CPp* Lá seu endereço eletromco cadastrado, nos termos dos arts. 1,050 e 1.051 ^ V sendo sua intimaçao re za a com a facilidade típica dos atos praticados d°r rueio eletrônico. P n objetivo da intimaçao do exetutado é cientificar o proprietário do bem pe- L rado do dia, local e horário em que se buscará um interessado para arrematar i hem- Diante dessa realidade, a melhor doutrina entende não ser necessária a ^macão de executados que não tenham tido bens seus penhorados, na hipótese j^sconsórcio passivo214. Sendo o executado revel e sem advogado constituído nos autos, conforme o Agrafo único do art. 889 do CPC, não constando dos autos seu endereço atual Pü ainda, não sendo ele encontrado no endereço constante no processo, á intimado considerar-se-á feita por meio do próprio edital de leilão, não sendo, portanto, Acessaria a publicação de um novo edital215. Registre-se entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça durante a vigência do CPC/1973 no sentido de ser desnecessária a intimação do cônjuge do executado216. Como o entendimento está fundado em interpretação do art. 687, § 5o do CPC/73, dispositivo que na essência é repetido pelo art. 889,1, do CPC, não há expectativa de mudança de opinião com a aplicação do diploma legal. Além do executado, o art. 889 do CPC prevê em seus demais incisos outros sujeitos que devem ser intimados do leilão, sempre se respeitando o prazo de antecedência de no mínimo cinco dias, consagrado nó caput do dispositivo legal. Devem ser intimados217: o coproprietário de bem indivisível do qual tenha sido penhorada fração ideal (II); o titular de usufruto, uso, habitação, enfiteuse, direito de superfície, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora houver recaído sobre bem gravado cora tais direitos reais (III); o proprietário do terreno submetido ao regime de direito de superfície, enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso, quando a penhora recair sobre tais direitos reais (IV); o credor pignoratício, hipotecário, anticrético, fiduciário ou com penhora anteriormente averbada, quando a penhora recair sobre bens com tais gravames, caso não seja o credor, de qualquer modo, parte na execução (V); o promitente comprador, quando a penhora recair sobre bem em relação ao qual haja promessa de compra e venda registrada (VI); o promitente vendedor, quando a penhora recair sobre direito aquisitivo derivado de promessa de compra e venda registrada (VII) ; a União, o Estado e o Município, no caso de alienação de bem tombado (VIII) , adequando-se o Código de Processo Civil ao art. 22, § 4.°, do Decreto-lei 25/1937 e atendendo antiga reivindicação doutrinária. 		 >u T . de Assis. Manual, n. 295.1.1, p. 742. Tufr"a, REsp 9B1.669/70, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 12/08/2010, DJe 23/08/2010. "?unciari ir. . ..	ar.		nnn,e deve providenciar a intimação do ! bem indivisível*. qualquer meio idôneo. A ausência de intimação do devedor ou de qualquer outro sujeito que participe do processo como responsável patrimonial, tendo bem de sua propriedade oferecido em leilão judicial, gera a nulidade de eventual arrematação, com a necessidade de realização de novo leilão judicial. Já na hipótese de ausência de intimação de terceiro, parece que a questão é resolvida pela aplicação do art. 804, caput, do CPC, que prevê a ineficácia da alienação perante o senhorio direto, credor pignoratício, hipotecário, anticrético ou usufrutuáriò quando não se realizar a intimação. Os terceiros que deveriam ter sido intimados poderão pedir a ánulação dó leilão judicial e de eventual arrematação, hipótese na qual haverá a repetição da licitação pública. Poderão, entretanto, se aproveitar da ineficácia parcial dò ato, que não os atingirá, mantendo seus interesses fundados em direito material220. 51.7.5. Realização do leilão judicial Publicado o edital e realizadas as intimações necessárias, o leilão judicial tomará lugar onde e quando determinado pelo juiz. O sucesso do leilão judicial dependerá fundamentalmente de interessados em arrematar o bem, o que naturalmente não depende precisamente do processo, bastando para a regularidade do ato processual que se tenha dado a devida publicidade a ele e que tenham sido cumpridas todas as suas exigências formais. Em regra, o leilão judicial transcorrerá — como é óbvio - na data e horário determinados no edital, É possível, entretanto, que por um motivo justo o fip, 51 ? PROCESSO DE EXECUÇAo DA ORRir&riA — _ __5ü_.			- °BRIGAÇAO DE PAGAR QUANTIA CERTA 15o não possa-"^Ótese na 0 mandará publicar pela imprensa !^1 e no órgão oficial a tt^sferencia. por motivo just() entende.se qualquer evento e jfldependada. TP.n . ,. . , e<luente» que em nada deve ter contribuído com a * jealização do ledao judicial como, por exemplo, no caso de fechamento do fórum razão de greve dos serventuários, fechamento antecipado do fórum em virtude de ^deb0mba> ausenc;a.d0 ledoe^ etc Na realidade, justo ou injusto, havendo S^fortee intransponível paraa nao realização do leüão judicial, este será trans- gtf*, sendo nesse sentido o art 888, caput, do CPC, ao prever a publicação da J^ferência se o leilão nao for realizado por qualquer motivo. A questão do pagamento dessa nova publicação é parcialmente resolvida pelo art «88, parágrafo único, do CPC, ao prever que caberá ao escrivão, porteiro ou leiloeiro, que tenha culposamente dado causa a transferência, o pagamento da nova publicação, bem como a aplicação pelo juiz de pena de suspensão de 5 dias a 3 meses, em procedimento administrativo regular. A splução é apenas parcial, porque existirão situações nas quais 0ão haverá culpa desses sujeitos, rião sendo possível que sejam sancionados, conforme o dispositivo legal mencionado. Diante da ausência de responsáveis objetivamente afe- jfveis, como, por exemplo, uma chuva torrencial que alague a cidade e tome o trânsito caótico, a questão das despesas com a nova publicação não é respondida pela lei, mas parece que nesse caso deverá o exequente arcar còm o adiantamento dessa despesa222. Prolongando-se o leilão judicial além do horário do expediente forense, o art 900 do CPC prevê que esta continuará no dia útil imediato, à mesma hora em que teve início, independentemente de novo edital. Considera-se que o leilão judicial é um ato processual uno e indivisível, ainda que possa excépcionalmente se desenvolver em datas diferentes, daí a desnecessidade de tornar pública a continuação do leilão judicial. Os sujeitos que já compareceram rio início do leilão judicial e permáneceram até o encerramento dessa primeira etapa têm ciência da continuação, e isso basta. 51.7.6. Leilão judicial por meio eletrônico Conforme já devidamente afirmado, havendo a necessidade de ser realizado o leilão judicial para a expropriação do bem penhorado, prefere-se a forma eletrônica (art 882, caput, do CPC). Os Tribunais podem se valer de páginas virtuais criadas por des mesmos ou por entidades públicas ou privadas em convênios com eles firmados. A preferência legislativa demonstra basicamente duas circunstâncias: primeiro, 0 legislador finalmente percebeu que o leilão judicial tradicional não funciona, sendo oneroso, demorado, complexo e ineficaz, favorecendo somente as já conhecidas 8aniS' formadas por aproveitadores que se deleitam em leilões judiciais, em nítido Prejuízo da efetividade da tutela jurisdicional executiva. Por outro lado, o legislador tmdmente quebra a barreira que mantinha o Poder Judiciário afastado dos ganhos Proporcionados pelas novas tecnologias, em especial a internet, com um amplo e ^ vez mais fácil acesso a todos. O sucesso de empresas de internet que realizam Comentários, p. 98; Araken de Assis, Comentários, p. 301; Costa Machado, Código, p. 1.222. Wnella Bueno, Código, p. 1.9S6, entende que nesse caso o Estado deveria arcar com os custos. ,	.	. de que a mudança legislativa é exceW vendas on-line é uma mostra significativa	do leilão judicial.	t( podendo ser responsável por uma efetiva		 n „r meio da Resolução 236/2016. Nos termT das partes, o que veio a ser reahzadopor	^. mdo detrô do § 2o do dispositivo ora comentado, a T. ^;ít_ntíHdade e «teoiiran,- de' verá atender aos requisitos da amplado sobre a certificação digiS' observância das regras estabelecidas em legis Ç 51.7.7. Legitimados a arrematar Em tese, todos os que estejam na livre administração de seus bens sâo legitimados a arrematar, mas o art. 890 do CPC, em seus incisos, exclui expressa- mente determinados sujeitos dessa legitimação, sendo os motivos de tal exclusão basicamente três: (i) uma relação especial entre o sujeito e as, partes do processo; (ii) uma relação especial do sujeito com o bem penhorado, (iii) participação do sujeito no processo no qual o bem foi penhorado. No primeiro caso - relação especial entre o sujeito e as partes do processo - estão: (a) os tutores e os curadores (art. 890, I, do CPC); (b) os advogados de qualquer das partes (art. 890, VI, do CPC). No segundo caso - relação especial do sujeito com o bem penhorado - estão: (a) os testamenteiros, os administradores, os síndicos e os liquidantes, quanto aos bens confiados à sua guarda e à sua responsabilidade (art. 890, I, do CPC); (b) os mandatários, quanto aos bens de cuja administração ou alienação estejam encarregados (art. 890, II, do CPC); (c) os servidores públicos em geral, quanto aos bens ou aos direitos da pessoa jurídica a que servirem ou que estejam sob sua administração dite*2 ou indireta (art. 890, IV, do CPC). No terceiro caso - participação do sujeito no processo no qual o bem foi Pe nhorado - estão: (a) o juiz, o membro do Ministério Público, o membro da Defensoria Pública, o escrivão e os demais servidores e auxiliares da justiça, em relação 967 aos bens e direitos objeto de alienação na localidade onde servirem ou a que se estender sua autoridade (art. 890, III, do CPC). O dispositivo consagra entendimento de que não há necessidade de efetiva participação desses sujeitos na execução, bastando que atuem no mesmo foro em que se realiza o leilão judicial224; /u) os leiloeiros ou prepostos, quanto aos bens de cuja venda estejam encar- regados (art. 890, V, do CPC). Além dos sujeitos previstos pelo dispositivo legal ora analisado, também serão impedidos de arrematar em leilão judicial, o que por consequência lógica também os impede de fazer lances, o arrematante e o fiador remissos, que não honraram o compromisso de pagar o preço firmado na arrematação (art. 897 do CPC). Interessante é a condição do exequente, considerado um sujeito legitimado a arrematar, o que sempre se mostrou algo significativamente funesto à adjudicação, porque não se mostrava interessante ao exequente adjudicar um bem pelo valor , da avaliação,, quando podia em segundo leilão judicial arrematá-lo por preço bem inferior a este, desde que não fosse vil. A possibilidade atual de adjudicação do bem antes do leilão judicial, como primeira forma de expropriação possível na demanda executiva, é algo que certamente aumentará a quantidade de adjudicações, mas não retira do exequente a legitimação de arrematar em leilão judicial. Cabe a ele fazer a análise do custo-benefício: ou adjudica pelo valor da avaliação no início da execução, ou passa por todo o procedimento do leilão judicial para tentar arrematar o bem por preço que não seja vil (art. 891, parágrafo único, do CPC). 51.7.8. Procedimento do leilão judicial Tendo sido penhorado bem qualquer espécie de bem (móvel, imóvel, semo- vente), o art 895 do CPC permite que os interessados em adquiri-lo em prestações façam uma proposta por escrito. O interessado terá até o início do primeiro leilão para fazer sua proposta de aquisição, nunca em valor inferior ao da avaliação, ou até o início do segundo leilão, quando o valor da proposta não poderá ser vil. Em qualquer caso, o pedido não suspende o leilão, nos termos do § 6.° do dispositivo ora analisado. A forma da proposta está prevista no § l.° do artigo ora comentado: mfnhno de 25% do valor do. lance à vista e o restante parcelado em até 30 meses, garantido por caução idônea, no caso de bem móvel, e por hipoteca do próprio ^em>110 caso de imóvel. Além disso, o § 2.° do art. 895 do CPC exige a indicação Praz°> modalidade e indexador de correção monetária e as condições de paga- mento do saldo. 1 i- ^umPre ressaltar que essas propostas serão apresentadas antes de iniciado o ao judicial, sendo possível que algum interessado em arrematar o bem faça um Comentári°s. P- 309; Theodoro Jr, A reforma, p. 142. Contra, Pontes de Miranda, Comentários, v. 10, o ‘e Fadel Código, p. 871. Para Dinamarco, Instituições, p. 562, tratando-se de juiz e promotor de justiça, f^ent° atin9e todas as demandas do foro em que atuem, o que, entretanto, nào ocorre com os demais uârios da Justiça, que só não terão legitimidade para arrematar no processo do qual participaram. lance durante o leUão judicial. Nesse caso, sendo o Ia"ce ^ va'°' ^ aval'açà0 Sl), perior, não há dúvida de que se prefere a proposto de pa^ento medla,0; S£J por valor inferior, caberá ao juiz decidir o que se mostra nteressante pata ^ fins buscados pela execução.	( Sendo aberto o primeiro leilão presencial por me,o dojregao, os legi,^ arrematar poderão fazer seus lances, observada a regra legal de que nao se udmi(e lance com preço vil. O art. 891, parágrafo úmco,	Pr™ » seja vil se o juiz deixãr de indicar o valor mínimo a íen ç . r m erior a 5o% do valor da avaliação. Portanto, o valor mínimo será sempre de 50% do val0r dj avaliação para cima. A opção do legislador em determinar expressamente o que seja preço vUteni suas vantagens e desvantagens. O aspecto positivo a segurança juri íca, enquanto negativamente pode-se apontar para a desconsideração as con çoes peculiares do caso concreto. O CPC/1973 preferia deixar a cargo do juiz a decisao do qUe era preço vil no caso concreto, enquanto o Código de Processo Civil, apesar de dar alguma liberdade ao juiz ao fixar o preço mínimo, cria uma barreira intransponível no montante de 50% do valor da avaliação. No caso de o bem imóvel penhorado pertencer a incapaz, o art. 896, caput, do CPC exige que o valor da arrematação represente ao menos 80% do valor da avaliação, sendo o dispositivo legal responsável pela previsão do procedimento quando isso não ocorre. Havendo interessado em arrematar, dentro das condições expostas anteriormente, poderá fazê-lo à vista, com o pagamento em dinheiro imediatamente, com depósito em banco oficial com conta vinculada ao Juízo, sendo aceito o pagamento por cheque, entendido como pro solvendo, somente se aperfeiçoando a arrematação com a compensação do banco sacado. O pagamento também poderá ocorrer a prazo, nos termos do art 895 do CPC. Segundo o caput do art. 892 do CPC, salvo pronunciamento judicial em sentido diverso, o pagamento deverá ser realizado de imediato pelo arrematante, por depósito judicial ou por meio eletrônico. Sendo o arrematante o exequente e ele for o único credor não estará, ao menos em regra, obrigado a exibir o preço, o que significa que não será compelido a realizar o pagamento, até mesmo porque, sendo beneficiado por este, não teria qualquer sentido o exigir. A exigência de que seja o único credor é importante porque tendo sido instaurado incidentalmente o concurso de credores, o exequente deverá depositar em juízo o valor integral da arrematação. A dispensa da exibição do preço, portanto, depende de a execução ser movida a benefício do credor singular* porque, havendo sobre os bens qualquer outro privilégio ou preferência, qualq>Jef que seja o exequente, mesmo o credor com garantia real, deverá depositar o valor da arrematação em juízo, para que se decida a respeito do direito de preferência se realize o rateio968. Por outro lado, se o valor da arrematação superar o valor da dívida, deverá aga a diferi a ser e71	evedor. Nesse caso, o exequente-arrematante sfJeA realiza 0 pagamen o a erença no prazo de 3 dias, sob pena de tornar ^ gfeito a arremataçao, ípo ese na qual os bens voltarão a novo leilão judicial, Acorrerá às custas do exequente (art 892, §1° do CPC). Perceba que a sanção ^cessual não é de mero a ían amento das custas, para que depois sejam cobradas jf gxecutadoí 0 pagamento e responsabilidade do exequente, sendo absorvido Ze\e°V^zo: Havendo mais de um pretendente à arrematação do bem, naturalmente prefere- . 0 que fizer a melhor oferta. Verificando-se a identidade de propostas, o art. 892, , 2», do CPC prevê uma ordem de preferência: cônjuge, companheiro, descendente ascendente do executado. Também tem preferência a União, os Estados e os Mu- nicípios* nessa ordem e desde que haja igualdade de oferta, no caso de alienação jg bem tombado (art. 892, § 3o, do CPC). Por fim, na alienação de diversos bens, tem preferência aquele que se propuser a arrematar todos, desde que preencha os requisitos previstos pelo art. 893 do CPC. O art. 894, caput, do CPC mantém de forma melhorada a regra prevista no art. 702, caput, do CPC/1973 ao dispor que, quando o imóvel admitir cômoda divisão, o juiz, a requerimento do executado, ordenará a alienação judicial de parte dele, desde que suficiente para o pagamento do exequente e satisfação das despesas da execução. O § 2.° do dispositivo é inovador ao prever que a alienação por partes deverá ser requerida a tempo de permitir a avaliação das glebas destacadas e sua indusão no edital, e, nesse caso, caberá ao executado instruir o requerimento com planta e memorial descritivo subscritos por profissional habilitado. A alternativa à arrematação imediata é prevista no art. 895 do CPC, que exige do interessado em adquirir o bem penhorado em prestações a exibição de uma proposta por escrito226. Caso a proposta venha antes do início do primeiro leilão, o valor da aquisição não poderá ser inferior ao valor da avaliação, exigência não repetida se a proposta for apresentada antes do início do segundo leilão judicial, quando se admitirá qualquer valor que não seja considerado vil. Mesmo sendo exigida a apresentação da proposta sempre antes do início do leilão judicial, não haverá sua suspensão, nos termos do art. 895, § 6o, do CPC. A forma da proposta está prevista no § l.° do artigo ora comentado: mínimo de 25% do valor do lance à vista e o restante parcelado em até 30 meses, garantido Por caução idônea, no caso de bem móvel, e por hipoteca do próprio bem, no caso ^ imóvel. A idoneidade e a suficiência dessa caução são matérias de competência do juiz, e não do responsável material pelo leilão judicial.227 Alem disso, o § 2.° exige a indicação de prazo, modalidade e indexador de correção monetária e as condições de Pagamento do saldo. hT^ad0 157 da « Jornada de Direito Processual Civil: No leilão eletrônico, a proposta de pagamento parcelado tem, CPci- observado o valor mínimo fixado pelo juiz, deverá ser apresentada até o inicio do leilão, nos Í*°S d0 art 886, IV, do CPC Íde ***? Comentários p.306; Greco, Processo, p. 385-386. Contra, entendendo que a questão deve ser “ Pelo porteiro ou leiloeiro, Fldélis dos Santos, Manual, p. 197. No caso de atraso no pagamento de qualquer das prestações, o art. 895 4-, do CPC prevê a incidência de multe de dez porcento sobre a soma da * I inadimplida com as parcelas vencidas. Esse Per“*J	_° eSd, podend haver previsão na proposta de pagamento parcelado de uma sançao arnda mais J vera, embora não faça muito sentido o proponente proceder nesse sentido. !' Havendo o inadimplemento, o § 5." do dispositivo legal ora comentado autori,, o exequente a escolher entre a resolução da arremataçao ou a promoção, em faCe ^ arrematante, da execução do valor devido. O disposí ivo eve ser an sado em con. junto com o art 897 do CPC, que prevê outra consequência para o madimplement0; a perda da caução, voltando os bens a novo leilão, do qual nao serão admitid0s a participar o arrematante e o fiador remissos. A regra consagrada no art. 897 do CPC tinha lógica no sistema de arrema- tação a prazo, no prazo de 15 dias, consagrado no art. 690, caput do CPC/1973. Diante do sistema criado pelo Código de Processo Civil, no qual ha o pagamento imediato e o parcelado, a regra ficou absolutamente deslocada. E natural que a perda de caução e novo leilão com proibição de participação do fiador remisso só seria cabível na alienação parcelada de bem móvel, já que na aquisição judicial de bem imóvel a garantia é a hipoteca do proprio bem, nos termos do art. 895, § Io, do CPC. Caso o exequente opte em promover, em face do arrematante, a execução do valor devido, a caução será utilizada para saldar o valor em aberto, ja descontado o valor pago pelo executado. Caso o exequente peça a resolução da arrematação, dando continuidade à execução contra o executado, a caução prestada também servirá para a satisfação do direito, já descontada do valor da dívida o valor já quitado pelo arrematante. A possibilidade de haver mais de uma proposta é tratada pelos §§ 7.° e 8.° do art 895 do CPC. Nos termos do § 7o do dispositivo ora comentado, havendo uma proposta de pagamento à vista e outra de forma parcelada sempre se preferirá a primeira. A solução é natural sendo as propostas de mesmo valor, afinal, não tem sentido preferir uma satisfação prolongada no tempo quando há a possibilidade de satisfação imediata. O dispositivo legal, entretanto, não faz qualquer menção à identidade de valores, dando a entender que, independentemente do valor das propostas, a de pagamento imediato prevalecerá. E nesse sentido o dispositivo é consideravelmente inadequado, já que uma proposta parcelada de R$ 80.000,00 é obviamente mais vantajosa do que uma proposta de pagamento imediato de R$ 40.000,00. O § 8o trata da escolha entre propostas de pagamento parcelado. No inciso há previsão apontando para a preferência da proposta mais vantajosa, o que óbvio, mas não é feliz o dispositivo ao afirmar que a mais vantajosa é sempre a maior valor. Uma proposta de menor valor, mas com pagamento imediato em p centual maior e um menor número de parcelas para pagamento do remanesceu» não pode ser mais vantajosa? Diante de uma situação como essa deverá 0 juiz e sempre em consideração três elementos, e não somente o valor da proposta. ^ percentual de pagamento imediato e número de parcelas para o pagamento do o.,ente. E> sendo as propostas exatamente idênticas, será admitida a formulada lugar, nos termos do inciso II. ^ primeiros		 cid> *1 faia. Não é mais necessário o intervalo de 24 horas para a assinatura do < ^remataçã0 em razão da extinção, desde a Lei 11.382/2006, do fenômeno aUt° mição de bens. Também não é mais o escrivão o responsável pela elaboração d3 re qUe passa a ser atribuição do agente que o leilão judicial. Referido auto d° finado pelo juiz, arrematante, serventuário de justiça ou leiloeiro, e a partir momento a arrematação será considerada acabada e irretratável, inclusive dessea proteção do arrematante na hipótese de eventual acolhimento de embargos f^ecução oferecidos pelo executado. Mesmo quando não ocorre a arrematação, é * ífsDensável a elaboração do auto de arrematação, que nesse caso é conhecida na j^e forense como auto negativo. O auto de arrematação não se confunde com a carta de arrematação, prevista no art 901, § 2o, do CPC. O próprio art. 901, § Io, do CPC expressa essa diferença ao prever que a ordem de entrega do bem imóvel ou a carta de arrematação deste será expedida depois de efetuado o depósito ou prestadas as garantias pelo arrematante, bem como realizado o pagamento da comissão do leiloeiro e das demais despesas da execução. Significa dizer que, tendo a arrematação como objeto um bem móvel, é dispensável a expedição de carta, bastando que após a elaboração do auto já seja expedida ordem judicial para a imediata entrega da coisa. Na hipótese de bem imóvel, o registro da arrematação junto ao Cartório de Imóveis demandará a expedição de uma carta de arrematação, nos termos do art. 901, § 2o, do CPC. O dispositivo prevê que a carta de arrematação conterá a descrição do imóvel, com remissão à sua matrícula ou individuação e aos seus registros, a_ cópia do auto de arrematação e a prova de pagamento do imposto de transmissão, além da indicação da existência de eventuais ônus real ou gravame. O dispositivo consagra entendimento doutrinário de que na carta de arrematação exige-se tão somente a comprovação da quitação do imposto de transmissão, sendo que os demais encargos tributários serão retirados do produto da arrematação, ou seja, serão abatidos do valor pago pelo arrematante228. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, conforme o art. 903 do CPC, a assinatura do auto pelo juiz, pelo arrematante e pelo serventuário da justiça ou leiloeiro torna perfeita, acabada e irretratável a arremataçao. Essa norma conferir estabilidade à arrematação, protegendo o arrematante e impemio-^ e °brigação, como também buscando reduzir os riscos do negócio jurídico, propiciam df° Ativas condições para que os bens levados a leilão judiaal recebam melhores ofe«as em beneficio das partes do feito executivo e da atividade junsdicional na e®CBÇão. Dessa forma, apõs esse momento será indispensável a propositura de açao ^bier-Wambier-Mexima, Breves 3, p. 178; Tíieodoro Jr- A reforma, p. 161-162. 1322	MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL » Vcwm ~ Daniel Amorim Assumpçto Neyes anulatória, nos termos do § 4o do art. 903 do CPC, em cujo processo o arremata figurará como litisconsorte necessário969.	^ 51.7.9. Arrematação viciada O art. 903, § l.°, do CPC prevê em seus incisos as hipóteses de invalidade H ineficácia e de resolução da arrematação: (I) invalidada, quando realizada por pJL e vil ou contaminada por qualquer vício; (II) ineficaz, se não observado o disp0s*° no art. 804 do CPC; (III) resolvida, se não for pago o preço ou se não f0r presta(j0 a caução. A arrematação por preço vil é uma das causas de ineficácia da arrematação vício que naturalmente não poderá ser alegado pelo próprio arrematante, uma vez que caracterizaria hipótese de direito o arrependimento da arrematação, o que se admite após a lavratura do auto de arrematação. Caberá às partes na execução em especial, mas não exclusivamente ao exequente, tal alegação. A segunda causa de invalidade da arrematação é a existência de qualquer outro vício. Trata-se de dispositivo legal bastante amplo em termos de aplicação, porque a nulidade prevista pode ser da própria execução, em atos anteriores ao leilão judicial, ou da própria arrematação. Entre tantos exemplos possíveis, a doutrina lembra a inobservância dos requisitos de publicidade, falta de intimação do executado, impedimento do arrematante para licitar970. Lembre-se de que as nulidades de que trata o dispositivo legal ora comentado podem tanto ser substanciais, referentes ao próprio negócio em si, como também processuais, referentes ao processo ou aos aspectos procedimentais da arrematação971. A arrematação será ineficaz caso não haja a intimação do leilão judicial nos termos exigidos pelo art. 804 do CPC. Segundo o art. 804, caput, do CPC, a alienação de bem gravado por penhor, hipoteca ou anticrese será ineficaz em relação ao credor pignoratício, hipotecário ou anticrético que não houver sido intimado. Além do caput, o dispositivo tem seus parágrafos que preveem a ineficácia da alienação de bem quando determinados sujeitos não são intimados: bem objeto de promessa de compra e venda ou cessão registrada será ineficaz em relação ao promitente comprador ou cessionário (§ l.°); bem sobre o qual tenha sido instituído direito de superfície, seja do solo, da plantação ou da construção, será ineficaz em relação ao concedente ou ao concessionário (§ 2.°); direito aquisitivo de bem objeto de promessa de venda, de promessa de cessão ou de alienação fiduciária será ineficaz em relação ao promitente vendedor, ao promitente cedente ou ao proprietário fiduciário (§ 3.°), imóvel sobre o qual tenha sido instituída enfiteuse, concessão de uso especial para fins de moradia ou concessão de direito real de uso será ineficaz em relação ao enfiteuta ou ao concessionário (§ 4.°); direitos do enfiteuta, do concessionário de direito real de uso ou do concessionário de uso especial para fins de moradia serão ineficazes em relação ao proprietário do respectivo imóvel (§ 5.°); bem sobre ocorrer tendo sido *"? M	x		** «mu 07/ uu CPC, ou na hipótese PreSaffarnento por meio de cheque que não seja compensado pelo banco sacado. A dC A cia de prestação de caução somente se explica se o auto tiver sido indevidamente aUS. ado sem o prévio oferecimento de garantia* o que mostra a absoluta inutilida- do dispositivo legal nesse sentido, considerando-se que a lavratura de auto sem ^ tação de garantia para pagamento a prazo é causa de nulidade da arrematação, Çação já prevista pelo inciso I do dispositivo legal ora analisado. S A corrente doutrinária majoritária afirma que os vícios da arrematação têm tureza de matéria de ordem pública, de forma que o seu conhecimento pode- correr de ofício.232 Sendo matéria de ordem pública, é incompatível logica- ** tg condicionar a alegação dessas matérias por um dos sujeitos processuais a 111 a determinada forma, sendo lícito concluir que o vício poderá ser alegado a alauer momento do processo, por meio de mera petição. A alegação de ma- de ordem pública não pode ser limitada por aspectos formais. A exceção ^essa regra fica por conta da previsão do § 4o do art. 903 do CPC ao exigir ação autônoma para invalidar a arrematação após a expedição da carta de arrematação ou da ordem de entrega233, na qual o arrematante participará como litisconsorte necessário. Registre-se, por fim, que, uma vez alegado o vício incidentalmente na própria execução com decisão desfavorável ao requerente, haverá uma decisão de mérito transitada em julgado, que impedirá a parte de discutir novamente a mesma questão em outra demanda. Dessa forma, a ação anulatória somente se justificara quando não existir tal decisão no caso concreto, porque, caso contrário, a única forma do sujeito que entende ter sido prejudicado por um vicio passível de tornar a arrema- taçáo ineficaz será o ingresso de ação rescisória contra a deosao mterlocutona de mérito proferida na própria execução234. 51.7.10. Alienação antecipada Ê possível que a alienação judicial do bem ocorra fora do ^ modalidade específica e excepcional de alienação por mima iva jP	’ razões devidas particularidades. Trata-se da alienação antecipa a	’	. percebe_ previstas peio art. 852 ^ -se que nesse caso a alienação continua a ser judi >	*	. mesmo porque se «nfunde com nenhuma das outras formas de exprop Ç> que as expro- dependerá de circunstâncias específicas para a sua realizaçao, “	^ fações típicas - adjudicação, alienação por iniciattva partcular, arremataçao sao. 972 na ordem legal, a regra do sistema, o que dispensa o preenchimento de re,,,^ formais no caso concreto. do art. 8W ao	r	,	, ’ .	a ae Veí , de pedras e Í5EA s^nd/é que os bens especiflcamente i„dicados ^ ser aüenadoTantecipadamente, independentemente de comprovação do perig0 J teerioracão ou depreciação no caso concreto. Entendo que o legtslador criou hipótese de presunção absoluta para a ahenaçao antecipada de tais bens, conside. rando abstratamente o perigo do tempo sobre eles, nao interessando para tanto a, circunstâncias do caso concreto. Para as outras espécies de bens se exigirá a comprovação no caso concreto da deterioração ou depreciação. É natural que se realize a alienaçao antecipada quando houver risco concreto de deterioração do bem penhorado, o que retirara parcial ou totalmente seu valor de mercado, perdendo-se a efetiva garantia do juízo, com futura frustração da satisfação do direito do exequente. E o que ocorre, por exemplo, com alimentos perecíveis, ou qualquer produto com prazo de validade (medicamentos, fogos de artifício etc.). A depreciação é fenômeno um pouco distinto, porque não atua no bem em si, no seu conteúdo, mas em seu valor de mercado, o que também sugere benefícios na alienação antecipada, de forma que se obtenha imediatamente o maior valor que o bem penhorado poderá gerar. A segunda hipótese é de manifesta vantagem com a alienação, o que certamente carrega um alto grau de subjetivismo, permitindo ao juiz uma grande liberdade para aferir que vantagem seria essa na alienação antecipada. Aparentemente, a utilização de termo extremamente vago pelo legislador foi proposital, de modo a ampliar as possibilidades de aplicação do instituto processual, o que, entretanto, não gerou o resultado esperado, considerando-se a pouca presença da alienação antecipada na praxe forense. Havendo pedido de alguma das partes, em respeito ao contraditório, a autorização do juiz depende sempre da manifestação da parte contrária973, que terá prazo de três dias para se manifestar, nos termos do art. 853, caput, do CPC. A alienação antecipada, entretanto, não depende de tal pedido, dado que, além das partes, o depositário pode requerer tal alienação e mesmo o juiz de ofício pode determiná- -la974. Ainda assim, não há razão plausível para ofender o princípio do contraditório, devendo o juiz determinar a intimação das partes para que se manifestem antes proferir sua decisão de natureza interlocutória, nos termos do art. 10 do CPC. 51.8. ENTREGA DE DINHEIRO AO CREDOR Segundo o art 904 do CPC, o pagamento ao credor dar-se-á pela entr^ qU dinheiro sempre que se verifique a alienação judicial por iniciativa partic . ^0t jíèssas duas situações, após a realização dos atos de expropriação, ha- quantia em dinheiro depositada em juízo que deve ser entregue ao cre- ved	servirá para a satisfação do exequente o levantamento de parcela do Jof' de empresa e dos frutos e rendimentos de coisa ou móvel ou imóvel. ^tfatando-se de execução movida a berieficio do credor singular e não existin- , re oS bens qualquer privilégio ou preferência instituídos antes da penhora, à° o art 905, caput, do CPC que o credor poderá requerer o levantamento dinheiro até o valor que represente a satisfação integral de seu crédito. Na hi- existir saldo, após o levantamento feito pelo credor, que incluirá o prin- P^e.S juros, custas e honorários, haverá o levantamento de tal saldo pelo devedor, ^Líido previsão expressa do art. 907 do CPC. E sendo hipótese de satisfação em Se«mientos parcelados, a cada depósito poderá o credor requerer o levantamento, atfque seja integralmente satisfeito em seu crédito237. Registre-se que nos termos do art. Io do Provimento n° 68/2018 do CNJ, o I vantamento não ocorrerá imediatamente, já que as decisões, monocráticas e cole- \dasi que deferem pedido de levantamento de depósito condicionam-se necessariamente à intimação da parte contrária para, querendo, apresentar impugnação ou recurso, sendo possível o levantamento apenas depois de 2 dias do esgotamento do prazo para a manifestação da parte contrária. Nos termos do parágrafo único do art. 905 do CPC, é proibido o deferimento de pedido de levantamento de dinheiro durante o plantão judiciário, bem como a liberação de bens penhorados. O dispositivo é claramente fruto, de desconfiança de eventuais conluios criminosos entre advogados e juizes, até porque dentro de uma normalidade institucional nem se cogitariam tais atos em plantão judiciário pela absolutamente inexistência de urgência. Pára parcela dá doutrina, à vedação legal deve ser afastada se o exequente comprovar a situação de necessidade e urgência238. Marinoni-Arenhart, Execução, p. 329. rPlnella Bueno, Manual, p. 522. Havendo a pluralidade de credores ou exequentes, o art. 908, § ^ , prevê que o dinheiro lhes será distribuído e entregue consoante a ordem das rP tivas preferências. Nesse caso será instaurado no processo um incidente proCp^ec' chamado “concurso singular de credores” que não se confunde com 0 Co^Ual universal, reservado para a execução contra devedor insolvente2”.	c^o O concurso singular de credores tem como função a determinação de ordem de preferência entre os credores para o recebimento do dinheiro resuiSa da expropriação. Num primeiro momento importam para fins de preferência regras de direito material, sendo aplicável regra processual apenas para créditos ^ mesma natureza. É nesse sentido o § 2o do art. 908 do CPC, ao prever qUe J havendo título legal à preferência, o dinheiro será distribuído entre os concorrente observando-se a anterioridade de cada penhora.	( Sendo o incidente de concursos de credores limitado a solução de qual exe- ! quente ou credor tem preferência em receber o produto da expropriação do bem penhorado, é correta a previsão do art. 909 do CPC no sentido de serem as preten- i sões limitadas a essa matéria. Segundo o dispositivo legal, apresentadas as razões, o juiz decidirá. Entendo tratar-se de decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo único, do CPC)240. Segunda a melhor doutrina, a ordem de preferencia é. (a) créditos oriundos da legislação trabalhista; (b) créditos tributários; (c) créditos com garantia real até o limite do valor do bem gravado, registrando-se decisões do Superior Tribunal de Justiça que entendem que o crédito condominial prefere ao crédito com garantia real241; (d) crédito com privilégio especial; (e) créditos com privilégio geral. Registre-se que esses credores privilegiados não precisam ter penhorado o bem em outras execuções; na realidade, nem mesmo se exige que exista execução em trâmite242. Desses credores privilegiados apenas os titulares de direito real não necessitam penhorar o bem para participar do concurso de credores, sendo entendimento ao Superior Tribunal de Justiça de que os credores, mesmo com preferência deriva a de norma de direito material em razão da especial natureza de seu crédito só tem legitimidade para participar do concurso de credores se tiverem penhorado o bem 975 976 977 978 979 e credores da mesma categoria, a ordem de preferência se estabelece pela Ell-dade da penhora {prior tempore portior in iure)2*4, nos termos do § 2o do gflteri0*1 ^ cpc, valendo para fins de comparação entre os diversos credores o ar- art 9y’. emj tanto de natureza executiva como cautelar245. Em razão do previsto no 16510 5 § 4°, do CPC, a hipoteca judiciária também será considerada para fixação art- . .’ ^preferência. No plano processual, portanto, terá preferência quem, em do	^ penhorar o bem, arrestá-lo ou averbar em matrícula de imóvel de priine edade dò réu a hipoteca judiciária. Pr°Pp .ste mna corrente doutrinária minoritária que entende ser a averbação da pe- determinante para fixar a ordem de preferência246, tese rejeitada pelo Superior ^ ^ justiça247. Como se nota com facilidade, entre os credores quirografários, ^nt> . admitidos no concurso de credores aqueles que não só já sejam exequentes SÓ SQutra demanda executiva, como também já tenham realizado a penhora248. ^pTurma. AgRg no REsp 1.195.540 S, rel. Min. SidneiSTJ,3*Turma, 2'4; Turma. AgRg no REsp 902536 S, rel. Min. Maria lsab®‘REsp 759.700/SP, rel. Min. Fer- n^S.23-822 J' rel. Min. Sidnei Beneti, j. 03.04.2008, DJe ]5. .	'	^ 24 04 2006; Nery-Nery, Código, p. 1.059. f>do Gonçalves, rel. p/ acórdão Min. Jorge Scartezzini, J. ? •	>	, k de ^ssis Manual, n. 262, p. 674. „ Contra' limitando ao arresto executivo: Marinoni-Arenhart, Execução, p. 332, Araken x» ÍJf ? ASS,S’Manual' "• 263' P‘ 675‘	J . ., , nfi,2.2011 DJe 15.12.2011; Informativo 437/STJ: 3* 3-* Turma, REsp 1.254.320/SP, rel. Min. Nancy Andr,gh , J.06J 2-201 l. UJe x, REsp 829.980-SP, rel. Min. Sidnei Beneti, J. 1.°.06.2010, DJe 18. ? meodoro JrN Processo, n. 316, p. 371; Abelha Rodrigues, Manual, p. 501. ESPECIAIS Sumário: 52.1. Execução de prestação a1imentícia:52.1.1. Introdução; 5212. Forma executiva: 52.1.2.1 Procedimento - 52.2. Execução contra a fazenda pública: 52.2.1. Introdução; 52.2.2. Forma executiva; 52.2.3. Procedimento; 52.2.4. Regime dos precatórios; 52.2.5. Compensação em favor da Fazenda Pública; 52.2.6. Emenda Constitucional 62/2009 (A EC do Calote); 52.2.7. Dispensa de precatório; 52.2.8. Preterição no pagamento. 52.1. EXECUÇÃO DE PRESTAÇÃO ALIMENTÍCIA 52.1.1. Introdução A execução de alimentos é uma execução de pagar quantia certa, que em razão da especial natureza do direito tutelado é tratada como execução especial. A especialidade da execução de alimento dá-se principalmente em razão da previsão de atos materiais específicos a essa espécie de execução, sempre com o objetivo de facilitar a obtenção da satisfação pelo exequente1. Há divergência a respeito da espécie de direito de alimentos que pode ser executada pela via especial. Parcela da doutrina entende que a via especial é limitada aos alimentos legítimos, decorrentes em razão de parentesco, casamento ou união estável, excluindo-se da proteção especial os alimentos indenizatórios, decorrentes de at0 dícito2. Não concordo com tal entendimento, porque a necessidade especial do credor de alimentos não se altera em razão da natureza desse direito, não havendo sentido criar um procedimento mais protetivo limitando sua aplicação a somente 111114 espécie de direito alimentar3. Nos termos do § 8o do art 528 do CPC, a escolha entre os diferentes meios executivos previstos em lei para a execução de alimentos é sempre livre, dependen- i ^le°doro Jr- Processo, n. 332, p. 391. J reco‘ 0 Processo, n. 11.1, p. 526-527; Dinamarco, Instituições, n. 1.726, p. 601. r|noni-Arenhart, Execução, p. 374-375; Scarpinella Bueno, Manual, p. 416. do exclusivamente da vontade do exequente4, conforme correto atendimento H Superior Tribunal de Justiça5. O mesmo tribunal tem precedente no sentido de Q ° a escolha do credor pode ser desconsiderada em aplicação do princípio da Üe onerosidade, desde que mantendo-se a eficácia da tutela executiva6, mas qye ^?r cabe conversão de ofício para o procedimento comum com fundamento de adim° plemento parcial ou de transcurso razoável de tempo para o ajuizamento da açã0? Nunca vi sentido na doutrina que defendia a inaplicabilidade das normas esne ciais da execução de alimentos à execução de títulos extrajudiciais. Sempre entend' que, sendo a natureza do direito inadimplido alimentar, pouco importa a naturez^ do título executivo, ainda que se compreenda que as medidas executivas previstas no procedimento especial de execução de alimentos sejam mais onerosas ao executado, que deve, entretanto, considerar tal fato no momento da formação do título extrajudicial8. Esse entendimento, que já era consagrado no Superior Tribunal de Justiça,9 foi confirmado pelo art. 911, parágrafo único, do CPC, ao determinara aplicação ao processo de execução de alimentos das regras consagradas nos §§ 2° a 7o do art. 528 do mesmo diploma legal. No tocante às decisões judiciais, essa espécie de execução não necessita estar fundada em sentença civil condenatória, podendo ser aplicada também às decisões interlocutórias que determinem a condenação,ao pagamento de alimentos provisionais ou provisórios10, ainda que essa distinção terminológica tenha perdido sentido com o CPC, que não prevê mais a ação cautelar de alimentos provisionais (alimentos ad litem). É justamente nesse sentido a previsão do art. 528, caput, do CPC, ao prever a executabilidade de sentença que condene1 áo pagamento de prestação alimentícia ou de decisão interlocutória que fixe alimentos. No mesmo sentido é o art. 531, caput, do CPC, ao prever que as regras no Capítulo se aplicam aos alimentos definitivos ou provisórios, tendo sido suprimido do texto final a expressão “legítimos”, prevista rio projeto de lei aprovado na Câmara. A indicação da provisoriedade e definitividade serve apenas para determinar a forma de autuação da execução: autos em apartado rio primeiro caso, e nos próprios autos da decisão, no segundo (§§ l.° e 2.°). O mais importante do dispositivo, entretanto, foi não limitar regras como da prisão civil e dò desconto em folha de pagamento aos alimentos legítimos, permitindo que tais medidas executivas sejam também aplicadas em execuções de alimentos derivados de ato ilícito e remuneração de trabalho. Conforme já afirmado, apoio incondicionalmente o tratamento homogêneo da execução de alimentos, independentemente de sua origem. Reconheço que essa inter- Marinoni-Arenhart, Execução, p. 377-378; Câmara, Lições, v. 1, p. 318. Contra: Araken de Assis, Manual, n. 399. P 904-905; Greco, O processo, n. 11.1.3, p. 531; Abelha Rodrigues, Manual, p. 434-435. STJ, 3* Turma, RHC 28.853 S, rel. Min, Nancy Andrighi, rel. p/acórdão Massami Uyeda, j. 01/12/2011, DJe 12/03/2012. 617/STJ< 3‘ Türma' HC 416'886/SP' ReL Mín- ^ncy Andrighi, por unanimidade, j. 12/12/2017, DJe 18/12/201 7. STJ, 3* Turma, REsp 1,773.359/MG, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13/08/2019, DJe 16/08/2019. Pela aplicação: Dinamarco, Instituições, n. 1.726, p. 601; Greco, O processo, n. 11.1, p. 526; Abelha Rodrigues, p. 422. Contra: Câmara, Uções, v. 1, p. 314.	H Informativo 435/STJ: 3.* Turma, REsp 1.117.639-MG, rel. Min. Massami Uyeda, J. 20.05.2010, DJe 21-02-2011- Theodoro Jr., Processo, n. 334, p. 392; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 373-374; Fux, Curso, p. 1.467. rttação	dip^ceh significativa da doutrina980 e de Pjçã° c°nsob a. ., m -	, “Perior Tribunal de Justiça, que reiteradamente CSte Prisâ0 Ctr™n°,de ah?lentos Andada em ato ilícito981 e de honorá- •oTSvocatícios,	natUreZa de verba alimentar- mas é a ,ínica 9ue me ^eC P	e a redação legal do dispositivo ora comentado. ^demais, se o teor da Emenda constante do Tópico 2.3.2.163 do Parecer Final - Senado, responsável pela supressão do termo “legítimos” do texto final do analisado, íor levado em considerarão 		,	• J. Alias, essa é a dicção do inciso LXVII do art. 5.° da Carta Magna e do Pacto de San José da Costa Rica (Convenção Americana de Direitos Humanos), os quais somente admitem a prisão civil por dívida, se esta provier de obrigação alimentar. De mais a mais, os alimentos de Direito de Família são estimados de acordo com a possibilidade do alimentante e a necessidade do alimentado, de modo que, em princípio, o devedor tem condições de arcar com esses valores. Se não paga os alimentos, é porque está de má-fé, ao menos de modo presumido, o que torna razoável a coação extrema da prisão civil em prol da sobrevivência do alimentado. Já os alimentos indenizatórios (aqueles que provêm de um dano material) são arbitrados de acordo com o efetivo prejuízo causado, independentemente da possibilidade do devedor. Dessa forma, a inadimplência do devedor não necessariamente decorre de má-fé. A prisão civil, nesse caso, seria desproporcional e podería encarcerar indivíduos por sua pobreza. O mesmo raciocínio se aplica para verbas alimentares, como dívidas trabalhistas, honorários advocatícios etc. Enfim, a obrigação alimentar que credencia a prisão civil não é qualquer uma, mas apenas aquela que provém de normas de Direito de Família. 52.1.2. Forma executiva 52.1.2. J, Introdução Nunca houve dúvida da necessidade de um processo autônomo de execução guando o credor tiver em seu poder um título executivo extrajudicial, ocorrendo o 	riull .VOUJMOMO-Daniel Amorim Assumpçâo N&u MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL Civil- v									ü_ mesmo com o çré^o*	«*» ^doCPCa^^» :r:"irpZ:oeto *	^ ^ ^ ^ consagrado em título executivo judiei . A possibilidade de executar sentença condenatória	alimentos por viaPda fase procedimental do cumprimento de sentença diante das previsões do CPC/1973 dividia a doutrina. Havia doutrmadores que defendiam a manuten. ção do processo autônomo de execução982 983, outros que entendiam pela aplicação d0 cumprimento de sentença- e ainda uma terceira correnteque defendia a apli^ do processo de execução, quando o exequen e op p • o CPC/1973 e cumprimento de sentença, quando preferisse se valer do art. 732 do mesmo di- ploma legal984. A divergência foi sanada pelo Código de Processo Civil, passando a obrigação alimentar a ser reconhecida em decisão judicial a ser executada por cumprimento de sentença, reservando-se o processo autônomo à execução de títulos executivos extrajudiciais. 52.1.2.1.1. Procedimento 52.1.2.1.1.1. Introdução O cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de obrigação de prestar alimentos está prevista nos arts. 528 a 533 do CPC e o processo de execução de alimentos nos arts. 911 a 913 do CPC. Há um paralelismo significativo nos dois procedimentos, sendo o caput do art. 911 uma adequação ao processo de execução do caput do art. 528, e os arts. 912 e 913 uma adequação dos arts. 529 e 528, § 8o, todos do CPC. Enquanto o art 528, caput, do CPC prevê a intimação pessoal do executado para pagar o débito em 3 dias985, provar que o fez ou justificar sua impossibilidade de efetuá-lo, o art. 911, caput, do CPC apenas modifica a intimação por citação e especifica que o pagamento deve abranger as parcelas anteriores ao início da execução e das que se vencerem no seu curso. O art 529 do CPC trata da penhora de salário do funcionário público, militar, diretor ou gerente de empresa ou empregado sujeito à legislação do trabalho, com o tradicional desconto em folha de pagamento. O art. 912 do CPC trata do mesmo tema, inclusive com as mesmas regras, sendo apenas curiosa a não repetição no art. 912 do § 3o do art. 529 do CPC, que versa sobre a possibilidade de se prestar 0 es conto em folha de pagamento à quitação de parcelas vencidas e vincendas. Ape^f da omissão, uma análise sistêmica da execução de alimentos exige a conclusão aplicação de tal regra ao processo autônomo de execução. ?S ^credor em executar o créSto Sen^pelo n * *** mCSma ,oP<a „rin,ento de sentença no caso de titulo «J,? “ p™"d™ent0 comum" MJa *g2» dC eXeCUÇÍ° n° “S° dC ^ «““«vo XJd"íal • ** d° ““ E f* Z2SZcdo doCK^T* a *“* Proxlmidade procedimental o , 911, ?^sf° u.nl“'d0 CPC determula a aplicação dos «5 2» a 7- do art 528 ícesmo diploma legal ao processo de execução de alimentos. O art. 532 do CPC traz uma interessante novidade quanto à ciência do Ministério Público polo paraapuraçao do crime de abandono material Embora PJ',a apenas no ^pí^° ^5*	!° TP™fnt0 de sent™ça da obrigação alimentar, acredito que a regra também seja apbcável ao processo autônomo de execução. Apesar de positivo, o dispositivo legal ora analisado não consegue esclarecer exatamente quais os indícios que levarao o juiz a tomar tal providência. Segundo o texto legal, sena a postura procrastinatória do executado, mas, naturalmente, não há como imaginar um abandono material se os alimentos estiverem sendo pagos, ainda que o executado a ssuma postura procrastinatória. Por outro lado, mesmo que não haja qualquer postura nesse sentido, a resistência em pagar os alimentos poderia, em tese, configurar o crime de abandono material. Entendo que o legislador, nesse ponto, teve um nobre propósito na tutela do alimentando, mas a previsão legal, por ser de difícil compreensão, fatalmente será de aplicação rara na praxe forense. Na realidade, melhor seria apenas relembrar o juiz de seu poder de provocar o Ministério Público a respeito do crime de abandono material, até porque a simples postura do devedor em deixar de pagar os alimentos já é o suficiente, ao menos indiciariamente, para a tipificação do crime. Nesse sentido, o caput do art. 244 do CP: “Deixar, sem justa causa, de prover a subsistência do cônjuge, ou de filho menor de 18 (dezoito) anos ou inapto para o trabalho, ou de ascendente inválido ou maior de 60 (sessenta) anos, não lhes proporcionando os recursos necessários ou faltando ao pagamento de pensão alimentícia judicialmente acordada [...]”. 52.1.2.1.1.2. Diferentes procedimentos Já tive a oportunidade de afirmar que, preferindo o exequente adotar o procedimento previsto pelo § 8o do art. 528 e pelo art. 913 do CPC, cabe a aplicação ^ normas referentes ao procedimento comum do cumprimento de sentença ou processo de execução de obrigação de pagar quantia certa, a depender da natureza titulo executivo. Por outro lado, optando pelo procedimento previsto no § 3o do 528, em razão de sua incontestável especialidade, teremos um procedimento Pecial tanto no cumprimento de sentença como no processo de execução. 913 íe^stre'se fiue há corrente doutrinária que entende que os arts. 528, § 8o, e mej.,° não preveem dois diferentes procedimentos executivos, mas diferentes das executórias à disposição do exequente18. Para essa corrente doutrinária, o 1 Moreira, o CPC incluiu mais um foro além daqueles previstos no art. 516, parágrafo úní mesmo diploma legal: o foro do domicilio do exequente. Portanto, fica o exeQ °' livre para escolher entre o juízo que prolatou a decisão exequenda, o foro dos bens do executado, o foro do domicílio do executado e o foro de seu domi^ A previsão consagra entendimento jurisprudencial no sentido de poder o exeqUe ° de alimentos executar a sentença no foro de seu domicílio, independentemente ^ foro que proferiu a decisão exequenda986. Embora não exista previsão expressa ne^ se sentido para o processo de execução de alimentos, entendo que a ratio nrese *		 _	An 4-i4-,An~ An	j ,r 52.1.2.1.1.3. Execução por sub-rògàção Optando o exequente pela execução por sub-rogação, já foi afirmado que o procedimento será de execução comum de pagar quantia certa. A especialidade fica por conta do desconto em folha de pagamento (arts. 529 e 912 do CPC). Para parcelada doutrina, existe também especialidade procedimental na previsão dos arts. 528, § 8o, e 913 do CPC, que permitem o levantamento mensal da importância da prestação, desde que tenha sido penhorado dinheiro, ainda que pendentes de julgamento os embargos. Entendo não mais se tratar de especialidade procedimental; porque no sistema atual os embargos à execução e a impugnação como regra não têm efeito suspensivo, de forma que o levantamento do dinheiro penhorado é admissível não só na execução de alimentos, como em qualquer outra execução de pagar quantia certa. O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, entendeu ser possível cumular a penhora com o desconto em folha de pagamento987, o que indiscutivelmente demonstra que tais medidas executivas são compatíveis com o procedimento comum executivo. uarffos era «pe legis, com maior razão o entendim*,,* J aose^«çâ0 de efeito suspensivo ope iuris. dlmento deve ser mantido para ‘^Ümdo os arts. 529, caput, e 912, caput, do CPr „ ,	r , è possível quando o devedor for funcionário itAhVeSCOní° em,folha de L o exequente poderá re^er o Sl^1^0 d°	b^- tese ®f*5rfa da prestação. Os dispositivos indicam oue ^	^ dj pagament0 da d“ ^d° d° eXeqUen‘e> n5° POd-do' dessa foLa°™r dlZTnadot “ficio Pel° )UIZ' jescontoeitt folha de pagamento, oficfari à aZridXÍImprestou ao jetetinlnando, sob pena de crune de desobediência, o desconto a partir da prfmdrá ^muneraçao posterior do executado, a contar do protocolo do ofício. No art. 912, J1'. d» CPC hia mesma providencra a ser tomada pelo juiz ao despachar a pe tifão imaal, nao havendo, entretanto, predusão temporal para o pedido, de forma que ausente este na petição e elaborado supervenientemente, o juiz poderá deferir o pedido em momento posterior ao do despacho da petição inicial. Apesar da omissão legal sempre que o profissional liberal for comprovadamente remunerado pelo seu trabalho de forma estável e periódica, é admissível oficiar ao idor para que realize o devido desconto em tais pagamentos22. No § 3.° do art 529 do CPC, em regra também aplicável ao processo de execução, consagra-se recente entendimento jurisprudencial no sentido de que o desconto em folha de pagamento pode servir ao pagamento de parcelas vencidas e vincendas23. 0 dispositivo prevê que, nesse caso, a soma de desconto para pagamento de parcelas vencidas e vincendas não pode superar 50% dos ganhos líquidos do executado. A regra é interessante porque geralmente se estabelecia como teto de desconto o valor de 30% da remuneração, e no caso de cumulação de prestações vencidas e vincendas o valor será superior a esse por expressa autorização legal. O terceiro não é prejudicado com o desconto determinado pelo juiz, não havendo interesse de agir numa eventual irresignação; afinal, para o pagador não importa para quem o pagamento é destinado. Na hipótese de descumprir a ordem do juiz e «Winuar a pagar diretamente ao devedor de alimentos, os valores indevidamente ksviados poderão ser cobrados pelo credor de alimentos diretamente do terceiro pagador24, que ainda poderá responder pelo crime de desobediência, nos termos s ^ 529, § Io e 912, § Io, do CPC. 21-2.1.1.4. Execução indireta - Protesto mento°S-terraOS do § 1° do art 528 do CPC, caso o executado não efetue o paga- ’nao Prove que o efetuou ou não apresente justificativa da impossibilidade de B	Execução. P- 379; Araken de Assis, Manual, n. 414.2, p. 948. * (W n 485/STj: 4* Turma, REsp 997515 J, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.10.2011, DJe 26.10.2011. 0 Processo, n. 11.1, p. 529. efetuá-lo, o juiz mandará protestar o pronunciamento judicial. Trata-se, na reali^j de previsão específica voltada para o cumprimento de sen ença e	mentos, j4 QUe ’ protesto para qualquer cumprimento de sentença já está previsto no art 517 do Q>Ç Conforme devidamente analisado no Capítulo 39, item 39.3, o protesto sentença tem como função pressionar psicologicamente o executado a cumprir a obrigação, se prestando a exercer a mesma espécie de pressão por meio de ameaÇa de piora da situação do devedor no cumprimento de sentença de alimentos, fjx entretanto, duas especialidades no protesto em execução de alimentos, sendo qüe uma delas, por incrível que pareça, contraria o ideal de proteção plena ao credor de alimentos. No art. 517 do CPC, o protesto será realizado se transcorrido o prazo de 15 dias da intimação do executado para satisfação da obrigação sem ter ocorrido 0 pagamento. Significa dizer o óbvio, ou seja, se houver o pagamento no prazo legal, não haverá protesto. Nesse sentido, não chega a ser particularidade do cumprimento de sentença a impossibilidade de protesto da sentença se 0 executado demonstrar que já pagou no prazo de 3 dias. A novidade fica por conta da terceira reação prevista no § 1" do art . 528 do CPC, que prevê ser impeditivo do protesto, a apresentação de justificativa para o não pagamento, consolidando o equívoco do legislador no § 3“ do mesmo dispositivo ao prever que não sendo admitida a justificativa apresentada, o juiz determinará 0 protesto da sentença. O legislador confundiu o inconfundível, ou seja, as duas espécies de execução indireta cabíveis na execução de alimentos: o protesto do título executivo judicial e a prisão civil. A apresentação de justificativa evita a prisão imediata do devedor de alimentos, e sua rejeição a libera. Nada tem a ver com a existência do direito do exequente, mas apenas com o afastamento da prisão civil. Dessa forma, se o executado apresentai justificativa pelo não pagamento em 3 dias, ainda assim a sentença deverá ser protestada, a par do previsto no § Io do art. 528 do CPC. Ser a justificativa acolhida ou rejeitada não terá qualquer relevância para tal protesto, que já terá ocorrido, a par da previsão do § 3o do art 528 do CPC. Por outro lado, ao prever que ó protesto é cabível tanto de sentença como de decisão interlocutória, sem qualquer previsão expressa no sentido de que tais decisões tenham transitado em julgado, o art. 528, § Io, do CPC permite que em cumprimento de sentença de alimentos, mesmo provisória, se admita o protesto do pronunciamento judicial que reconheceu, ainda que provisoriamente, o direito a alimentos. 52.1.2.1.1.5. Execução indireta - Prisão civil Optando o exequente pelo procedimento do art. 528, § 3o, do CPG 0 executado será intimado para que no prazo de três dias adote uma entre três possíveis posturas, não estando prevista expressamente em lei a ausência de reação do executado, embora essa seja não só uma reação possível, mas, infelizmente, frequente na praxe forense. tado aiegox w r—— *	/ r	O“T—> '1“"'			Í- — e*ecUl‘* também se admitindo outras formas menos frequentes, tais como a pag3106,0 ^ovação etc. Sendo acolhida essa alegação, a execução será extinta. 0311541Hr-se-á ainda se justificar pelo não pagamento, indicando com seriedade fundamentada as razões que efetivamente o impossibilitaram de satis- e & ^jjj-gito do exequente. A seriedade da alegação decorre geralmente de prova fczer 0 nt£j juntada com a defesa, mas o executado tem direito a produzir provas doc^e entQ procedimental posterior, em especial a testemunhai, que não pode ser ^^"da no momento da defesa. Segundo o Superior Tribunal de Justiça qualquer produz* ser£ gdmitido, mas a prova deve ser produzida no exíguo prazo de 3 mei0 ara evitar a expedição do mandado de prisão25. A justificativa impede a prisão ^ue, segundo o art 5.°, LXVII, da CF, somente o inadimplemento voluntário e ^OLsável da obrigação alimentícia permite a prisão civil. Sendo acolhida a defesa, a prisão civil não será decretada, devendo o juiz ex- • pujr a execução, podendo o exequente requerer a instauração da execução por ^ tia certa contra devedor solvente pelo procedimento comum, nos próprios autos autos apartados26. Há decisões do Superior Tribunal de Justiça admitindo a conversão de um rito procedimental em outro, mormente quando mais favorável ao escutado, como é o caso presente27. Para o Superior Tribunal de Justiça, a prisão civil, por restringir a liberdade do devedor representa uma sanção de natureza personalíssima que não pode recair sobre terceiro, de forma que não pode ser preso o inventariante diante de dívida alimentar do espólio28. Discordo de tal posicionamento por duas razões. Primeiro, porque a prisão civil nada tem de sanção, tendo natureza de medida de execução indireta. Segundo, porque, ao se admitir que apenas a pessoa humana devedora de alimentos pode ser presa, essa importante forma de pressionar psicologicamente o devedor passa a ser inaplicável às pessoas jurídicas e pessoas formais. Segundo os tribunais superiores, não sendo acolhida a justificativa e determinada a prisão, não cabe habeas corpus para convencer o tribunal das razoes do inadimplemento, considerando-se a limitação probatória presente desse tipo de açao . Ainda que se concorde com o entendimento dos tribunais superiores a respeito da inadequação do habeas corpus em razão de seu procedimento sumário documental, não se deve descartar a priori sua utilização contra a decisão que decreta a prisão rivil, até mesmo porque, sendo possível ao autor a produção de prova documental 3* Turma, REsp 1.601338-SP, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. para acórdão Min. Nancy „ Andrl9hl. por maioria, julgado em 13/12/2016, DJe 24/2/2017. °	3* W“RHC llwi/Ctrel. Min. Castro Filho, j. 05.023004, DJe 25.02.2004, p. 167; STJ, 4.* Turma, REsp .842/SP, rel. Min. Carlos 02.023006. em seu favor, apesar de continuar a ser tecnicamente mais apropriado o recurso cabível contra a decisão (p. ex., na decisão proferida pelo juízo de primeiro grail cabe agravo de instrumento), deve se admitir o habeas corpus como meio viável de garantir ao preso sua liberdade. Tratando-se de decisão interlocutória de primeiro grau, o órgão competente para o julgamento do habeas corpus é o tribunal de segundo grau ao qual esteja vinculado o órgão de primeiro grau, sendo irrelevante o local em que esteja preso o autor do habeas corpus. A competência do Superior do Tribunal de Justiça exige que a decisão que determina a prisão tenha sido proferida pelo Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal, ainda que em agravo de instrumento contra a decisão que denegou tal pedido em primeiro grau de jurisdição988. De tudo quanto afirmado com relação às formas de impugnação da decisão que decreta a prisão civil, haveria uma opção ao preso: a mais técnica seria a interposição do recurso cabível e a mais atécnica, mas também admitida em razão da importância que o sistema jurídico concede à liberdade, o habeas corpus. Entendo que não se deve admitir a existência concomitante dos dois instrumentos, porque haverá nesse caso identidade de partes, causa de pedir e pedido, o que configura a litispendência. Havendo o julgamento no mérito de um dos instrumentos impugnativos, entendo que a coisa julgada material deveria ser suficiente para impedir o manejo do outro instrumento, mas aparentemente não é exatamente esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, existindo decisão daquele tribunal que admite o habeas corpus mesmo depois de preclusa a decisão desfavorável ao preso proferida em agravo de instrumento989.0 Tribunal preferiu prestigiar a justiça à segurança jurídica, admitindo a relativização da coisa julgada para afastar o decreto de prisão, em entendimento que já havia proporcionado decisão anterior a admitir a revogação da prisão civil mesmo diante do óbice da coisa julgada material em sentido contrário990. Não havendo pagamento, não se justificando o executado, ou, ainda, não convencendo o juiz de suas justificativas, deverá ser determinada sua prisão civil, como meio de pressão psicológica para que este realize o pagamento. Como já defendi o entendimento de que o procedimento especial pode ser aplicado a qualquer espécie de direito alimentar, é natural a possibilidade de aplicação da prisão civü na execução de alimentos decorrentes de ato ilícito991. Há interessante decisão do Superior Tribunal de Justiça que, apesar de não tratar diretamente do tema, defende a tese de inoponibilidade da impenhorabilidade do bem de família em execução de alimentos por ato ilícito, afirmando que o sentido teleológico do art. 3.°, III, da Lei 8.009/1990 não limita sua aplicação somente aos alimentos decorrentes de laços de família992. Se o raciocínio se aplica a questões referentes à penhorabilidade, também deve ser aplicado no tocante aos meios executivos, em especial a prisão civil. • ão não tem cunho satisfativo tampouco punitivo, sendo apenas um meca- Sobre a vontade do devedor, de forma que, mesmo preso, o executado o^^ser d^dor das prestações vencidas e vincendas (art. 528, § 5o, do CPC)35. co^üâ â 00r ser apenas mecanismo de pressão, com o pagamento do devedor será justan^11^ 993te suSpenso o cumprimento da ordem de prisão (por meio de expedição jjjjediatam	ou> já tendo sido o executado preso, será imediatamente libertado, de salvo Mie expedição de alvará de soltura. Para a doutrina majoritária, a decretação por &el° n-Q p0de dar-se de ofício pelo juiz36, tampouco por manifestação do Mi- da P^p^lico quando funcionar como fiscal da lei, dependendo de manifestação jjisténo ^quente nesse sentido. O Superior Tribunal de Justiça também entende eX^r£rT<lue a prisa0 civ^ depende de pedido expresso do exequente37. SÊ O prazo máximo da prisão, segundo o art. 528, § 3.°, do CPC, que repete a são do art 733, § Io, do CPC/1973, é de um a três meses. O dispositivo man- divergência com a Lei de Alimentos, (Lei 5.478/1968), que em seu art 19, * f determina que o prazo máximo da prisão seja de 60 dias, ou seja, dois meses. Curiosamente, o art. 1.072, V, do CPC revogou apenas os arts. 16, 17 e 18 da Lei de Alimentos, de forma que o art. 19, ao menos expressamente, não foi revogado. Ao não revogar o art 19 da Lei de Alimentos, o Código de Processo Civil se presta a manter a considerável divergência doutrinária a respeito do prazo de prisão civil. Um primeiro entendimento faz distinção entre a execução de alimentos provisionais (um a três meses) e de alimentos definitivos (máximo de 60 dias). Um segundo entendimento prefere a aplicação do Código de Processo Civil, com o prazo entre um e três meses, independentemente de se tratar de alimentos provisionais ou definitivos38. E um terceiro entendimento defende a aplicação da Lei de Alimentos, apontando para o prazo máximo de 60 dias tanto na execução de alimentos provisionais como definitivos39. Pelo menos o art 528, § 3o, do CPC consagrou o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça, que entende ser o prazo mínimo de um mês e máximo de três meses40. Naturalmente que o prazo analisado é o máximo de prisão que poderá suportar o devedor, sendo liberado imediatamente da prisão na hipótese do pagamento do valor devido que ensejou a aplicação da medida executiva indireta. O Superior Tribunal de Justiça entende que o pagamento parcial desse valor não é suficiente para a revogação da prisão994. Durante o trâmite legislativo do Código de Processo Civil houve a tentativa de se aliviar a pressão psicológica sobre o devedor de alimentos ao se prever que a prisão civil do devedor de alimentos seria cumprida em regime semiaberto, e somente na hipótese de novo aprisionamento no regime fechado. Além disso, deveria ficar separado dos “presos comuns” (entenda-se: presos em razão de ato ilícito periaj> se impossível essa separação, a prisão seria domiciliar.	? e, A leniência do legislador brasileiro com o devedor é uma vergonha para so Direito. Impenhorabilidade absoluta dé salários, imóveis de valores altíssiiv?S' preservados como bem de família, e agora uma prisão em regbrie semiaberto até mesmo domiciliar. A prisão civil é uma forma de execução indireta, qUe ^ °u pressionar o devedor ao cumprimento da obrigação, e quanto menos severa a cons^ quência do descumprimento da decisão judicial, menor será süa força de persuasâ^ Não é preciso muito esforço para se concluir que a prisão civil perdería em p^’ considerável sua força coercitiva se vingasse a proposta originária. A tentativa felizmente não prosperou e o art. 528, § 4o, do CPC, prevê que a prisão será cumprida em regime fechado, devendo o preso ficar separado dos presos comuns. Sendo o preso advogado, não terá direito a ser recolhido em sâla de Estado Maior ou, na sua ausência, em prisãò domiciliar, prerrogativa limitada à prisão penal, de índole punitiva995 41 996. Por ser medida de extrema violência, a jurisprudência vinha limitando a utilização de tal medida coercitiva, não sendo decretada a prisão para a cobrança de diferenças de pensões vencidas, ou para a cobrança de débitos antigos ou de mais de três meses da propositura da execução997. Esse entendimento foi consolidado no § 7o do art 528 do CPC. O entendimento consagrado nos tribunais superiorés deve ser bem compreendido: somente se admite a prisão do devedor de alimentos reférente às três últimas parcelas não quitadas anteriores ao ajuizamento da execução, por cumprimento de sentença ou processo autônomo, mas, vencendo-se parcelas durante esse processo, a prisão só será elidida na hipótese de pagamento integral da dívida: as três parcelas mais recentes anteriores ao ajuizamento e todas as demais que se vencerem durante a execução até o pagamento. Por outro lado, não há necessidade de o credor aguardar o inadimplemento de três parcelas para ingressar com a execução, já que com o vencimento, parcial ou total, de apenas uma já haverá direito a executar998. Com o mesmo espírito de ser a prisão civil medida coercitiva extrema, o Superior Tribunal de Justiça entende que, sendo diminuído o valor dos alimentos fixados provisoriamente por sentença, as prestações vencidas aptas a ensejar a prisão do devedor devem tomar como base de cálculo o menor valor fixado èm sentença999. Por outro lado, admitem a prisão civil diante do inadimplemento de alimentos transitórios . Conforme corretamente já decidiu o Supremo Tribunal Federal, havendo sucessão de execuções de alimentos a prisão só será admitida nà primeira, porque enquan . „ver o pagamento, as prestações cobradas nas execuções seguintes sempre jiâ° c0tnputa£^as naS, P[fsta(?°fs vincendas” da primeira execução47. A prisão, &&& o0je ser renovada diante de novo inadimplemento do devedor tantas vezes P°r^ m necessárias, desde que se trate de novas parcelas em aberto após a ameaça q efetiva decretação da pnsão civil do devedor48. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA principalmente em razão da. naturéza dos bens públicos - de uso comum, de ?só especial ou dominicais - considerados inalienáveis e, por consequência lógica, impenhoráveis, o procedimento da execução de pagar quantia certa contra a Fazenda pública demanda uma forma diferenciada daquela existenté para a execução contra Q particular49. Também se costuma afirmar que a especialidade do procedimento gstá relacionada ao principio da continuidade do serviço público50, já que os bens não poderíam ser afastados de suà utilização pública, sob péna de prejuízo à coletividade. Por fim, o procedimento especial também é justificado no princípio da jsonomia, sendo o pagamento por precatórios a única maneira apta a garantir que não haja preferências na ordem de pagamento aos credores da Fazenda Pública51. Não concordo com a parcela doutrinária que defende que a Fazenda Pública não é executada, porque, não havendo atos de constrição patrimonial e expropriação, não se pode dar ao procedimento previsto nos arts. 534, 535 e 910 do CPC e 100 da CF a natureza executiva52, Expressões como “falsa execução”53 ou “execução imprópria”54 não devem ser prestigiadas. Entendo que todo procedimento voltado a resolver a crise jurídica de satisfação é uma execução, sendo irrelevantes para a determinação da natureza executiva do processo as técnicas procedimentais previstas em lei para a obtenção desse objetivo. Sendo o procedimento previsto em lei o adequado para o credor da Fazenda Pública receber seu crédito, com a solução dá crise jurídica de satisfação, trata-se de execução. Registre-se que as demais formas de execução - fazer ão fazer e entrega de coisa - não exigem procedimento diferenciado quando a Fazenda Pública ocupa o polo passivo, devendo-se seguir as regras gerais previstas pelo Código de Processo Civil55. É possível, inclusive, a aplicação do art. 537 do CPC com a aplicação das ^3*Turma. HC39.902/MG, rel Min. Nancy Andrighi, j. 18.04.2006, DJ 29.05.2006, p. 226. 0 Pr°cesso, a 11.13, p. 533; Araken de Assis, Manual, n. 410.5, p. 943-944; STJ, 4.» Turma, RHC 23.040/MG. ?wn.Massami Uyeda,j. 11.033008. oro Jr. Processo, n. 319, p. 379; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 391. ^ ^ Execução, n. 24, p. 444. Ahdk ^r0cesso‘ n-113.1, p. 542; Scarpinella Bueno, Código, p. 2.037. Rodrigues, Manual, p. 399. marco, Instituições, n. 1.729, p. 610. ^oroJr'Cu,M'a319',x 379- Abelha aü^eSS0‘ n-P- 540; Marinoni-Arenhart Execução, p. 392; Dinamarco, Instituições, n. 1.729, p.611- 113 Rodrigues, Manual, p. 398. astreintes56, observadas as ressalvas criadas pela Lei 9.494/1997, art. l.° (lei qUe ^ ciplina a tutela antecipada contra a Fazenda Publica).	s Em sua antiga redação, o art. 100, caput, da CF indicava que os créditos H natureza alimentar independiam de expedição de precatório, mas os tribunais sa periores consagraram o entendimento de que tais créditos têm preferência no pa gamento, mas não dispensam a expedição de precatórios57. Esse entendimento foi integralmente consagrado pela Emenda Constitucional 62/2009, que modificou a redação do art. 100, caput, da CF e incluiu no § l.° a expressa previsão de preferência dos débitos de natureza alimentar. Em termos de direito de preferência, a Emenda Constitucional 62/2009 criou uma preferência no âmbito dos débitos alimentares para os credores que tenham mais de 60 anos na data da expedição do precatório e para os portadores de doenças graves, até o limite de 3 vezes o valor previsto no art. 100, § 3.°, da CF (art. 100, § 2.°, da CF). O Superior Tribunal de Justiça entendia ser o direito de preferência outorgado ao idoso no pagamento de precatórios personalíssimo, nos termos do art io § 2.°, da Resolução 115/2010 do CNJ, de forma a não terem mantido tal direito os sucessores do credor, ainda que estes também fossem idosos58. O entendimento parece insustentável diante da nova redação dada ao art. 100, § 2o, da CF, pela EC 94/2016, já que agora há previsão expressa de ser titular tanto o credor originário como o sucessor hereditário. Para aplicação do procedimento especial previsto pelo art. 100 da CF e arts. 534, 535 e 910 do CPC, por “Fazenda Pública” devem ser entendidos tanto os entes que compõem a administração direta - União, Estado, Município e o Distrito Federal - como também aqueles que compõem a administração indireta, sempre que regidas por regras de direito público - autarquias e fundações de direito público. Para parcela da doutrina, também devem ser incluídas as agências reguladoras, porque regidas pelo direito público59. No caso das sociedades de economia mista e empresas públicas, a aplicação do procedimento executivo dependerá das atividades que exercem60: (i) quando atuam em operações econômicas em concorrência com as empresas privadas, aplica-se o art. 173, § l.°, da CF, sendo executadas pelo procedimento executivo comum; (ii) quando exploram atividade econômica própria das entidades privadas, mas para prestar serviço público de competência da União Federal, são executadas pelo procedimento especial. O Plenário do Supremo Tribunal Federal já decidiu pela impenhorabilidade dos bens da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT)61, exigindo também para essa empresa a observação do procedimento executivo especial ora analisado. esar das modificações ocorridas no art. 100 da CF, realizadas pela Emenda ,Acionai 30/2000, com a utilização expressa do termo “sentença judiciária”, a Con** contra a Fazenda Pública pode se fundar tanto em título executivo judicial ^ ca)» como em título executivo extrajudicial62.0 entendimento mais recente do -jj-ibunal de Justiça sobre o assunto aponta para a possibilidade de execução extrajudicial, sem que isso de alguma forma represente ofensa ao regime r o de direito público inerente à atuação do Estado em juízo63. Reconhecendo Aíiimento jurisprudencial, o legislador afastou de vez qualquer dúvida e po- ««•n0 ^910 d0 cpc 52.2.2. Forma executiva Há uma importante inovação quanto à execução de pagar quantia certa contra Fazenda Pública no Código de Processo Civil de 2015. No sistema do CPC/1973, 8 dependentemente da natureza do título executivo - judicial ou extrajudicial essa nácie de execução demandava um processo autônomo de execução. Já no Código de Processo Civil haverá cumprimento de sentença quando o títíilo executivo for udicial (arts. 534-535) e processo autônomo de execução, quando o título executivo for extrajudicial (art. 910). Ainda que haja diferenças procedimentais entre as duas formas executivas, é inegável a existência de diversas regras comuns a ambas, o que é confirmado pela previsão do art 910, § 3.°, do CPC, no sentido de serem aplicáveis ao processo de execução, no que couber, as regras do cumprimento de sentença. 52.2.3. Procedimento 52.2.3.7. Cumprimento de sentença O art 534 do CPC prevê os requisitos formais do requerimento inicial do cumprimento de sentença que impuser à Fazenda Pública o dever de pagar quantia certa. Na hipótese de litisconsórcio ativo, o § l.° do dispositivo ora analisado prevê que cada um dos exequentes apresentará o seu próprio demonstrativo, sendo aplicáveis as regras do litisconsórcio multitudinário previsto no art. 113 do CPC. O dispositivo tem em sua maioria de incisos a repetição das regras formais previstas no art. 524 do CPC, que regulamenta o requerimento inicial do cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade de pagar quantia certa contra devedores em geral. Os incisos II a VI do art. 534 do CPC repetem os mesmos incisos do art. 524 do mesmo diploma legal: o índice de correção monetária adotado; os juros aplica- dos e respectivas taxas; o termo inicial e o termo final dos juros e da correção monetária utilizados; a periodicidade da capitalização dos juros, se for o caso; es- Pecificação dos eventuais descontos obrigatórios realizados. V^^K^esso, n. 379, p 388; Greco, O processo, n. 11-2.1, P- 541; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 392. sumuia 279/STJ. , ÜNICO - Daniel Amorím Assumpçâo Neves exclusão da qualificação do executado nr As especialidades üampor mn	# Fazenda pública não tem nome <£'" vista no inciso I do art 524 do CPC,)	áastI0 Nacional de Pessoa Jurídica pleto e tampouco número de inscnçao ^ ^ dQ cpc> visto que no cumprime ^ inexistência da regra consagrada	pública nâo há bens a penhoí^ ° de sentença de pagar quantia contra a F	_	, Segundo o árt. 535, caput do	remessa ou meio zada na pessoa de seu representante legal,	anresentada nnc «.A C0> abrindo-se prazo de 30 dias para a impugnaça , ^	d P Prios autos. Tratando-se de execução de título judicial, Pública - bem como qualquer outro executado - voltar a discutir o direito exequendo fixado em sentença, sob pia de ofensa à coisa julgada ™tend ou à eficác.a predusi- va da coisa julgada. Dessa forma, haverá, na impugnação, uma hmitaçao da cognição horizontal, restringindo-se às matérias passíveis de alegaçao nessa espécie de defesa. Não impugnada a execução ou rejeitadas as arguições da executada, deverá ser expedido, por intermédio do presidente do tribunal competente, precatório em favor do exequente, observando-se o disposto na Constituição Federal. Sendo caso de expedição de RPV (Requisição de Pequeno Valor), o inciso II do § 3o do art. 535 do CPC prevê que por ordem do juiz, dirigida à autoridade na pessoa de quem o ente público foi citado para o processo, o pagamento de obrigação de pequeno valor será realizado no prazo de dois meses, contado da entrega da requisição, mediante depósito na agência de banco oficial mais próxima da residência do exequente. Para parcela da doutrina, mesmo diante da omissão da Fazenda Pública, cabe ao juiz enviar os autos ao contador judicial, com o que se evitam eventuais abusos em detrimento do dinheiro público1000. Acredito que, numa manifesta disparidade entre o valor exequendo e o valor representado pelo título executivo, cabe ao juiz exercer um controle de ofício por meio da remessa dos autos ao contador, até porque quem executa por valor superior ao seu crédito executa parcialmente sem título, e a ausência de título é matéria de ordem pública, que deve ser conhecida de ofício pelo juiz. Entretanto, tornar tal medida uma regra decorrente da mera omissão da Fazenda Pública não parece ser a solução mais adequada, tendo inclusive potencial de criar indevidos embaraços procedimentais para o exequente de boa-fé. Sendo a impugnação apenas parcial, a parte incontroversa será, nos termos do art. 535, § 4o, do CPC, objeto de cumprimento. O dispositivo consagra legislativamente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema1001. Registre a respeito do tema o preedente do Supremo Tribunal Federal que, ao conferir interpretação conforme à cf ao dispositivo ora analisado, entendeu que para efeito de determinação do regime de pagamento do valor incontroverso, deve ser observado o valor total da condenação. (STF, ADI 5.534, j. 18/12/2020. s 1 mpsmfwT *i^ ^°i ^5" exPressamente exclui a multa prevista no art. 523, M., do mesmo diploma legal, o que significa que, mesmo não pagando o valor 15 dias, a Fazenda Pública não suportará a aplicação de multa de 10% àe*Á° Exequendo. O dispositivo guarda lógica com o caput do art, 535 do CPC, à° ^T^erniina a intimação da Fazenda Pública para impugnar a execução, e não qUe e ^ jvjão parece, entretanto, que a Fazenda Pública deixe de ser condenada a para Pa» ^onorários advocatícios, ao menos nas execuções que serão satisfeitas por á Que 0 art“ ^	Prev^ <lue não será condenada a Fazenda Pública j^pj-lmcnto de sentença não impugnado que enseje a expedição de precatório, etn *peSar da omissão legal, também não será possível o protesto do título no rimento definitivo de sentença. A especial condição da Fazenda Pública como CÜin^tada afasta a aplicação de medidas coercitivas para o pagamento da divida no prazo legal. Estão previstas no art. 535 do CPC as matérias alegáveis, sendo o dispositivo uma • auase integral do art. 525, § l.°, do CPC, que trata do mesmo tema na impug- C P-0 de cumprimento de sentença comum. A única diferença é a exclusão da matéria saarada no inciso IV daquele dispositivo (penhora incorreta ou avaliação errônea), C çeauência natural da inexistência da penhora na execução contra a Fazenda Pública, portanto, valem os comentários feitos no Capítulo 53, item 53.3.2., inclusive as críticas. O legislador, na realidade, não precisava ter repetido tantas regras já consagradas dez artigos antes. Bastava fazer uma remissão genérica, determinando a aplicação do art 525 do CPC, no que coubesse, ou ainda ser mais preciso, indicando quais das regras de tal dispositivo legal deveriam ser aplicadas na impugnação do cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública. 522.3.2. Processo de execução O procedimento previsto para o processo de exeCução por quantia certa contra a Fazenda Pública é consideravelmente simples, já que dispensa tanto a garantia do juízo (os bens públicos são impenhoráveis) quanto os atos de expropriação, como a avaliação, realização de hasta pública, arrematação, adjudicação etc. A Fazenda Publica é citada para embargar no prazo de 30 dias (art. 910, caput} do CPC), e não para pagar como todos os demais executados em execução de pagar quantia certa. Caso a Fazenda Pública não oponha embargos ou transite em julgado a decisão que os rejeitar, prevê o § 1° do art. 910 do CPC, a expedição do precatono ou da requisição de pequeno valor em favor do exequente, observando-se o disposto no art 100 da CF. O procedimento a partir daí segue, no que couber, os aris^534 e 535 do CPC, já devidamente analisados, nos termos do art. 910, § 3o, do CPC. A única outra previsão específica do Capítulo V, do Título II, do Livro II da parte Especial do CPC é o § 2o do art. 910, ao prever que nos embargos a Fazenda pública poderá alegar qualquer matéria que lhe seria lícito deduzir como defesa no Processo de conhecimento. O dispositivo é repetição inútil e desnecessária do art. 9i7> VI, do CPC. .. APesar do procedimento especial dessa execução, é indubitável a aplicaçao sub- Sldlaria das regras do processo de execução comum naquüo que nao for mcompativel «. regras procedimentais previstas pelo art. 910 do CPC e art. 100 da CF. É natural que todas as normas que versam sobre penhora, avaliação entrega de dinheiro são inaplicáveis, mas há uma questão que devè cífropr^çà os efeitos dos embargos à execução. interessante é notar que a ausência de efeito suspensivo aos embargos àex^0^- 0 com que o procedimento prossiga, devendo ser praticados os atos subseqn^0 ^ execução contra a Fazenda Pública, o ato subsequente é a expedição do pen^es’ pelo presidente do tribunal competente ou a expedição da ordem de pagam^3^0 RPV pelo juízo da execução.	n 0 P°r Compreendo que o entendimento defendido encontrará diversas difículd A Para a doutrina que defende a necessidade de reexame necessário da sentenc * ^ julga os embargos,67 é evidente a impossibilidade de expedição de precatório an^ da decisão do tribunal. Ainda que não se admita a ausência de efeito suspensi^ dos embargos na execução contra a Fazenda Pública, nada justifica a necessidad° de reexame necessário contra a sentença dos embargos, sendo esse o entendiment atual do Superior Tribunal de Justiça68. 52.2.4. Regime dos precatórios Cabem ao juízo da execução a elaboração do precatório e o seu encaminhamento ao presidente do Tribunal competente, responsável por repassá-lo ao ente devedor para que seja incluído no orçamento. Segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, a atividade desenvolvida pelo presidente do Tribunal não tem natureza jurisdicional, mas meramente administrativa69. Ainda assim, segundo o art. 100, § 7.°, da CF (redação dada pela Emenda Constitucional 62/2009), incorre em crime de responsabilidade, respondendo também ao Conselho Nacional de Justiça o Presidente de Tribunal que por ato comissivo ou omissivo retardar ou tentar frustrar a liquidação regular de precatório. Os pagamentos requisitados até l.° de julho de cada ano deverão ser pagos até o final do exercício do ano seguinte (art. 100, § 5.°, da CF), com os valores devidamente atualizados. É fato notório o não pagamento dos precatórios no exercício subsequente, conforme determina o texto constitucional; alguns demoram longos e sofridos anos para serem pagos. Tanta espera fez surgir um enorme e concorrido ramo de atua ção, que, aproveitando-se da omissão e descaso estatal, surge para tirar seu lucr0 da tragédia nacional que é o não pagamento dos precatórios: o ramo de compras de precatórios, agora oficializado pela Emenda Constitucional 62/2009, nos termo 1002 1003 ait 100» ^ ^ i ^Pi'iwfrfl^nrpfã0 SCm ^ ^es^° considerável, porque muitos »jL aa Fa«nda P^ca prefeem receber valor signiflcaüvamento menor do ‘demente devido a eeperar por infindáveis anos para o recebimento do valor ‘‘?íentado no Pre“f™ ,^‘loutrlnaJ«‘«tamente critica a letargia do Poder pAj^jico « p jjí _ ___ + 1	num país em que, salvo raras Pf‘ ões, o Poder Publico da seguidos exemplos de desordem e desrespeito com os Sos mais básicos e fundamentais dos seus cidadãos, não seria o pagamento de ^vidas que funcionaria.	* 6 SÜ Apesar de previsões constitucionais admitindo que a União intervenha no Es- ado e este no Município quando o inadimplemento estatal superar dois anos consecutivos (arts. 34, , a, e , , da CF), o Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que a intervenção não pode ser determinada quando a razão para o não pagamento dos precatórios é a insuficiência dos cofres públicos, considerando que os en*es públicos têm outros compromissos a serem enfrentados. Exige-se, portanto, “inadimplemento voluntário e intencional”, para que seja determinada a intervenção70. Resumindo a atual situação: o Poder Executivo não paga, o Judiciário não se importa (ou não se importava, pois o julgamento da ADI n° 4.357, que decretou a inconstitucionalidade de vários dispositivos da EC n° 62, bem como sua subsequente modulação de efeitos, ameaça alterar esse estado de coisas, impondo a condição de adimplência a todos até o final de 2020...) e o Poder Legislativo cria novas normas jurídicas para piorar ainda mais o cenário (e quando o STF finalmente tenta moralizar o tema, novamente surge mais uma Proposta de Emenda Constitu- tional para aliviar a situação do Poder Público inadimplente... a PEC n° 74/2015). Tome-se, por exemplo, a iniciativa infeliz do Poder Legislativo resultante na Emenda Constitucional 30/2000, ao determinar um parcelamento de débitos da Fazenda Pública em prestações anuais num prazo de 10 anos. Ainda que conste do art. 78, § 2.°, da ADCT que o não pagamento ao final do exercício tem efeito liberatório do pagamento de tributos da entidade devedora, o que pode parecer altamente eficaz em termos de coerção psicológica, a verdade é que os credores foram obrigados a aceitar um parcelamento de seu crédito, imposto por vontade unilateral do devedor. E, o que é pior, temerosa desse efeito liberatório, e tendo sido excluídos desse parcelamento os créditos alimentares, a Fazenda Pública preferiu pagar os créditos comuns para se livrar da perda da receita tributária, deixando os precatórios alimentares no esquecimento, até porque nesse caso, além de uma remota chance de algum tipo de remorso em razão das milhares de pessoas que morrem esperando na fila sem °bter seu crédito alimentar, não há nenhum outro dano ao Poder Público e muito jfenos aos seus irresponsáveis e indiretamente assassinos agentes. Isso sem falar na tmenda Constitucional do calote (EC 62/2009), analisada em separado. c Con* a Emenda Constitucional 32/2001 surge interessante questão quanto à °®Petência do presidente do Tribunal para resolver questões que porventura sur- a resPeito do precatório. Tanto doutrina quanto a jurisprudência sempre afir- ***** que a competência do presidente do Tribunal se limita a questões referentes 1004 à regularidade formal e a atualização monetária até o momento do pagam tarefa essa última facilitada pelo disposto no art. 100, § 12, da CF (redaçà0 pela F.mpnHa Constitucional 62/2009). Questões de fundo como aquelas refe ^ âo cumprimento da obrigação, cálculos realizados, extinção do processo, ss ^es competência do juízo do processo executivo, e não do presidente do Tribunal ° ^ exercería apenas uma função administrativa ao expedir o precatório. Tanto J ^ que é entendimento sumulado pelo Supremo Tribunal Federal o não cabimento5!?1 recurso extraordinário contra decisão proferida no processamento de precatório^6 Ocorre, entrétanto, que a Emenda Constitucional 32/2001, no seu art. 2.°, djs - que o presidente do Tribunal, mesmo de ofício, poderá rever as contas elaborac?6 para aferir a exàtidão dos valores requisitados antes de seu pagamento ao credor Como se percebe, a inclusão constitucional, além de rumar contra jurisprudência j' pacificada, parece não respeitar os limites da coisa julgada material, considerando- -se que a mudança no critério de cálculo adotado não pode mais ser discutida a não ser pela via excepcional da ação rescisória. Impõe-se interpretar o dispositivo restritivamente, admitindo-se que o presidente do Tribunal só tenha competência para a correção de erros formais, materiais ou aritméticos nas contas73. Segundo entendimento pacificado no Supremo Tribunal Federal, incidem juros de mora no período compreendido entre a confecção dos cálculos de liquidação e a expedição do precatório74. O Superior Tribunal de Justiça, que tinha entendimento em sentido contrário75, se adequou ao entendimento do Supremo Tribunal Federal78 52.2.5. Compensação em favor da Fazenda Pública A Emenda Constitucional 62/2009 trouxe novidade ao sistema de pagamento por precatórios, altamente benéfica à Fazenda Pública, mas com grande potencial de tornar ainda mais difícil a satisfação do direito de crédito do mais infeliz dos credores: o da Fazenda Pública. Segundo o art. 100, § 10, da CF, antes da expedição dos precatórios, o Tribunal intimaria a Fazenda Pública devedora para que, num prazo de 30 dias, sob pena de perda do direito de compensação, informasse sobre a existência de débitos do credor que pudessem ser compensados com o débito da Fazenda Pública. Não era, entretanto, qualquer crédito que poderia ser objeto de compensação, já que, segundo o art. 100, § 9.°, da CF, a compensação só era possível nos débitos líquidos e certos, inscritos ou não em dívida ativa e constituídos contra o credor original pela Fazen a Pública devedora, incluídas parcelas vincendas de parcelamentos, ressalvados aque es cuja execução esteja suspensa em virtude de contestação administrativa ou judiei 1005 1006 gja ie3\ineTlte	ve a sposição constitucional, porque equiparava um (jjto fundado fm. ÊC1SJ i ^ a a emJu^ado (Precatório) a um alegado crédito fvLjo pel° ProPno ^	omo se notar da novidade constitucional, cabe- ^ a0 cred°r da azen a u íca suspender admmistrativamente ou judicialmente o esso no qual se discutia a divida afirmada pela Fazenda Pública. Significava dizer pfí2nda que se discutisse o debito afirmado pela Fazenda Pública, o que inegavelmente o tornava provisono, a compensação no momento do pagamento do precatório ^ real^da. Tal circunstancia levantava o seguinte questionamento: e se ao final Sficar-se por decisão transitada em julgado que o débito alegado pela Fazenda Pública era fantasioso, como m e zmente ocorre com mais frequência que o desejado? Registre-se, por fim, que o art. 100, § 9.°, da CF, expressamente previa que o ^eito de compensação da Fazenda Pública envolvia débitos “constituídos contra o credor original, de forma que, sendo cedido o crédito em precatório para tercei- r0s, nos termos dos §§ 13 e 14 do art. 100, da CF, a compensação deixava de ser admitida, o que poderia funcionar como mais um incentivo ao credor da Fazenda Pública na cessão de seu crédito. A flagrante inconstitucionalidade dessa compensação foi finalmente reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal , que em questão de ordem para modular os efeitos das ações declaratórias de inconstitucionalidade 4.357/DF e 4.425/DF, assim pronun- dou: consideram-se válidas as compensações, os leilões e os pagamentos à vista por ordem crescente de crédito previstos na Emenda Constitucional n° 62/2009, desde que realizados até 25.03.2015, data a partir da qual não será possível a quitação de precatórios por tais modalidades”78. 52.2.6. Emenda Constitucional 62/2009 (a EC do calote) A Emenda Constitucional 62/2009 modificou substancialmente o art. 100 da CF e as principais modificações são objeto de análise no presente Capítulo. Poucas foram positivas (como as sanções para o inadimplemento), algumas neutras e a maioria foi ruim, sempre sob a ótica de respeito ao credor da Fazenda Pública. A parte mais sombria, entretanto, não era essa, mas sim a nova redação dada ao art 97 do Ato de Disposições Constitucionais Transitórias. É justamente em razão dessa alteração que a Emenda Constitucional foi chamada pela doutrina de Emenda do Calote, uma verdadeira vergonha nacional e demonstração cabal do desprezo de nossos governantes aos mais comezinhos princípios do direito: da ética e da boa-fé. aos ar^ caPut> da ADCT, pela redação dada pela Emenda do Calote, permitia stados, Distrito Federal e Municípios, que estivessem em mora no pagamento to Precatórios, a adoção de um regime especial, que excluía o sistema de pagamen- >rt0 p>e^° art' 100 da CF: uma nova moratória parcial em favor desses entes de déhit a^°ra de 1^ anos- Como bem afirmado na ADI 4.357/DF, o parcelamento °s em 15 anos é “verdadeira zombaria, galhofa que se faz ao jurisdicionado $ÍF TrJU	“ STF, TribÜna Plen°'4-357/DF, rel. Min. Ayres Britto, rel. p/ acórdão Min. Luiz Fux, j. 14/03/2013, DJe 26/09/2014. Ünâ1 Pleno- ADI 4.425 QO/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. 25/03/2015, DJe 04/08/2015. i T J-	Alpm da esdrúxula forma de cálculo do na„ e ao próprio Poder Judiciário-	§ 13 do art. 97 excluía a possiSlM^ dos precatórios peo 'f™e^to°Júvo no caso de não Hberaçt ^ * sequestro nesse sis e p g	2.° do mesmo artigo legal PeSt‘Va dos recursos tratados no mciso U aos ss	» iegai. Tão funesta quanto a forma de pagamento prevista para o tal regime especia|» era a rema de que somente 50% dos recursos atribuídos a tal fundo serviri^ ^ ^pagamento dos precatórios em ordem «jnoló^ (art S>7,	do ADCt)^ outros 50% poderíam ser utilizados, segundo o art 97, § 8. , do ADCT, da seguin te forma, à escolha do ente público: (a) mediante leiloes, regulados pelo § 9 0 do ADCT; (b) pela ordem crescente de valor por precatório; e (c) acordo direto Com os credores por meio de conciliação. Não é necessário muito esforço para se notar que as três formas previstas para o pagamento de metade do valor arrecadado para pagamento de precatórios signifi. cavam um claro desrespeito ao direito de crédito reconhecido judicialmente contra a Fazenda Pública. Os mais românticos afirmaram que aqueles que têm precatórios de menor valor devem receber antes, sem perceber que aqueles que têm precatórios de maior valor teriam que esperar um tempo indefinido para o recebimento do que é seu de direito. É preciso lembrar que, independentemente do valor do débito, nem todos escolhem ser credores da Fazenda Pública... Ainda mais acintosa era a proposta de conciliação, que forçaria o credor a abrir mão de parcela de seu direito de crédito com o receio de nunca receber se assim não o fizesse. Conforme bem colocado na ADI 4.357/DF, tratava-se da “instituição oficial da pechincha da sentença judicial, em verdadeira banca de negociata e absoluto amesquinhamento da autoridade do comando judicial” Pobre país no qual 0 credor, que deveria ser o mais interessado em cumprir com suas obrigações, vale-se da “empobrecida” classe política para se blindar cada vez mais, deixando o jurisdi- cionado à míngua. Resumindo tudo em mais uma passagem da petição inicial da ADI 4.357/DF: as regras já criticadas constituem “o maior atentado à cidadania já visto na história brasileira”. O Supremo Tribunal Federal finalmente julgou referida ação declaratória de inconstitucionalidade acolhendo os pedidos dos autores, mas em questão de ordem modulou “para manter a vigência do regime especial de pagamento de precatórios instituído pela Emenda Constitucional n° 62/2009 por 5 exercícios financeiros a contar de primeiro de janeiro de 2016. Confere-se eficácia prospec- tiva a declaração de inconstitucionalidade dos seguintes aspectos da ADI, fixando como marco inicial a data de conclusão do julgamento da presente questão e ordem (25.03.2015) e mantendo-se válidos os precatórios expedidos ou pagos esta data, a saber: (i) fica mantida a aplicação do índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança (TR), nos termos da Emenda Constitucional n 62/2009, até 25.03.2015, data após a qual (a) os créditos em precatórios devera ser corrigidos pelo Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial (IPCA- ( ) os precatórios tributários deverão observar os mesmos critérios pelos qu a Fazenda Pública corrige seus créditos tributários; e (ii) ficam resguardados precatórios expedidos, no âmbito da administração pública federal, com base arts. 27 das Leis n° 12.919/2013 e n° 13.080/2015, que fixam o IPCA-E com j. correção monetária. 4. Quantn 4o c índíC!tas no regime especial: (i) consideram-se vTlM alternativas de Pagamento PreV1 ns pagamentos à vista por ordem crescente	comPensaÇ°es, os lei- lôesC-Hidonal n° 62/2009, desde que realideícrédlto previstos na Emenda possível a quitação^ preèatól?té 25'03 M15' data a P"» da qua'.1 a possibilidade de realização de acordos ÇPr tais modalidades; (ii) fica <fnda dos credores e de acordo com lei ol ?5' observada a ordem de dizima de 40% do valor do ^ J^™ da e”“dada d«edora. ao 52.2.7. Dispensa de precatório Não se pode deixar de mencionar no estudo da execução por quantia certa contra a Fazenda Publica a disposição do art 100, § 3.", da CF, que permite nos de condenação de pequeno valor que o pagamento seja realizado sem a ne- cessidade de expedição de precatório. O “pequeno valor” apontado pelo dispositivo constitucional deverá ser indicado por cada entidade federada, por meio de legislação específica, segundo previsão do art 100, § 4.°, da CF. O art. 97, § 12, do ADCT (incluído pela EC 62/2009) dispõe que, se a lei referida no art. 100, § 4.°, da CF, não tiver sido publicada em até 180 dias contados da publicação da emenda constitucional, para os Estados e para o Distrito Federal o valor sera de 40 salarios-minimos e para os Municípios de 30 salários-mínimos. No âmbito federal, o pequenò valor foi determinado pelo art. 17, § l.°, da Lei dos Juizados Especiais Federais (Lei 10.259/2001) e confirmado pelo art. 2. ° da Resolução 373/2004 do Conselho da Justiça Federal em 60 salários mínimos (art 17, § l.°). O Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de que os Estados e Municípios, por meio de lei local, podem fixar valor máximo inferiores a 40 e salários mínimos, desde que obedeçam ao princípio da proporcionalidade80. A execução por RPA (requisição de pagamento autônoma) ou RPV (requisição de pequeno valor) não tem propriamente um procedimento executivo. Transitada em julgado a sentença, caberá ao juízo da condenação requisitar ao condenado 0 pagamento do valor da condenação no prazo de 60 dias, por meio de depósito em agência da Caixa Econômica Federal ou do Banco do Brasil. Não sendo atendida a requisição judicial, o juiz determinará o sequestro da quantia devida, nào se confundindo essa medida com o sequestro previsto para o desrespeito à °rdem de pagamento, porque nesse sequestro basta o não pagamento dentro do Prazo de 60 dias81. * I f'Triburial p|eno, ADI 4.425 QO/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. 25/03/2015. DJe 04/08/2015. ii p rmatlv° 890/STF, Plenário, ADI 4.332 O, rel. Min. Alexandre de Moraes, j.07/02/2017. ereira* Execuçào, n. 24.6, p. 463. ?v No caso de o credor de valor acima dos permitidos pela lei pretender a exec sem o precatório, haverá renúncia do valor excedente, não sendo possível exec^0 um mesmo crédito sem precatório até o valor permitido e o restante por precató*^ Se não pretender abrir mão de seu crédito, deverá utilizar a via do precatório, o r,°' não se admite, portanto, é o fracionamento do crédito para que a parcela de até^6 salários mínimos seja cobrada por RPV e o restante por precatório, nos termns ^ art. 100. 5 8.°. da CF“.	do Os tribunais superiores afastam a tese de fracionamento em duas importante situações, quando será admissível a concomitância de execução por precatórioCS por RPV. O Superior Tribunal de Justiça entende que o capítulo da decisão fixa honorários sucumbenciais deve ser levado em conta de forma autônoma na execução contra a Fazenda Pública, de forma que será possível a execução d0s honorários por RPV mesmo que o crédito principal seja executado por meio de precatórios83. Segundo correto entendimento do Supremo Tribunal Federal, havendo litisconsórcio, o valor máximo para a expedição do RPV (ou RPA) deve ser calculado para cada um dos exequentes84, de forma que um deles pode executar por precatório e o outro por RPV, ou ainda ambos por RPV, mas sem que seus créditos sejam somados. Interessante notar que, nos termos do Enunciado da Súmula Vinculante 47/ STF, “os honorários advocatícios incluídos na condenação ou destacados do montante principal devido ao credor consubstanciam verba de natureza alimentar cuja satisfação ocorrerá com a expedição de precatório ou requisição de pequeno valor, observada ordem especial restrita aos créditos dessa natureza”. 52.2.8. Preterição no pagamento Caso algum credor seja preterido no seu direito de preferência, poderá requerer o sequestro - melhor seria dizer arresto - da quantia necessária para satisfazer o débito. O presidente do Tribunal, após ouvir o chefe do Ministério Público, poderá determinar a apreensão e a entrega do valor ao credor preterido. Apesar da nomenclatura típica da tutela cautelar, a doutrina majoritária entende que o sequestro ora analisado tem natureza de ato executivo, gerando a imediata satisfação do autor do pedido e que foi preterido na ordem de pagamento85. Existe intenso debate doutrinário a respeito de quem é o sujeito passivo dessa apreensão, ou seja, o valor do sequestro será retirado do patrimônio da Fazenda Pública ou do credor “fura-fila”? Os que defendem que o ato de constrição deve recair sobre o patrimônio do credor que recebeu antes da hora afirmam ser essa a única forma de reverter 0 prejuízo gerado pelo pagamento indevido. Ao admitir que o valor seja retirado do “ STF, 2.* Turma, RE 595.978 AgR/PE, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 24.042012, DJe 22.057012.	, , " Informativo 539/STJ, 1.* Seção, REsp 1347.736 S, rel. Min. Castro Melra, rel. p/ acórdão Min. Herman Ben]am|n' 09.10.2013. ** Informativo 760/STF, Tribunal Pleno, RE 568.645/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 24.093014.	]2é “ Fux, Curso, p. 1.468; Câmara, Uções, v. 1, p. 313; Abelha Rodrigues, Manual, p. 410; Viana, Execução, n. 3.6-3 P- y 0 pnder Público86- Também se valem do argumento da inalienabilidade dos bens os que, mesmo sen o penhorados, não poderíam ser posteriormente ex- Púopriados87- . Afijo público, havería um ín evido incentivo à ilegalidade, porque saberiam os credores que, ten o a oportunidade de furarem a fila dos precatórios, t0^°-S - indevidamente recebido estaria a salvo de qualquer restituição por parte ^ por outro lado, existe doutrina que defende que o sequestro recaia sobre o pa- ôni0 da Fazenda Pública, que era a devedora original e, mesmo tendo realizado ^ jinento fora da ordem, continua a ser a devedora, não se podendo entender que, atuando contrariamente à lei, a Fazenda Pública possa se valer da inaliena- hifidade dos bens públicos88. O Supremo Tribunal Federal entende que o sequestro deve recair sobre renda pública89, enquanto o Superior Tribunal de Justiça pacificou 0 entendimento de que o sequestro deve recair sobre renda pública não só na preterição da ordem de preferência, mas também no caso de omissão no orçamento e em casos de não ser a dívida que foi parcelada paga no vencimento90. Uma terceira corrente doutrinária entende que tanto o patrimônio público como o patrimônio do credor que recebeu em desrespeito à ordem podem ser objeto do sequestro, possibilitando ao credor preterido a formação de um litisconsórcio passivo91. Há entendimento do Superior Tribunal de Justiça, entretanto, de que não existe litisconsórcio necessário entre o ente público e o credor que recebeu fora da ordem, sendo a legitimidade passiva no sequestro exclusiva do ente público92. Aparentemente, a Emenda Constitucional 62/2009 pretende pôr fim à polêmica por meio da previsão contida no art. 100, § 6.°, da CF. Segundo esse dispositivo legal, as dotações orçamentárias e os créditos abertos serão consignados diretamente no Poder Judiciário, sendo sequestrados desse valor consignado os valores a serem pagos ao credor preterido. B Baa^°nÍ'Arenhart< Manual, p. 397. * A^lt M M°reira' 0 novo> P- 272; Fux, Curso, p. 1.468; Câmara, Lições, v. 1, p. 313-314. B!ren de A«is, Manual, n. 4294, p 970; Greco, O processo, n, 11.2.1, p. 544; Franco, Execução, p. 181-184; Viana, * STF TC°k0,n-3'6-3-3. P. 126-128. * STJ' ,nbunal p|eno, ADI 1,662/SP, rel. Min. Maurício Corrêa, j. 30.08.2001. rei.M*Torma- RMS 22.519 O, rel. Min. Humberto Martins, j. 19.06.2008, DJe 04.08.2008; RMS 23213/5P, 1.* Turma, ” Cunh^j1 Alblno Zavascki, j. 26.02.2008, DJ 12.03.2008. STj, •,'T Fazenda. n. 12,1.6, p. 257. urma< RMS 18,729/SP, rel. Min. Denise Arruda, j. 02.10.2007, DJ 08.11.2007. DEFESAS DO EXECUTADO Sumário: 53.1. Introdução - 53.2. Embargos à execução: 53.2.1. Natureza jurídica dos embargos; 53.22. Garantia dojuízo; 53.2.3 Prazo dos embargos; 53.2.4. Competência; 53.2,5. Rejeição liminar dos embargos; 53.2.6. Efeito suspensivo; 53.2.7. Procedimento dos embargos à execução - 53 3 Impugnação: 53.3.1. Natureza jurídica; 53.3.2. Matérias aiegáveis em sede de impugnação; 53.3.3. Procedimento - 53.4. Exceção e objeção de pré-executividade: 53.4.1. Análise histórica; 53.4.2. Problemas de terminologia; 53.4.3. Defesa executiva atípica; 53.4.4. Requisitos para a admissão da exceção de pré-executividade e objeção; 53.4.5. Julgamento da exceção e objeção de pré- -executividade; 53.4.6. Sobrevivência da exceção e da objeção de pré-executividade. 53.1. INTRODUÇÃO Existem defesas típicas do executado: no cumprimento de sentença é a impugnação e no processo de execução os embargos à execução. Além das defesas típicas, existem formas atípicas de resistência do executado, tais como a objeção ou exceção de pré-executividade e mesmo as ações heterotópicas, que veiculam questões de direito material, as quais afetam o direito representado no título executivo. 53.2. EMBARGOS À EXECUÇÃO 53.2.1. Natureza jurídica dos embargos É tradicional a lição de que os embargos à execução têm natureza jurídica de açào> sendo que o ingresso dessa espécie de defesa faz com que no mesmo processo P^sem a tramitar duas ações: a execução e os embargos à execução. A natureza indica dos embargos pode ser inteiramente creditada à tradição da autonomia das £7 c°nsiderando-se que no processo de execução busca-se a satisfação do direi- d°a 0 Requente, não havendo espaço para a discussão a respeito da existência ou tensão do direito exequendo, o que deverá ser feito em processo cognitivo, chamado de embargos à execução1- Ainda quea \ í	a ^as açôes esteja sendo gradativamente afastada com a a oçao	Processua|, 0 legislador parece ter preferido manter a tradiçao e au on	s em argos com0 ação de conhecimento incidental ao processo e execução. Prova definitiva dessa opção legislativa encontra-se na previsão do art. 914 § Io, do CPC, que prevê expressamente que os embargos serão distribuídos p0’ dependência, autuados em apartado, e instruídos com cópias das peças processuais relevantes” É evidente que se os embargos não mais tivessem natureza jurídica de ação, não seria essa defesa distribuída por dependência nem autuada em apartado, como determina o dispositivo legal ora referido. De qualquer forma, o descumpri. mento das exigências formais é vício sanável, devendo ser concedido prazo para 0 embargante fazer as devidas adaptações procedimentais . A autuação em apartado se justifica na possibilidade de desenvolvimento autônomo das duas ações com decisões em momentos distintos, de forma que a autuação independente dessas duas ações não geraria problemas práticos para a subida dos autos ao tribunal no caso de eventual apelação. Registre-se que a modificação, entretanto, não se fazia necessária, até mesmo porque 0 Superior Tribunal de Justiça já admitia com tranquilidade o desentranhamento dos embargos para subida ao tribunal com a manutenção dos autos da execução em primeiro grau3. No tocante às peças em si, o silêncio da lei certamente levará a uma análise casuística, cabendo ao embargante instruir essa ação incidental com todas as peças que no caso concreto se mostrem necessárias e úteis ao julgamento dos embargos. Petição inicial, título executivo, demonstrativo de cálculos, procurações, auto de penhora e avaliação (se já existir), laudo de avaliação (quando houver), são exemplos de peças que deverão instruir os embargos à execução. 53.2.2. Garantia do juízo Tradicionalmente, a defesa típica no processo de execução de pagar quantia certa só podia ser apresentada uma vez, tendo sido garantido o juízo, A regra era expressa na redação originária do art. 737, I, do CPC/1973, antes da revogação pela Lei 11.382/2006, que exigia para a apresentação dos embargos à execução a realização de penhora. Segundo parcela da doutrina, esse condicionamento se justificava porque somente com a constrição judicial, 0 executado passaria a correr algum risco, demandando-se, portanto, que tal ato fosse realizado para que se permitisse o ingresso dos embargos4. Serviría, também, como resultado de um equilíbrio entre o direito de defesa do executado e a eficácia do título, porque, tendo os embargos efeito suspensivo, sua mera interposição retiraria temporariamente a eficacia do título5. Uebman, Processo, p. 145-147; Lucon, embargos, p. 84-85 STJ, 3» Turma, REsp 1.807.228 O, rel Min	ú, , —, STJ, AgRG no AG 470.7S2 J, 6.* Turma reL Min HAIin ri 03/09/2019‘ DJe 11/09/2°19'	b 584™, 5.* Turma, rel. Min. Jos, Arnal/jí Fonltía	A	" 1WUOOS ^ Lucon, Embargos, p. 271; Araken de Assis, Manual, p. 1.139. '	'	3' Dlnamarco, Instituições, p, 647-648. jjjygOS	.		 3ntret^t0V^S.e1je?^/2QQgartg \^yosiÇâo dos embargos à execução deixou ^tír com 4 L“ " f	,e.nd“ ?á° mantida a dispensa no Código de Pro- d'^Ci«l. q“e ad4Sta g" "t'a do )“ 20 «mó condição de admissibilidade dos tfsS° -o à execução, nos termos do art. 914, caput, do CPC. jntendo que e^a^^rePresenta exagerada proteção ao executado em da ausência,	0 reSfa geral, do efeito suspensivo dos embargos C. 919. capuU do CPC). De qualquer forma, o executado deverá, sob pena de pregão, oferecer os em argos no prazo legal, sem que com isso consiga suspender ^damento da execução, de forma que, não tendo ainda ocorrido a penhora, esta poderá se realizar mesmo estando em tramite o processo executivo. Registre-se que na execução fiscal o Superior Tribunal de Justiça continua a exigir a garantia o ju zo como con íção de admissibilidade dos embargos à execução, nos termos do art. 16, § l.°, da Lei 6.830/1980. A garantia plena do juízo abrange o valor de honorários advocatícios, tanto no caso de constarem da CDA, como no caso de terem sido^fixados pelo juiz6, ainda que a penhora parcial já seja o suficiente para a admissão dos embargos à execução7. A exigência de garantia não é afastada pelo feto de ser o executado-embargante beneficiário da assistência judiciária8. 53.2.3. Prazo dos embargos Nos termos do art. 915, caput, do CPC, O prazo para o oferecimento dos embargos à execução é de 15 dias, contado, conforme o caso, na forma do art. 231 do mesmo diploma legal. Como a citação no processo de execução não é mais necessariamente realizada por oficial de justiça, o dispositivo legal ora analisado manda aplicar as regras de termo inicial de contagem de prazo a depender da forma da citação. O art 915, § l.°, do CPC prevê que havendo litisconsórcio passivo na execução, o prazo para cada um deles embargar contar-se-á de forma independente, ou seja, para cada executado a contagem do prazo tem início cóm a juntada nos autos do respectivo comprovante da citação, salvo tratando-se de cônjuges ou de companheiros. O dispositivo legal consagra, ao menos como regra geral, o entendimento uníssono em doutrina e jurisprudência de que o prazo para embargar conta-se de forma independente para os executados. Sempre se entendeu que, tendo os embargos à execução natureza jurídica de ação, cada executado devia exercer seu direito abstrato de acionar o juízo de forma independente, não sendo viável condicionar o exercício do direito de ação de um dos executados a outros9. hform Turma‘ A9R9 n° REsp 1.092.523/PR, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 03.02.2011, DJe 11.02.2011. °t/vo 538/STJ, REsp 1.437.078 S, rel. Min. Humberto Martins, j. 25.03.2014, DJ 	 tnbargoS' p. 259; Greco, Processo, p. 621; Abelha Rodrigues, Manual, p. 498. prazo sendo o mesmo para todos os executados, a	f de citação aos autos do processo de execução (art. >	> Não há qualquer motivo plausível para esse tratamento diterenciado ainda qUe se reconheça que a jurisprudência consolidada do Superior ri	e Jus iça aponta para essa regra na hipótese de penhora de bem imóve e pessoas casa as . Entendo que a exceção só se aplica na hipótese de litisconsórcio passivo inicial, formado entre os cônjuges ou entre os companheiros11, ja que na ípotese e intimação do cônjuge ou companheiro não devedor da penhora de imóvel, já terá transcorrido o prazo de embargos do cônjuge ou companheiro originariamente executado. Quanto à aplicação da exceção quanto ao termo inicial da contagem do prazo de embargos à execução consagrada na parte final do § Io do art. 915 do CPC, aos companheiros, deve se considerar a dificuldade de existir uma relação de união estável reconhecida legalmente. Dessa forma, já havendo comprovação suficiente de que existe uma união estável entre os litisconsortes passivos na execução, com a existência de contrato registrado ou sentença judicial, o termo inicial de contagem de prazo dever ser único para ambos, da juntada do último mandado de citação12. Caso contrário, dependendo de prova a união estável, a execução não poderá ter seu procedimento desvirtuado para a solução de tal questão, aplicando-se a regra geral do dispositivo legal ora enfrentado. O art. 915, §§ 2.° e 4o, do CPC consagra uma peculiaridade quanto ao termo inicial da contagem do prazo dos embargos à execução quando a citação do executado se dá por meio de carta precatória, rogatória ou de ordem. Nesse caso, o § 4o prevê que a realização da citação será imediatamente informada, por meio eletrônico, pelo juízo deprecado ao juízo deprecante. Preferia o texto do art. 738, § 2o, do CPC/1973, que permitia a comunicação por qualquer meio idôneo, inclusive por meio eletrônico. Não foi feliz o legislador, pois, pela maneira que redigiu o dispositivo, inviabiliza a comunicação por outra forma que não a eletrônica. Melhor teria sido prever a comunicação por qualquer meio idôneo, preferencialmente o eletrônico. , °terT ini?al dos embar80S à execução passa, nos termos do art. 915, § 2.’, do CPC a depender da matéria alegável. Na hipótese de alegação exclusiva de vícios ou defeitos da penhora, avaliaçao e alienação dos bens, o termo inicial é a juntada d! ír„l,ar !?Ça° ! dtaÇã0 (ÍndS0 I); <luand° ''««arem sobre outras matérias, t^aTemrZroar ctlt?	* ““f* oomtempladas^nos	^ „	,	^ , ao CPC, aplica-se a regra do inciso 1. Quando se encontrarem resistência* nn ?	,	. secretaria, o próprio exequente pode informar Ô7°- da «»™nicação por parte da ”	rmar o juízo deprecante de que a citaçao 1007 u o que forá com a juntada de cópia do mandado de citação devidamente ji ^^^Essa informação do próprio exequente faz plenamente as vezes di comu- cüjopj1 jüízo deprecado prevista em lei, sendo correto concluir que nesse caso a iiicaÇ90 prazo para a interposição dos embargos terá início quando da juntada ^Informação aos autos da execução. <tesSa. vitima disposição a respeito da contagem de prazos, contida no art. 915, 5 3o, fpC apenas consagra pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial de que anlica à contagem de prazo dos embargos à execução a regra prevista pelo A redação do art. 915, § 3.°, do CPC, entretanto, poderá ter outra interpretação, considerando-se que não há uma expressa menção à inaplicabilidade do art 229 do CPC, apenas no tocante à interposição dos embargos, entendimento, como visto, consagrado doutrinária e jurisprudendalmente. A redação do dispositivo legal aponta para a inaplicabilidade do art. 229 do CPC aos embargos do executado, mas a regra se aplica somente ao prazo para a sua propositura. Durante o procedimento dos embargos, havendo litisconsórcio, aplicar-se-á o art 229 do CPC14. 53.2.4. Competência A competência para o julgamento dos embargos à execução é absoluta do juízo do processo da execução {competência funcional), nos termos do art. 914, § Io, do CPC, que prevê sua distribuição por dependência. Essa regra, entretanto, pode ser excepcionada quando a citação do executado se der por meio de carta. Nos termos do § 2o do art. 914 do CPC, na execução por carta, os embargos serão oferecidos no juízo deprecante ou no juízo deprecado, mas a competência para julgá-los é do juízo deprecante, salvo se versarem unicamente sobre vícios ou defeitos ãa penhora, da avaliação ou da alienação dos bens efetuadas no juízo deprecado. Havendo matérias que seriam de competência de ambos os juízos, o competente para o julgamento será o juízo deprecante. Martina ingressa com processo de execução contra Joaquim na Comarca de Porto Alegre, mas a citação é realizada por carta precatória, já que os bens de Joaquim estão em São Paulo, O executado embarga à execução alegando excesso de execução e a impenhorabilidade do bem penhorado. A primeira matéria é de competência do juízo deprecante (Porto Alegre), enquanto a segunda é de competência do juízo deprecado (São Paulo). Como não é possível o fraciona- oiento do julgamento dos embargos entre dois juízos, a competência do juízo deprecante (Porto Alegre) absorve a competência do Juízo deprecado (São Paulo). "	p- 258; Abelha Rodrigues, Manual, p. 499; CSmara, Lições, p. 405. K°- ,nírí,«fEões, p. 652; Nery-Nery, Código, p. 1-078. Registre-se que a norma legal se limita a prever a competência para o julSa_ mento dos embargos e não o foro em que deva ser protocolado, de forma qUe> • dependentemente da matéria alegada, o protocolo poderá ocorrer indistintaniexite perante o juízo deprecante ou deprecado1008 1009. 53.2.5. Rejeição liminar dos embargos O art. 918 do CPC trata das hipóteses de rejeição liminar dos embargos à execução, quando o juiz extinguirá essa demanda judicial incidental sem nem ao menos intimar o embargado para se manifestar a respeito das alegações do embargante. São três as hipóteses de rejeição liminar dos embargos: intempestividade, indeferimento da petição inicial e de improcedência liminar do pedido e embargos manifestamente protelatórios. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, na hipótese de indeferimento liminar dos embargos, não são devidos honorários advocatícios . O termo “rejeição” utilizado pelo legislador deve ser interpretado de forma ampla, significando tanto a extinção do processo sem resolução do mérito - intempestividade e indeferimento da petição inicial - como também a extinção do processo com resolução do mérito - julgamento liminar de improcedência e embargos manifestamente protelatórios. O conteúdo da decisão, na realidade, variará de caso a caso, tudo a depender do fundamento da decisão judicial, mas o que é essencial para a aplicação do art. 918 do CPC é a extinção dos embargos inaudita altera parte, ou seja, antes da intimação do embargado. Rejeição, portanto, significa impossibilidade de o embargante ver sua pretensão acolhida, seja essa impossibilidade gerada por uma decisão de mérito ou por uma decisão terminativa. A decisão que rejeita liminarmente os embargos à execução é uma sentença, recorrível por apelação, que não terá efeito suspensivo (art. 1.012, III, do CPC), ainda que seja possível ao apelante obtê-lo no caso concreto, nos termos do § 3o do art. 1.012 do CPC. Em apenas uma situação, a decisão poderá ser considerada interlocutória e, por tal razão, recorrível por agravo de instrumento. Não existe rejeição liminar parcial nas hipóteses de intempestividade e de embargos meramente protelatórios, mas o mesmo não pode ser afirmado quanto ao julgamento liminar de improcedência e ao indeferimento da petição inicial. Nesse caso, apesar de sua raridade prática, a rejeição liminar se dá por meio de decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento. A regra, entretanto, é de rejeição integral por meio de sentença, recorrível por apelação. 53.2.5.1. Intempestividade dos embargos O atual art. 918,1, do CPC prevê a intempestividade para determinar a primeim hipótese de rejeição liminar de embargos à execução. Conforme devidamente comentado, o prazo para o ingresso dos embargos à execução é de 15 dias, aplicando-se para sua contagem o art. 915 do CPC, e, naquilo que for aplicável, o art. 224 do • DEFESAS DO EXECUTADO CPC.	-» *™ qualquer conaequência " mais •	aPreSen‘T° fora d° PraZ ualquer sentido imaginar uma intempestividad? nr. ? par*t embargar’ na0 JjtfU Tendo sido citado, o »im,arrib“rr™ irctaçâo' “ £2izr « aPrCT" „ de eZrtos antes do nl, qUe é ^—e impossivel uma gpresentaçao dee o	d® Pmzo, ou, mais tecnicamente, antes do início de sua contagem. Dessa torma, por intempestivos devem ser entendidos os embargos apresentados depois de transcorrido o prazo.	g A intempestmdade, corno se vê, é facilmente conceituada, o que, entretanto, não ucorre com o fimdamento jurídico dessa decisão. Que se trata de extinção do pro^o sen, resolução do mento, parece nao haver muita dúvida, mas a doutrina diverge a Kspeito do fenomeno jurídico que impede o ingresso de embargos à execução após 0 praza Para uma parcela doutnnána o transcurso do prazo gera predusão tempo- rui, o que unpedina o mgresso de embargos extemporâneos'’. Não parece ser esse o entendimento mats correto, considerando-se a .natureza de ação dos embargos e os efeitos endoprocessuats da predusão'*. É tradidonal a, lição de que a preduL gera efeitos somente no processo em que se verifica, o que significa dizer que a ausência de propositura de qualquer ação incidental - indusive os embargos à execução - não pode gerar predusão na ação principal - no caso na ação de execução. Registre-se que o entendimento de que se trataria de predusão temporal tem por fim tentar justificar uma consequência indiscutível: a vedação aos embargos à execução após o transcurso do prazo legal. O direito material que seria discutido por meio dos embargos à execução poderá ser objeto de uma outra ação judicial, não mais na forma dos embargos, mas substancialmente com o mesmo conteúdo! Significa dizer que a perda do prazo para a interposição dos embargos não impede que o executado pretenda discutir o direito material exequendo por meio de uma ação autônoma19. Interessante notar que no sistema anterior do processo de execução justificava-se a preferência pela interposição de embargos porque estes teriam efeito suspensivo, de modo que seria mais vantajoso ao executado do que o ingresso de ação autônoma para discutir o direito exequendo. Atualmente, entretanto, o ingresso de embargos nao mais suspende automaticamente o andamento da execução, de forma que o mgresso deste ou da ação autônoma já não difere tanto em termos de vantagens ao de ni	é interessante notar que existiam decisões judiciais concessivas que ^ Urgência nessas ações autônomas para suspender a execução, desde nua Preenchidos os requisitos legais. Atualmente, tal proteção ao executado conti- con efflstlr' mas ^ certo que somente poderá ser concedida se presentes, no caso Creto* os requisitos previstos no art. 919, § l.°, do CPC. 1010 1011 1012 1013 Ainda que seja indiscutível a possibilidade de discussão de maté . típicas dos embargos por meio de ação autônoma, não parece correto o de mé* de que o indeferimento liminar dos embargos em razão da intempesthnT^C ao fenômeno da preclusão temporal, conforme já afirmado anteriormente M devH considerar o embargante carecedor por falta de adequação, reputando-se MeUl°r mento procedimental utilizado para veicular sua pretensão não é mais o ad ^ ° ^ o transcurso do prazo. Sabendo que a condição da ação - interesse de agir^!^0 após no binômio necessidade-adequação, entende-se que faltaria ao embargante, interesse processual, o que levaria à extinção sem resolução do mérito dos^ Cas°> não impedindo, naturalmente, o ingresso da ação autônoma alegando as mérito da execução que poderiam ter sido alegadas em sede de embargos à ex^ ^ Um último registro faz-se necessário. Mesmo diante da intempestivid embargos, dependendo da natureza da alegação defensiva do executado o * • dos vez de simplesmente indeferir liminarmente os embargos, como determina12, em 918,1, do CPC, deverá convertê-lo em mera petição e acolher a alegação T ° ^ das matérias de ordem pública, que devem ser conhecidas de ofício pelo juiz^ a'Se turalmente, podem ser alegadas de qualquer forma pelas partes, inclusive por^ ^ de embargos à execução intempestivos.	mei° 53.2.5.2. Indeferimento da petição inicial Tratando-se de ação incidental à execução, os embargos serão oferecidos por meio de uma petição inicial, nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC21. A tal petição inicial são aplicáveis as hipóteses de indeferimento consagradas no art. 330 do CPC, bem como a possibilidade do juízo de retratação consagrada no art 331, caput, do CPC. Não havendo a retratação no prazo impróprio de cinco dias, o embargado-apelado será citado para contrarrazoar o recurso, nos termos do § Io do art. 331 do CPC. Sendo petição inicial, todas as regras referentes aos vícios formais contidos nessa peça se aplicam aos embargos à execução, em especial o art. 321 do CPC, que prevê a possibilidade de emenda à petição inicial no prazo de 15 dias22. Esse prazo para que o autor torne a petição inicial perfeita também deverá ser concedido na hipótese de instrução falha, determinando-se de forma expressa a juntada de cópia de peças processuais que o juiz entender indispensáveis à formação de seu convencimento para o julgamento dos embargos. 53.2.5.3. Julgamento liminar de improcedência Nos termos do art. 918, II, do CPC, é cabível o julgamento liminar de imprudência previsto no art. 332 do CPC dos embargos à execução. A norma é con|P _ sível em razão da natureza de processo de conhecimento dos embargos a exe 1014 1015 . embargos manifestamente protelatórios art. 918, III. d° CPC prevê a rejeição liminar quando os embargos à execução ^ anifestamente protelatórios, O objetivo do legislador foi claro no sentido de (oteta ^pteiposição de embargos à execução sem qualquer fundamento razoavelmente evita**a verjadeiras aventuras jurídicas, como tradicionalmente se verifica na praxe séd°» eIQCorre, entretanto, que não parece ter o legislador conseguido transportar para fbreOse'.o ^ dispositivo legal ora comentado aquilo que pretendia, o que exigirá do a redaÇa esforço de hermenêutica para que o dispositivo possa ser efetivamente ÍSo no caso concreto. aP tradicional prática de ingresso de embargos à execução sem qualquer fundação séria era baseada na regra, já superada pelo atual sistema, que determinava a meI1 são da execução mediante a mera oposição dos embargos à execução. O executado sUf? mesmo com um fundamento risível em seus embargos conseguiría atrasar o ^ ^0 da execução em alguns meses, o que o motivava a ingressar com os embargos 311 alquer hipótese, ainda que não tivesse nada sério a afirmar. Nessas circunstâncias ^ absolutamente correto falar em embargos protelatórios, porque sua interposição tinha c^no único objetivo atrasar o desenvolvimento procedimental da execução. Com a regra de que a mera oposição dos embargos não suspende a execução, a iwlacão do art 918, III, do CPC se mostra desconectada da realidade. Não há mais pfeito suspensivo nos embargos, sendo que somente de forma excepcional, o juiz poderá «uWê-lo. desde que o embargante expressamente faça pedido nesse sentido e demonstre o preenchimento dos requisitos previstos pelo art 919, § l.°, do CPC, entre eles a relevância da fundamentação. Ou seja, somente será suspenso o processo de execução se o embargante demonstrar que sua fundamentação defensiva é relevante, devendo ser analisada cnm maior profimdidade pelo juiz, o que, obviamente afasta tais embargos de qualquer caráter protelatório. Caso contrário, por mais absurda que seja a alegaçao defensiva, o juiz não concederá o efeito suspensivo, de forma que os embargos nao poderão ser considerados protelatórios, pelo simples fato de que nao afetarao o andame procedimental da execução. O que se pretende deixar claro é que. interpretando-se Uteralmente ° legal ora comentado, ele se toma letra morta, porque de duas ou os embargos com fundamentos sérios suspendem a execução, mas nao sao p	. têm fundamento sério algum, não suspendendo a execução e,	, sendo protelatórios. A única interpretação possível ao spost v15	.	, aponta para o abuso do direito de defesa, sendo irrelevan e o c p ,,	, embargos ã execução. Dessa forma, a rejeição liminar deve * fofano conteúdo das alegações dos embargos, e não nos eventuais efeitos que e e po acg	defini- execução. Mgandolontra texto expresso de lei ou contra a verdade de fatos,a delta •bamente esclarecidos e comprovados, será caso de rejeição	. derivados de *8, m, do CPC. O objetivo do legislador foi evitar embargos ®á-S e deslealdade processual, e a interpretação sugerida vai exatamente esse ideal23. ^eodoro Jr.. A reforma, p. 190-192. Ainda que se reconheça que a redação do dispositivo legal carrega consig grande dose de subjetivismo, o que demandará atenção especial do legisla^0 Ul°a não tolher indevidamente o direito à ampla defesa do executado, não parece c o entendimento de que a rejeição liminar na hipótese de embargos manifestam*^0 protelatórios” se confunde com a rejeição liminar por inépcia da petição ini ,C^e Esse entendimento, além de empobrecer a sempre necessária busca pela preserv^' da lealdade e boa-fé processual, tornaria a novidade legislativa absolutamente inút f ° que não parece lógico. Os abusos devem ser reprimidos severamente, mas é n /' ° que com ponderação e sensatez.	ra Há ainda outra justificativa para não se ver no inciso III uma mera repeti • do inciso II do dispositivo legal ora analisado. No indeferimento da petição - a exceção do reconhecimento da prescrição e decadência, situações impossíve' na inicial de embargos a sentença é terminativa, sendo o processo extinto sem^ resolução do mérito. Não parece ser esse o caso da sentença que rejeita os embare quando protelatórios - melhor seria dizer abusivos -, porque nesse caso o julgamento será de mérito, considerando-se que é o conteúdo dos embargos que leva à rejeição liminar. Trata-se, aparentemente, de tendência do direito brasileiro, de priorizaras hipóteses de improcedência prima fade. Registre-se que a causa de rejeição liminar ora analisada não se confunde com a possibilidade de julgamento de mérito liminarmente aplicável aos embargos à execução nos termos do art. 918, II, do CPC. O art. 918, III, do CPC é mais amplo que o art. 332 do CPC, podendo até mesmo se considerar que litigar contra uma posição pacificada a respeito de uma questão de direito possa ser considerado protelatorio, mas, mesmo quando isso não ocorre, será possível a rejeição liminar, em especial quando o embargante se fundar em crítica a fatos já assentados e indiscutíveis. Além disso, para que ocorra a rejeição liminar ora analisada não é necessária a contrariedade a entendimentos consolidados dos tribunais superiores, o que naturalmente torna o alcance do art. 918, III, do CPC mais abrangente do que o programado para o art. 332 do mesmo diploma legal. 53.2.6. Efeito suspensivo 53.2.6.1. Requisitos O art. 919, caput, do CPC prevê que, em regra, os embargos à execução não são recebidos com efeito suspensivo, mas é possível no caso concreto, desde que preenchidos os requisitos, que o embargante consiga suspender o andamento da execução (art. 919, § Io, do CPC). Significa dizer que os embargos à execução não tein efeito suspensivo ope legis (efeito suspensivo próprio), mas não se afasta a aplicaÇ^ o e eito suspensivo ope iudicis (efeito suspensivo impróprio). Na execução ^ continua a existir o efeito suspensivo próprio, decorrente da mera apresentação embargos pelo executado25. Wambier-Wambier-Medina, Breves, p. 204; Fidelis dos Santos, As reformas, p. 59. urma, sp 1.178.883/MG, rel. Min. Teorl Albino Zavascki, j. 20.10.2011, DJe 25.10-2011- Segundo o art 919, § 1- » o CPC, o juiz, mediante pedido expresso do embar- .. poderá atribuir efeito suspensivo aos embargos à execução quando verificados É^uisitos para a concessão da tutela provisória, desde que a execução já esteja °Srantida Por penhora, caução ou depósito. São requisitos cumulativos, devendo ^ rins eles ser preenchidos no caso concreto para que possa ser concedido o efeito susperisiv0 a0s embargos à execu<?âa 0 pedido expresso do embargante no sentido de que pretende a atribuição de efeito suspensivo aos embargos à execução decorre da expressa previsão da lei nesse sentido, ao exigir o requerimento do embargante, o que impedirá qualquer atuação de ofício do juiz nesse sentido26. A previsão legal deve ser elogiada, até mesmo porque o efeito suspensivo é de interesse exclusivo do executado, que com isso terá mna maior segurança jurídica de não sofrer danos em uma execução infundada ou ilegal. Dessa forma, sendo norma protetiva do interesse exclusivo de uma das partes, correto o dispositivo legal em prestigiar o princípio dispositivo, deixando a cargo da parte protegida pela norma o pedido ou não de sua aplicação no caso concreto. Alem do pedido expresso do embargante, que inclusive poderá ocorrer a qualquer momento do procedimento dos embargos, o legislador exige a comprovação dos requisitos necessários a concessão da tutela provisória. Equipara-se, de forma elogiável, a tutela da evidência à tutela de urgência como justificadora para a concessão do efeito suspensivo aos embargos à execução27. A justificativa para a concessão do efeito suspensivo aos embargos à execução poderá, portanto, ser a tutela de urgência, sendo irrelevante se antecipada ou cautelar, já que os requisitos para a concessão de ambas são os mesmos: a comprovação de elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. São requisitos que obviamente carregam consigo grande grau de subjetivismo, com conceitos jurídicos abertos, sendo impossível a priori z fixação de parâmetros concretos do que seja relevância da fundamentação e fundado receio de lesão grave e de difícil reparação. É natural que a interpretação do juiz no caso concreto terá enorme relevância para a boa aplicação da norma, no que, evidentemente, não se deve enxergar qualquer permissão para que o juiz atue e forma arbitrária ou mesmo discricionária28. Também se justifica a concessão de efeito suspensivo aos embargos à execu- CPCSeNpreenchidos os requisitos da tutela da evidência, previstos no art. 311 do en ’ ^ hipóteses dos incisos II e III, a concessão poderá ocorrer liminarmente, 4 to nas hipóteses dos incisos I e IV somente após o decurso do prazo de aetesa do embargado. 0 último requisito previsto pelo art. 919, § l.°, do CPC diz respeito à "sufici 3 » ^UC 0 íuízo esteJa garantido por meio de penhora, depósito ou caução n es ? Há precedente do Superior Tribunal de Justiça admitindo a caução ^— EnunriaH ^ren*1art' ^Xecuí^°i p. 450; Araken de Assis, Manual, n. 510.5, p. 1.148. 4 "UdQO fjO OA J r . D u 00 Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC). Reforma 2, p. 520-521. prestada cm ação conexa como forma de garantia do juízo para fins de conces5lo do efeito suspensivo aos embargos à execução O requisito tem razão de ser, pois seria	ao ^quen te ver sua pretensão executiva suspensa para resolver a defesa apresentada peIo executado sem qualquer garantia de que seu Proc®®	. . r «leio de satisfação do direito exequendo. Retorna-se, ainda que parcialmente, ao sistema anterior, que condicionava os embargos - com o consequente efeito suspensivo - à do efeito suspensivo1016. Interessante notar que, segundo a redação do dispositivo ora analisado, a garantia do juízo deve ser suficiente, o que deve ser interpretado como garantia total do juízo. Dessa forma, havendo tão somente uma garantia parcial do juízo, não sera possível, ao menos em regra, a obtenção do efeito suspensivo1017. A ideia e não desprestigiar a força do título executivo, com a paralisação do andamento do procedimento, a não ser que exista uma grande probabilidade de que o exequente sera em determinado momento procedimental satisfeito, o que demanda a garantia total do juízo. Note-se que não será possível aplicar por analogia a essa situação o entendimento de que a garantia parcial do juízo era suficiente para o ingresso dos embargos no sistema anterior1018, porque nesse caso era interessante ao processo que a defesa-ação do executado fosse de uma vez por todas apresentada, analisada e decidida, ainda que o juízo não estivesse totalmente garantido, o que, inclusive, demonstrava que a ideia de garantia do juízo como condição para o ingresso dos embargos encontrava exceções. O efeito suspensivo - insista-se - não interessa ao processo, mas exclusivamente ao embargante. O entendimento de que a garantia do juízo deva ser sempre total poderá ser excepcionalmente afastada, quando a exigência consubstanciar um extremo grava- me ao executado, injustificável à luz da garantia da menor onerosidade (art. 805, caput, do CPC). Ainda que essa circunstância deva ser analisada pelo juiz no caso concreto, há um exemplo que demonstra de maneira bastante clara a possibilidade de concessão de efeito suspensivo, ainda que sem a garantia total do juízo. Trata-se da penhora de percentual de faturamento de empresa, consagrada pelo art. 866 do CPC, e da penhora de frutos e rendimentos de coisa móvel ou imóvel, consagra a pelos arts. 867 a 869 do CPC, porque, nesse caso, os valores serão mensalmente re vertidos ao juízo, num primeiro momento servindo de garantia do juízo. É evidente ,0* 050 f TZL obuZlrr113^31, ° que 86 ««»* com a soma de nutro* valores que serão obtidos por essas formas diferenciadas de penhora Ocorre ^.anto- “« 'cndo os embargos efeito suspensivo. o dinheiro “penhorado” 3#*> * r^f?r:Ldoiramento -	da poderi	’ P°Te’ 1150 estando “spenso o processo e g^do dinheiro penhorado, será caso de imediato levantamento. É natural entender que tal circunstância acarretaria um injustificado cerceamento de defesa ao esecutado, porque ele nunca tena direito ao efeito suspensivo. considerando-se que UH* havería a garantia total do juízo. A cada penhora parcial, o exequente levanta 0 dinheiro e aguarda o mes seguinte para o novo levantamento, transformando a penhora do faturamento e dos frutos e rendimento da coisa numa satisfação imediata pelo faturamento, o que não deve ser admitido. Registre-se que parcela da doutrina, que já se manifestou a respeito do tema, entende que, mesmo sem qualquer garantia do juízo, seria possível, ainda que excepcionalmente, a concessão de efeito suspensivo aos embargos. Menciona-se a grande probabilidade de vitória do exequente, ainda mais contundente que aquela gerada pela relevância de sua fundamentação defensiva (art. 919, § l.°, do CPC), aliada à insuficiência patrimonial do executado33. Ainda que essa parcela da doutrina mostre boas intenções ao permitir ex- cepcionalmente a concessão de efeito suspensivo nos embargos sem a garantia do juízo, o entendimento não deve ser acolhido, sob pena de tomar a exigência legal letra morta, em nítido prejuízo do exequente. Permitir-se que caiba ao juiz no caso concreto a análise a respeito do preenchimento desse requisito é abrir as portas a devedores imbuídos de má-fé, que de tudo farão - como já faziam - para atrasar o andamento procedimental e a consequente satisfação do direito do exequente. Por outro lado, se não houver garantia do juízo, o executado não sofrerá constrição judicial alguma, o que significa que nenhum prejuízo será suportado por ele. Caso realmente tenha razão em seus embargos, sagrando-se vitorioso, colocará um fim ou delimitação à execução, e isso sem ainda ter sofrido qualquer dano, porque até então nenhuma contrição judicial foi realizada34. tt.2.6.2. Ausênda de predusão judidal Ê de se esperar que os pedidos de concessão de efeito suspensivo aos embar- 8°s á execução sejam feitos pelo embargante já no momento de apresentação dessa defesa-ação, cabendo ao juiz analisar, até mesmo liminarmente, o preenchimento dos requisitos35. Verifique-se que não haverá qualquer ilegalidade em ouvir o em- ^Sante antes da decisão a respeito do pedido de concessão de efeito suspensivo, s^do inclusive medida saudável à luz do princípio do contraditório, mas é inegável ^e* guando isso ocorrer, até a decisão do juiz a respeito do pedido, o processo de execução estará com o seu procedimento suspenso. Não teria qualquer sentido per- n ^4rinor>i-Arenhart Execução, p. 449; Wambier-Wambier-Medina, Breves, p. 214-215. 11 M e°d0r0 Jry A "forma, p. 195. âQei' fíef°rma 2. p. 507-508. mitir a alienação de um bem, ou o levantamento de dinheiro penhorado, en o pedido de efeito suspensivo ainda está sub juaice.	1üailto É possível, entretanto, que o próprio embargante^ saiba que ainda nà condições de obter o efeito suspensivo em razão da ausência do preenchi^emte,Tl um dos requisitos legais, não lhe sendo vedado, naturalmente, que faça o pe(jj,0 momento procedimental que entender adequado, não ocorrendo qualquer espé °110 preclusão temporal para a realização do pedido de concessão de efeito suspen^ Na realidade, o pedido poderá ser feito após a apresentação dos embargos aind nenhuma nova circunstância se verifique, ou seja, ainda que o embargante já tiv^ a possibilidade de pedir e obter anteriormente o efeito suspensivo, poderá pedeSSe sua concessão posteriormente, não havendo preclusão de qualquer espécie nesse càs 1019 1020 O art. 919, § 2.°, do CPC, apesar de também tratar do tema da predusão ° pedido e decisão de concessão de efeito suspensivo, trata de circunstância diferente Segundo o dispositivo legal, cessando as circunstâncias que a motivaram, a decisão relativa aos efeitos dos embargos poderá, a requerimento da parte, ser modificada ou revogada a qualquer momento, em decisão fundamentada. Uma leitura mais descuidada do dispositivo legal poderá levar à falsa conclusão de que quanto à de cisão a respeito do pedido de efeito suspensivo não ocorre preclusão, nem para as partes, nem para o juiz. A conclusão é enganosa porque a repetição de pedido para a concessão de efeito suspensivo já indeferido ou ainda o pedido de revogação da concessão estão condicionados à verificação de novas circunstâncias. Dessa forma, proferida a decisão que resolve o pedido do embargante, deverá a parte que entender ter sido prejudicada ingressar com o recurso de agravo de instrumento para discutir a legalidade ou o acerto dessa decisão. Julgado tal recurso, ou não interposto o agravo de instrumento, a decisão estará protegida pela preclusão, não podendo ser modificada pela simples mudança de opinião do juiz, ainda que seja provocado pelas partes - condição indispensável37 - a rever seu posicionamento. Na realidade, o dispositivo legal ora comentado era até mesmo dispensável, porque é intuitivo que, diante de novas circunstâncias, o juiz possa decidir sobre pedido já analisado anteriormente. Não teria qualquer sentido, por exemplo, o juiz indeferir o pedido de efeito suspensivo porque o juízo não está garantido e, depois da constrição judicial, diante de novo pedido de concessão de efeito suspensivo, se negue a decidir apontando a preclusão de sua anterior decisão. De qualquer forma, a expressa previsão legal servirá para afastar qualquer dúvida que poderia existir no tocante a preclusão da decisão que resolve o pedido de concessão de efeito suspensivo38. 53.2.6.3. Limitação objetiva e subjetiva do efeito suspensivo O art. 919, § 3.°, do CPC prevê que a parte não embargada da execução tenha prosseguimento normal, ainda que os embargos tenham sido recebidos no efeito s EXECUTADO <:jrP^	-*> o-«- **•*« Pode não impugnada tem prosseguimento reeular'^entado: parte da Pretensâo ‘t a quTò jal não tenha co„«did0“ éS"±™ ““Tj* lutado permite expressamente que o efeito SUST£ W° ? dlspositivo Uía i£*rr r-*” contra parcela da pretensão que apesar de estar sendo impugnadTpdoZuutl „50 mereceu a concessão do efeito suspensivo pelo juiz.	P A concessão do efeito suspensivo também poderá ter uma limitação subietiva Mnforme a e^easa previsão do art 919, 5 4,. do CPC. Trata-se de limitação dé efeito suspensivo somente ao executado que embargou à execução, seguindo-se contra os demais normalmente a execução, salvo se o fundamento defensivo utilizado „os embargos for comum aos outros executados. Exceções pessoais, que não dizem ^ei,o a outros devedores somente beneficiando o sujeito que a alega, ainda que contidas em embargos recebidos com efeito suspensivo, por jamais favorecerem os toais executados, nao geram tal efeito suspensivo a eles, para quem a execüção prossegue normalmente. Por outro lado, se for possível, ho caso concreto, que o acolhimento da alegaçao favoreça o executado que não ingressou com os embargos recebidos no efeito suspensivo, a suspensão também lhe atingirá como"ocorre, por exemplo, na alegação de inexistência da dívida ou de qualquer matéria processual que possa levar o processo a sua extinção. Esse efeito expansivo subjetivo da suspensão',da execução poderá, inclusive, atingir executados que já tenham proposto seus embargos à execução e não tenha convencido o juiz de seu direito à obtenção do efeito suspensivo, apesar da redação do dispositivo legal. Pouco importa se os demais executados já ingressaram com embargos à execução ou ainda não o fizeram, pois a justificativa da norma legal é impedir o prosseguimento da execução quando a relevante fimdamentação de um dos embargantes for apta a favorecer os demais executados. Dessa forma, os demais executados que serão agraciados com efeito suspensivo obtido por outro executado em embargos por ele apresentados podem ainda não ter ingressado corn os embargos, podem ter perdido o prazo para tanto, podem ter os embargos que interpuseram em tramite, ou, ainda, os embargos já podem inclusive ter sido julgados. 5J.2.6.4. Suspensão parcial do processo O art 739-A, § 6.°, do CPC/1973 continha uma previsão, no mínimo, curiosa, erminando que nem todos os atos do processo de execução serão suspensos ainda pUe 0 íuiz atribua o efeito suspensivo requerido pelo embargante. O dispositivo legal ___eVla ^ mesmo com a concessão do efeito suspensivo, os atos de penhora de bens fla realidade, atos de qualquer espécie de garantia do juízo - e de avaliação seriam °S nonnalmente. A norma era estranha porque a garantia do juízo era - como a e - condição para a concessão do efeito suspensivo aos embargos à execução. que ° ^ 5,0 do art. 919 do CPC resolve essa aparente incongruência ao esclarecer 0 efeito suspensivo não impede os atos de substituição, reforço ou redução da penhora e de avaliação dos bens, seguindo posicionamento doutrinário na im_ tação do § 6.° do art. 739-A do CPC/19731021.	re' Ocorrendo o trivial, ou seja, realizando-se a penhora, seguida pela avalia- . oficial de justiça, é natural que se torne inaplicável o art. 919, § 5°, do CPC 7° que o efeito suspensivo depende da garantia do juízo, e nesse caso já terá ocoi-J^ a avaliação, de modo que não haverá mais o que suspender. Imagine agora qüpd° oficial tenha realizado a penhora, mas tenha deixado de avaliar o bem por lhe L, conhecimento específico para tanto. Nesse caso, o dispositivo legal ora comentaH passa a ter alguma utilidade, porque será possível que o prazo dos embargos venc° antes da realização da avaliação que, embora simples, demandará algum tempo pa * ser realizada. Dessa forma, é possível que haja interposição dos embargos enquaj* o bem penhorado ainda não tenha sido avaliado, suspendendo-se o prosseguimento da execução, mas mantendo-se a atuação do avaliador. Na hipótese de alienação antecipada de bens1022, haverá a prática de um ato processual ainda que o processo esteja suspenso, mas esse ato é tão somente preparatório da expropriação, porque o valor obtido com a alienação não é entregue imediatamente ao exequente, sendo mantido em juízo como forma de garanti-lo. 53.2.7. Procedimento dos embargos à execução 53.2.7,1. Início do procedimento Os embargos à execução definitivamente não seguem o protedimento comum, o que se demonstra por sua simplicidade estrutural, em especial a existência de somente uma audiência, sem a necessidade formal de uma fase de saneamento. Trata- -se de procedimento especial sumarizado. O procedimento, entretanto, poderá não ser tão concentrado como sugere o dispositivo legal, até mesmo porque a profundidade da cognição nos embargos à execução é ampla e irrestrita, sendo que qualquer restrição ao legítimo direito probatório das partes não é admitida. Dessa forma, apesar de a redação sugerir o julgamento imediato ou a designação de audiência de instrução e julgamento, na qual se produzirá a prova oral (depoimento pessoal e testemunhai), é natural que, sendo necessária a produção de prova de outra natureza que não a oral, em especial a prova pericial, o juiz determinará essa forma de produção de prova1023. Por outro lado, embora não exista uma expressa previsão para a realização de uma audiência preliminar ou decisão saneadora escrita, conforme previsto no art, 357 do CPC, natural que possa o juiz no caso concreto, percebendo as vantagens de sua realiza ção, sanear pontualmente o processo, como faz no rito comum1024. Ate mesmo a audiência de conciliação e mediação prevista no art. 334 CPC poderá ser designada pelo juiz, mas a aplicação da regra não é vinc de forma que sua designação será apenas uma opção do juiz. E assim, sen °> ,r afastada a sanção consagrada no § 8o do art. 334 do CPC, caso a parte deixe de coflíparecer à audienCia‘ Conforme já analisado anteriormente, a petição inicial dos embargos à executo poderá ser limmarmente rejeitada nos termos do art. 918 do CPC, sendo que a Seição total será unpugnável por apelação e a rejeição parcial, por agravo de instrumento. Não sendo hipótese de rejeição da petição inicial, o exequente será ouvido n0 prazo de 15 dias, conforme previsão do art. 920, I, do CPC. Entendo ser caso de citação do embargado, em razão da natureza de ação dos embargos à execução43. No tocante à forma para a realização dessa citação, a doutrina majoritária entende que basta uma intimação no Diário Oficial, considerando-se que o embargado é o exequente, tendo, portanto, ao menos no processo de execução, representação por advogado44. A expressa indicação de que o embargado era “intimado” ajudava nessa conclusão, mas é preciso ressaltar que, mesmo a doutrina que entendia essa intimação como citação, concluía pela possibilidade de ser realizada na pessoa do advogado, por meio de publicação no Diário Oficial. Ainda que se possa alegar que tecnicamente a citação, ainda que feita na pessoa do advogado, deve ser sempre pessoal, a facilidade procedimental da publicação no Diário Oficial, aliada à segurança que tal forma de comunicação gera na praxe forense, desaconselha fortemente qualquer mudança no procedimento já consolidado nesta. O art 920,1, do CPC se limita a prever que o exequente será ouvido no prazo de 15 dias. A defesa do embargado nesse caso tem natureza de contestação45, seja qual for o nome dado a ela na praxe forense. O comentário é importante porque, não se sabe bem por qual razão, na praxe forense é comum chamar essa defesa de impugnação aos embargos. O nome, naturalmente, não tem capacidade de mudar a natureza dessa defesa executiva, mas é consideravelmente inadequado. Além de esconder sua real natureza jurídica, pode levar o operador mais incauto a confundi- la com a impugnação como defesa do executado no cumprimento de sentença. 53.2.7.2. Revelia O tema da revelia nos embargos à execução é um dos mais interessantes, cercado de extrema polêmica doutrinária e jurisprudencial. Na realidade, a discussão deve ser conduzida partindo-se de um pressuposto básico: a revelia é um mero estado de fato, causado pela ausência jurídica de contestação, não se confundindo seus efeitos, que, além da revelia em si, dependerão de outros requisitos para Çue possam ser gerados no caso concreto. Essa premissa é necessária para limitar a discussão a respeito da revelia apenas quanto à geração ou não de seus efeitos nos enibargos, sendo inegável que ela existirá sempre que o embargado deixar de aPresentar sua contestação no prazo legal46. Refo0, Pr0cesso' P- 622; Machado, Código, p. 1.276; Fadei, Código, p. 920; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 4S2; Mazzei, *"*3 2, p. 554, Código, p. 2.090; Greco, Processo, p. 622; Câmara, Lições, p. 413. Ne en de Assis. Manual, p. 1.155; Barbosa Moreira, O novo. p. 295; Theodoro Jr., Processo, p. 402. ^ ewtos termos, Araken de Assis, Manual, p. 1.159. Um dos efeitos da revelia é a desnecessidade de intimação do réu mvd, efeit0 que não é gerado no caso concreto sempre que o demandado revel tiver adrogado rnT krmente «instituído nos autos. Ainda que na circunstancia de o embargado citado L embargos não se manifestar, não havendo nesse processo um advogadoi que o repra*^ mostra-se de extremo rigorismo formal deixar de intimar o voga o constituft0 no processo de execução pelo exequente. Não se desconhece a autonomia dos^ embarga mas também não se despreza a ligação estreita dessa forma típica de defesa do executado com o processo de execução, de forma que o sacrifício do contraditório com a nà0 intimação do embargado que deixa de contestar não se justifica, em nenhuma hipótese O segundo e mais importante efeito da revelia é a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados pelo autor. A grande questão a respeito dos embargos à execução órbita em torno da ocorrência ou não desse efeito da revelia, Para parcela da doutrina, sendo os embargos um processo de conhecimento, a ausência de contestação pelo demandado caracteriza a revelia, de forma que o ônus da prova do demandante, ao menos em regra, deixa de existir. O tratamento dado ao demandado nos embargos seria exatamente o mesmo que se concede a qualquer demandado em qualquer processo de conhecimento47. Por outro lado, forte corrente doutrinária entende que, ainda que o embargado não apresente sua contestação, até mesmo poderá ser considerado revel - para alguns nem mesmo isso -, mas o efeito de presunção de veracidade dos fatos alegados não será gerado. É esse o entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça48. Entende-se, basicamente, que a existência do título executivo impede que o embargado seja comparado com demandados em outras demandas cognitivas, porque na execução o embargado já tem a seu favor a presunção legal advinda do título executivo, o que falta ao demandado em geral. A existência do título executivo de fato faz com que a questão dos efeitos da revelia seja pensada de forma particular ao processo de embargos à execução4*. O título executivo apresenta uma presunção legal de que o direito exequendo existe - a certeza do título, como já visto, não significa certeza de que o direito exista enquanto a ausência de contestação do embargado geraria uma presunção de que os fatos alegados pelo embargante são verdadeiros, o que no mais das vezes gerará um ataque ao proprio titulo executivo. É natural compreender que as duas presunções são divergentes e não podem ambas prevalecer no caso concreto: ou vale a presunção legal do titulo e o embargante continua com o ônus de provar o que alegou, ou sua omissão derruba essa presunção legal, permitindo ao juiz decidir a favor do embargante mesmo sem a produção de prova nesse sentido. Entendo que nesse verdadeiro duelo entre as duas presunções - do título e da omissão do embargado - deve prevalecer a Outras reações S3-2-7'*' 0 art. 920,1, do CPC prevê que o exequente será “ouvido no prazo de 15 dias”, uovpndo qualquer limitação expressa a respeito de qual a espécie de resposta a i fâflÇJVd tUm1 «* ** f 			*Ow“fcV' 1 w W V VI CUUaUUUll^ VJ^UV U VAW\JUVinv erá “ouvido”, resta claro que, apesar de ser a contestação a resposta tradicional, não é possível genericamente e a priori a exclusão de outras formas de resposta. Um bom exemplo disso, totalmente cabível aos embargos à execução, é o reco- flhecimento jurídico do pedido50, postura pela qual o réu concorda com a pretensão do autor, tanto em seu aspecto fático como jurídico. Outras formas de resposta do réu, entretanto, não são cabíveis nos embargos à execução, tais como a denunciação da lide e chamamento ao processo. Na realidade, a única forma de intervenção de terceiros admitida nos embargos é a assistência51. Entre as repostas mais tradicionais, é natural que a mais frequente seja a contestação, forma defensiva de reposta por meio da qual o réu se insurge contra a pretensão do autor. É natural que o exequente queira defender sua pretensão executiva, que estará sendo atacada pelo executado por meio dos embargos à execução, de forma que a contestação será uma reação natural do embargado. Além dela, entretanto, parece que também as exceções rituais de impedimento e suspeição e a reconvenção poderão ser oferecidas pelo exequente-embargado. Note-se que não cabe, nessa contestação, a alegação de incompetência relativa, porque o juízo onde tramita a execução foi escolhido pelo próprio exequente-embargado, e, não tendo havido impugnação do executado a essa escolha, ainda que o juízo fosse originariamente incompetente, terá ocorrido a prorrogação de competência, o que impede essa espécie de resposta52. O cabimento da reconvenção como forma de resposta do exequente embargado é tema bastante controvertido, com exclusão da execução fiscal, na qual o art. 16, § 3.°, da Lei 6.830/1980 expressamente veda a admissibilidade da reconvenção. A maioria da doutrina, de forma acertada, parte da premissa de que os embargos a execuÇão têm natureza de ação de conhecimento, de forma que, preenchidos os 					 0 Neves mento ordinário, com o qual a reconvenção se compatibiliza, de forma qualquer entrave sério ao cabimento dessa espécie de resposta53.	na° e*istir 53.2.7.4. Decisão dos embargos Tratando-se de uma ação de conhecimento, os embargos à execução serã H por meio de uma sentença, que tanto poderá ser terminativa (art 485 do CPn^0s definitiva (art 487 do CPC). O recurso cabível é a apelação (art. 1.009 do CPC) C°m° recebida sem o efeito suspensivo (art. 1.012, III, do CPC), quando os embareoTf ^ rejeitados liminarmente ou julgados improcedentes. Significa dizer que nesses °rem andamento da execução não será suspenso em virtude da propositura da aDe]CaS-°S ° que atualmente significa dizer que se prosseguirá com a situação de não suspem' ° execução, considerando-se a inexistência de efeito suspensivo dos embargos à execução Sendo uma decisão de mérito, sempre que houver a rejeição do pedido do bargante, a sentença terá natureza dedaratória negativa, já que declara a inexistência do direito alegado nos embargos à execução. Sendo acolhido o pedido do autor existe polêmica doutrinária a respeito da natureza jurídica da decisão. A definição da natureza jurídica da sentença de procedência dos embargos exige uma análise prévia dos fundamentos de que poderá se valer o embargado, bem como do pedido feito por ele em sede de embargos à execução. Não parece correto definir a priori pela natureza dedaratória54 ou pela natureza constitutiva. O embargante poderá alegar matérias referentes ao direito material que fundamenta a execução, tanto no tocante à sua inexistência total ou parcial (excesso de execução). São os chamados “embargos de mérito”, porque seu objeto é o mérito do processo executivo. Nesse caso, o objetivo do embargante não se reduz à mera declaração de que o direito material total ou parcialmente não existe, porque na realidade o seu objetivo principal é se liberar da execução, colocando um fim ao processo executivo movido contra ele. Essa circunstância, entretanto, não retira dessa sentença, ao menos em regra, a natureza meramente dedaratória, porque a extinção do processo de execução não traz consigo a criação, modificação ou extinção de uma relação jurídica de direito material55. Alem da declaração de que o direito material não existe conforme exposto pelo exequente, essa sentença poderá ter também uma eficácia constitutiva negativa, sempre que já existir constrição judicial no processo executivo. Nesse caso, além da certeza jurídica, o embargante também obtém a desconstituição do ato judicial de constrição56. No caso, entretanto, de não existir constrição judicial, a sentença de procedência dos de Assis' Manual- P- 1-157-1.158; Lucon, Embargos, p. 301-30* 9	'	'P'536- Contra: Dinamarco, Instituições, p. 698, e Fornaciarl Júnior, Da reconvenção, P-7 Lucon, Embargos, p. 189-196. eStófsutrn™ l?d	S emb‘íS° 7“'“	"5° " dodaroçoncnrto-dedatatalnexir,^ exequente,ou „nde em dereonrtltul,a t*latioJurldte, obrlg.donal,xlt'eí”°s^ nadaa^Mconstítui,1*	P0“n'ial- ™»	W nao havendo eh*»» penhora, né° h»*» rgos nessa hipótese se lúmtará a afastar a dúvida a respeito da existência do direito sendo inegável sua natureza meramente declaratória. Situação excepcional, na tf^uâmbén1 será possível verificar a natureza constitutiva negativa dessa sentença, é 4 . i^gse de desconstituição da relação jurídica substancial existente entre as partes a ^ anulação de um título de crédito em decorrência de vício do consentimento)57. ^ /Jéin da alegação em sede de embargos que tenha como objeto o direito material nuendo, também poderá o executado impugnar o direito à execução, amparado ^regularidade formal do título executivo e das condições da ação executiva, sem, ^tretanto, discutir o direito material. Nas palavras da melhor doutrina, o objetivo desses embargos é obter a extinção do processo de execução sem que sua procedên- a importe ne8a<f^° existência do direito exequendo58. Nesse caso, as matérias alegúveis em sede de embargos são todas de ordem pública, de forma que poderão ser alegadas por meio de mera petição no próprio processo de execução, em defesa chamada de objeção de pré-executividade. Por fim, há os embargos puramente processuais, em que o embargante impugna a regularidade do processo executivo como um todo ou de determinados atos processuais. Nesse caso, o pedido será sempre de desconstituição do processo como mn todo ou do ato procedimental atacado, naturalmente levando-se em conta os efeitos expansivos no procedimento dessa desconstituição. Para parcela da doutrina, essa espécie de embargos são os genuinamente processuais, tendo como objeto os pressupostos processuais de validade e desenvolvimento do processo59. Há corrente doutrinária que defende a natureza mandamental de toda sentença de procedência dos embargos à execução, independentemente da matéria alegada pelo embargante. Nesse entendimento a eficácia mandamental se manifestaria pela existência de um “contramandado”, espécie de “contraordem”, derivado do principal interesse do embargante que é a obtenção de üm mandado contra o mandado executivo. Lembra essa parcela da doutrina que, mesmo tendo eficácia preponderantemente mandamental, não se pode negar a existência de outras eficácias, tais como a declaratória e a constitutiva, a depender do caso concreto60. 53.2.7.5. Matérias que podem ser objeto de embargos à execução 0 art 917 do CPC prevê as matérias que podem ser alegadas em sede de em- bargos à execução na hipótese de execução fundada em título executivo extrajudicial, elimitada a abrangência de aplicação do dispositivo legal, faz-se necessária a análise matérias previstas em seus incisos, sendo interessante o registro da abrangên- Cla pelo art 917, VI, do CPC, que permite ao executado alegar “qualquer mater*a que lhe seria lícito deduzir como defesa em processo de conhecimento”. a natmarC°' ln5tituií°es, p. 707; Araken de Assis, Manual, p. 1.169, afirmando que, em caso de inexistência de penhora, Din UfeZa const'tut*va ou declaratória dependerá do caso concreto. sem rco' tostituições, p. 670. Conforme lições de Lucon, Embargos, p. 155-186, essa espécie de embargos terá 6 como objeto as condições da ação executiva. £	p.150.154. e Miranda, Comentários, t XI, p. 81-83; Baptista da Silva, Código, p. 158. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, é incabível o oferecimento de reconven * em embargos à execução61.	0 53.2.7.5.1. Inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação A primeira matéria alegável em sede de embargos à execução é a inexequjiy lidade do título (art. 917, I, do CPC), sendo possíveis duas razões que tornam’ título inexequível. O título apresentado - entenda-se o documento que instruiu ° petição inicial - pode não estar previsto em lei como título executivo, o que acarre* tará a nulidade da execução em virtude da ausência de título executivo (princípio da taxatividade e do nulla executio sine titulo). Além disso, o documento pode estar previsto abstratamente em lei como título executivo, mas faltando à obrigação representada nesse título certeza, liquidez e exigibilidade (art. 783 do CPC); também háverá, neste caso, nulidade da execução Parece ser nesse sentido a inexigibilidade da obrigação prevista no art. 917,1, do CPc Além dos vícios ligados ao título apresentado pelo exequente, será possível a alegação de outras nulidades da execução, bastando como exemplo as matérias previstas pelo art. 803, II, do CPC, que prevê a nulidade da execução se o executado não for regularmente citado. Registre-se que esse é apenas um exemplo de nulidade da execução que não têm ligação direta com o título apresentado pelo exequente, sendo legítima a alegação de qualquer outro vício formal da execução62. Essas matérias referentes à nulidade da execução não dizem respeito ao direito material exequendo, de forma que o eventual acolhimento da defesa apresentada pelo embargante, ainda que gere a extinção do processo de execução, não impedirá que o exequente volte ao Poder Judiciário por meio de um processo de conhecimento. Tratando-se de matérias de ordem pública, ligadas à regularidade formal do procedimento, devem ser conhecidas de oficio pelo juiz, e, caso não o sejam, podem ser alegadas pela parte de qualquer forma, tanto por meio de embargos à execução como por meio de mera petição no processo de execução (objeção de pré-executividade)a. Uma última consideração deve ser feita. Na hipótese de inexistência do título executivo, o juiz, na análise da petição inicial, não deve extinguir o processo sem a resolução do mérito, amparando-se no princípio do nulla executio sine titulo. Deverá o juiz determinar que o demandante transforme o processo executivo em processo de outra natureza, o qual não necessita da existência de um título executivo para se desenvolver, como uma ação cognitiva ou monitória. Dessa forma, preserva-se o processo, em nítido respeito ao princípio da economia processual. 53.2.7.5.2. Penhora incorreta ou avaliação errônea No art. 917, II, do CPC, a segunda matéria alegável em sede de embargos à execução são os vícios da penhora e da avaliação. No tocante aos vícios da penhora, 1025 1026 brgjn-se três categorias: impenhorabilidade de bens, ofensa à ordem regula- visl**01 nelo art 835 do CPC e descompasso formal com os atos procedimentais , ora Parece mais adequado entender que a primeira categoria - impenho- Pf, iç je bens - seja a única matéria de ordem pública que possa ser alegada ^ ndentemente de alegação da parte64. ^correção na avaliação decorre de vício na estimativa feita pelo oficial de ou, excepcionalmente, pelo avaliador, aplicando-se as causas previstas pelo art. íüS^le II» do CPC: ocorrência de erro na avaliação ou dolo do avaliador (também de justiça) e a verificação posterior à avaliação de que houve majoração ^ninuição substancial do valor do bem O aspecto mais interessante desse dispositivo legal é perceber que a matéria evista nele nem sempre poderá ser alegada pelo embargante, porque não é mais ^miisito dos embargos a existência de garantia do juízo. Dessa forma, é plenamente ossível que, transcorrido o prazo de 15 dias para a oposição dos embargos, não tenha ocorrido a penhora do bem, tampouco a avaliação, de forma que será mate- rialmente impossível ao embargante fundamentar sua defesa no art. 917, II, do CPC. Não deverá o embargante, entretanto, deixar de embargar, porque, havendo outras matérias de defesa que já sejam materialmente possíveis de serem alegadas, a não interposição de embargos gerará preclusão temporal. É evidente que, no que concerne à incorreção da penhora e da avaliação, não suportará o embargante nenhuma espécie de preclusão, sendo legítima a alegação de tais matérias no momento em que materialmente passe a ser possível tal alegação. Realizada a penhora e/ou a avaliação, o executado terá um prazo de 15 dias, contado a partir da juntada aos autos do mandado de penhora e avaliação - se a avaliação for feita por avaliador, da data de intimação das partes do laudo produzido - para alegar as matérias que não sejam de ordem pública - estas podem ser alegadas a qualquer momento - e que se tipifiquem no art. 917, II, do CPC. Nos termos do § Io do art 917 do CPC, a incorreção da penhora ou da avaliação será impugnada por simples petição, no prazo de 15 dias da ciência do ato. Apesar da previsão legal, entendo que estando em trâmite os embargos à execução, desde que não haja sacrifício injustificado ao embargado e ao andamento do próprio processo, é possível um aditamento dos embargos, ainda que em flexibilização da regra da estabilização objetiva da demanda consagrada no art. 329 do CPC. Dessa forma, aproveitam-se os embargos já existentes para que a alegação superve- niente possa ser realizada, desde que, naturalmente, se conte um prazo preclusivo de dias a partir da ciência do embargante da penhora ou da avaliação65. O mesmo não ocorre na hipótese de embargos já decididos em primeiro grau, tendo sido a sentença recorrida por apelação. Nesse caso, como também na hipótese de decisão fitada em julgado ou ausência de embargos, parece ser o mais correto permi- ®° executado o ingresso de embargos somente com o fito de discutir a matéria £he0d0r°Jr' A Kforma‘ op. cit, p. 209/ também a ofensa à ordem legal é matéria que pode ser conhecida de B ^ e n® isso dispensa a propositura de embargos à execução. contrário, entendendo que após a intimação do embargado a alegação não mais poderá ser feita nos embargos, bastando mera petição no próprio processo de execução, Cunha, As defesas, p. 655. 53.2.75.3. Excesso de execução ou cumulação indevida de execuções No inciso III do art. 917 do CPC, encontram-se as alegações de execução e de cumulação indevida de execuções.	s° de As hipóteses de excesso de execução vêm previstas no art. 917, § 2», ^ r sendo equívoco frequente do leitor menos atento acreditar que o excesso de exen signifique somente a cobrança de valor superior ao da divida ou bens em quantid^° maior à que efetivamente devida. De fato, essa é a situação mais frequente, mas n'6 a única forma que o diploma processual entende por excesso de execução” a° A alegação de que a quantia pretendida é superior à quantia efetivamente devid está prevista no art. 917, § 2o, I, do CPC, sendo a única que pode ser considerada! nesse artigo, matéria de defesa que versa sobre o mérito da execução, já que nos outros incisos, o acolhimento da defesa levará à extinção do processo por ausência de condição da ação1027. Sendo acolhida a alegação de que o credor pretende receber valor maior que aquele consignado no título, os embargos serão julgados procedentes, adequando-se o valor da execução, que naturalmente seguirá seu trâmite para que o exequente receba nos limites do título exequendo1028. de seu calculo. Caso não seja apontado o valor correto ou não apresentado o demonstrativo, os embargos à execução serão liminarmente rejeitados, com extinção do processo sem resolução de mérito, se o excesso de execução for o seu único fundamento; se houver outro fundamento, os embargos à execução serão processados, mas o juiz não examinara a alegação de excesso de execução. Num mistério insondável que bem demonstra o nível de insegurança jurídica proporcionado pelo Superior Tribunal de Justiça, em decisão de sua Corte Especial decidiu-se, ainda sob a égide do Código de Processo CivÜ de 1973, pela bilidade de tal exigência nos embargos à execução contra a Fazenda Pública com o singelo fundamento de que o art. 475-L, § 2.°, do CPC/1973 não havia sido produzido no art. 741 do mesmo diploma legal, acolhendo alegação da FaK” Nacional de que os credores elaboram cálculos muitas vezes com base em nue sequer constam dos autos e que não se deveria admitir a transferência 0ieirt°s localizar os documentos ao executado no exíguo prazo de defesa. O Jo ?jj-ibunal de Justiça afirmou ainda que, levando-se em conta o princípio $upe^?r 0I1ibilidade do interesse público, que impede o julgamento por presunção da ^ !-\,nr dos entes públicos, a Fazenda Pública não poderia ter o ônus previsto ern ^ 475-L, § 2.“, do CPC/197368. °° Eni termos de conteúdo, o julgamento é criticável, porque, se o exequente apre- cálculos sem juntar os documentos necessários à sua elaboração, é óbvio que se®*? não deve admitir os cálculos e muito menos inverter o ônus de elaborá-los, ° a realidade não é privilégio da Fazenda Pública, mas regra aplicável a qualquer ® fitado. Caso contrário, bastaria ao exequente juntar aos autos cálculos sem qual- a conhecida e com isso desencadear a execução. Por outro lado, afirmar-se 4ue ^disponibilidade do interesse público não admite julgamento por presunção Repetir o velho e equivocado mantra de que a Fazenda Pública só defende, em direitos indisponíveis. O mais grave, entretanto, não é a fragilidade dos argumentos utilizados, mas a citação como precedentes desse entendimento de dois julgados da l.a Turma em que se decidiu exatamente o contrário, ou seja, pela aplicação da exigência nos embargos à execução contra a Fazenda Pública, nos termos do art. 739-A, § 5.°, do CPC/1973, por se tratar de dever legal que atinge todos os executados69. E ainda pior, se é que isso é possível, outras turmas do tribunal seguiram o mesmo entendimento dos “precedentes” mencionados no julgamento da Corte Especial70. O resultado é que todos os órgãos fracionários do Superior Tribunal de Justiça competentes para enfrentar a matéria têm precedentes unânimes em um determinado sentido, e quando a Corte Especial decide a matéria jurídica, o faz em sentido totalmente contrário, e ainda cita como precedentes julgamentos contrários ao entendimento consagrado no próprio julgado. Assim realmente fica difícil. A par do absurdo da situação exposta, é importante no tocante ao tema o § 2a do art 535 do CPC, que expressamente exige da Fazenda Pública a declaração de imediato do valor que entende devido quando alegar excesso de execução em sua defesa executiva. Realmente não havia qualquer justificativa para mais uma prerrogativa da Fazenda Pública em juízo, e nesse sentido o dispositivo deve ser efusivamente saudado. 0 art 917, § 2o, II, do CPC trata como excesso de execução a situação em que a execuÇão recaia sobre coisa diversa daquela declarada no título. Por exemplo, o í*Soi4 540/STJ' Corte Espedat REsp 1.387.248/SC, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 07.05.2014, DJe Turma, AgRg no Ag 1369.072 S, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 20.09.2011, DJe 26.09.2011; STJ, 1.» Turma, STJ ,,115'217 S'rel- Min. Luiz Fux, j. 02.02.2010, DJe 19.02.2010. 6 • T *Turm®. AgRg no REsp 1.095.610 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 01.09.2009, DJe 16.09.2009; STJ, AgRoV^ 1 •Q85.948 5, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 16.06.2009, DJe 01.07.2009; STJ, 5* Turma, no 1.080.925 S, rel. Min. Jorge Mussl, j. 08.02.2011, DJe 28.02.2011. título indica a construção de um muro e o exequente ingressa com ação de ex , pleiteando a construção de uma piscina .	çao A execução que se processa por modo diferente do que ficou estabelecido n . titulo também é considerada execução vtclada por excesso deexecução W. 2o, III, do CPC). Assim, se o titulo aponta para a obrigaçao de pintar um , 5 o exequente não poderá ingressar com açao de execução por quantia certa, cobí°’ do o valor desse quadro. Uma vez descumpnda a obngaçao em juiz», pod converter a execução em quantia certa, quando o exequente cobrará as danos, mas isso somente será possível após o mgresso de execução da formj qual indicada no título. CPC). Nesse caso, permite-se ao executado a alegação de exceção de contrato não cumprido”, previsto no art. 476 do CC. Ao embargar uma execução que tem como objeto a entrega do acervo de uma biblioteca, o executado alega que não entregou os livros porque ainda não recebeu o pagamento. No art. 917, § 2o, V, do CPC, encontra-se a última hipótese de excesso de execução, o que ocorrerá quando o exequente ingressar com o processo executivo sem que a condição a que estava sujeita a execução tenha se realizado. O exequente ingressa com execução por quantia certa e o executado opõe embargos afirmando que sua obrigação de pagar somente será exigível quando a gloriosa Associação Portuguesa de Desportos for campeã mundial (o que, infelizmente, parece longe de ocorrer). O Código de Processo Civil permite a cumulação de execuções, inclusive com mais de um título executivo, daí a preocupação do legislador em apontar como matéria oponível nos embargos do devedor a cumulação indevida. Será sempre indevida quando afrontar as disposições contidas no art. 780 do CPC. Reza o artigo de lei que a cumulação será permitida quando for o mesmo executado em todas as execuções, quando o juiz for competente para todas elas e idêntica a forma do processo. Ao mencionar “mesmo executado”, o artigo legal quer dizer “polo passivo”, dai a inegável possibilidade de cumulação de execuções no caso de litisconsórcio passivo. Quanto à competência, as maiores dificuldades surgem na cumulação de execuções fundadas em títulos executivos judiciais, que deverão ter sido formados perante o mesmo juízo. No caso de sentença penal e arbitrai cumulada com sentença con t natória, é possível que o mesmo Juízo seja competente, permitindo a cumulação. mesmo ocorre entre títulos executivos judiciais e extrajudiciais, seguindo esses^Q gundos as regras de competência dos primeiros. No caso de diferentes títulos, sen todos extrajudiciais, aumentam as chances de o mesmo Juízo ser o competente p a execução de todos eles, o que permitiría a cumulação. .		 pg|0 j Para Theodoro Jr„ A reforma, p. 210, essa matéria depende de alegação do executado para ser No entender de Lucon, Embargos, p. 178-180, todas as hipóteses de excesso de execução são m publica, podendo ser conhecidas de ofício pelo Juiz. Além mesm° executa^° e do juízo competente, é necessária a identidade m à forma do processo, ou seja, é impossível cumular execuções de diferentes Prezas. Se existem dois títulos, um expressando obrigação de fazer e outro de nâ ,r quantia certa, é impossível a cumulação, Tal exigência decorre dos diferentes P^liiiinentos ca a esPec^e de execução (tomando-se por base a natureza da &doex«utedo). ^ doutrina majoritária entende que o acolhimento de tal defesa deve levar à -rtijição integral do processo de execução, sendo possível ao exequente mover pos- riormente processos de execuções em separado72. Há, entretanto, doutrinadores ue entendem que o acolhimento de tal defesa enseja ao exequente uma escolha de ^ual execução pretende dar continuidade, prestigiando-se o princípio da economia Les**1” Aponta a melhor doutrina que a cumulação indevida de execução é matéria de ordem pública, podendo ser alegada fora dos embargos, e até mesmo reconhecida de ofício pelo juiz74. 532.7.5.4. Retenção por benfeitorias necessárias ou úteis, nos casos de entrega de coisa certa A matéria prevista no art. 917, IV, do CPC é cabível exclusivamente na execução fundada em obrigação de entrega de coisa certa, até mesmo porque somente nessa espécie de execução será plausível a alegação de direito de retenção por benfeitorias. Segundo o art. 1.219 do CC, o possuidor de boa-fé tem direito à indenização das benfeitorias, sendo que das três espécies existentes - necessárias, úteis e volup- tuárias - tem direito de retenção pelo valor das duas primeiras, sendo exatamente essa a matéria a ser alegada pelo executado por meio dos embargos à execução. Na petição inicial, o embargante deverá indicar quais são essas benfeitorias, bem como o valor que entende devido por elas, sendo até mesmo possível um pedido ilíquido, quando o valor depender de prova técnica de difícil elaboração. Registre-se o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça que essa alegação em sede de embargos só será admitida se o direito ao recebimento pelas benfeitorias tiver sido reconhecido na sentença exequenda. Ou seja, cabe ao réu, na fase de conhecimento, alegar o direito ao recebimento pelas benfeitorias, não se admitindo essa alegação somente em sede de embargos à execução75. , O art. 917, § 5.°, do CPC contém uma regra que pode ser entendida como matéria alegável em contestação dós embargos pelo exequente. A execução tem como objeto uma obrigação de entregar coisa certa, mas, uma vez embargada com a alega- Ça° do executado de ter direito a reter o bem até que os gastos com as benfeitorias n ^ra*Cen de Assis, Manual, p. 1.091. F,lho' Direito, v. 3, p. 114. * ST, n de Assis« Manual, p. 299; Lucon, Embargos, p. 176-178. * Turma, REsp 1.782335/MT, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 12/05/2020, DJt necessárias e úteis sejam ressarcidos, o exequente poderá pedir comper.* valor com os frutos ou danos considerados devidos pelo executado. Com não era desejo inicial do exequente obter a condenação do executado ao ° Se n°ta to de tais valores, porém, havendo o pedido de benfeitorias, o direito Ser^a^artl5n. para fins de compensação.	alegadQ O dispositivo legal determina que seja nomeado um perito, fixando para que entregue o laudo, presumindo-se que o trabalho técnico abrangerá*^ ^ra?0 alegadas benfeitorias como também os alegados frutos e danos. O perito, ent as somente será necessário nas hipóteses em que se fizer indispensável a pre r^ari^0> alguém com conhecimento técnico especifico, o que deve se limitar naturalm^ questões mais complexas. A presença do perito, portanto, não é indispensável a possível que o juiz, mesmo sem tal auxílio, consiga determinar o valor1029 * Sen<^° Os embargos à execução, nesse caso, terão natureza meramente dilatória siderando-se que, uma vez reconhecido o direito de retenção, bastará ao exe ' ^ pagar ao executado o valor determinado em sentença para que a execução" ^ siga, com a efetiva satisfação do exequente por meio da entrega da coisa Tant°S* assim que o art. 917, § 6o, do ÇPC permite a imediata imissão na posse por a° 6 do exequente a partir do momento em que o mesmo preste caução ou depositeo valor devido por benfeitorias. 53.2.7.5.5. Incompetência absoluta ou relativa A incompetência absoluta sempre foi matéria alegável em sede de preliminar de contestação. Com o Código de Processo Civil, também passa a ser matéria de preliminar em contestação a incompetência relativa, sendo que o art. 917, V, do CPC apenas compatibiliza essa realidade. 53.3. IMPUGNAÇÃO 53.3.1. Natureza jurídica Diferente do processo de execução, no qual o executado se defende por meio dos embargos de execução, a defesa típica do executado no cumprimento de sentença que condena o reu ao pagamento de quantia é a impugnação, prevista no art. 525 do CPC. Apesar de ser tranquila a doutrina quanto à constatação de haver diferentes espécies de defesa do executado no processo de execução e na fase executiva, existe muita polêmica a respeito da natureza jurídica dessa defesa. Há doutrina que defende a natureza de ação incidental da impugnação, exata mente como ocorre com os embargos à execução. Nesse entendimento, a °P°S1^ o ereci a pe o executado à impugnação consubstancia-se num pedido de tute a Ju íciona para que os rumos procedimentais sejam corrigidos ou para que a prú ão executiva seja extinta, pretensões próprias de ação judicial77. Ademais, a preteItS -0 praticamente o mesmo conteúdo e os mesmos objetivos dos em- ^Tà^ecuçã°78' k**® nõtra corrente doutrinária defende que a natureza da impugnação dependerá atérias que o executado alegar. Sendo a alegação defensiva voltada a vícios daS Ijjinentais - requisitos da execução e validade dos atos executivos tais como Proceess0 de penhora ou avaliação incorreta, a natureza será de incidente proceS- ° Tsendo a alegação defensiva voltada à obtenção de um bem jurídico, tais como stta UnriA de causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, a natureza A doutrina majoritária afirma que a natureza jurídica da impugnação é de • cidente processual de defesa do executado80. Realmente parece ser esse o melhor Atendimento, até porque, mesmo quando o executado pretende obter um bem da vida por meio da impugnação, deve-se prestigiar o sincretismo processual. Não teria sentido o legislador acabar com o processo autônomo de execução de sentença e manter a defesa do executado como ação incidental. 53.3.2. Matérias alegáveis em sede de impugnação Não podendo o executado voltar a discutir o direito exequendo fixado em sentença, haverá na impugnação uma limitação da cognição horizontal, restringindo- -se as matérias passíveis de alegação nessa espécie de defesa. O art. 525, § Io, do CPC prevê o rol das matérias que podem ser alegadas em sede de impugnação, entendendo, corretamente, a doutrina majoritária que se trata de rol exaustivo, salvo as matérias de ordem pública, desde que não estejam já protegidas pela eficácia predusiva da coisa julgada81. Impugnação com matéria alheia ao rol legal deve ser rejeitada liminarmente82, e no caso de reiteração de questões já preclusas (pela coisa julgada ou pela eficácia preclusiva da coisa julgada), será cabível condenação por litigância de má-fé83. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, admite a alegação em sede de impugnação de retenção por benfeitorias, desde que a matéria já tenha sido alegada em sede de contestação na fase de conhecimento. Como não existem mais no sistema os embargos de retenção, o momento adequado ao réu para alegar a matéria é a conotação, sob pena de predusão, podendo posteriormente, quando executado, se valer raken de Assis, Manual, n. 529, p. 1.177-1.178. ^Uda Alvim. Impugnação, p. 47. híb^*er Wambier'Medina'Sobre' P- 396-4°3- Nery-Nery, Código, p. 734, afirmam que a impugnação tem natureza " a'sendo um misto de ação e de defesa. J°d°r°Jr-. Processo, n. 493, p. 578; Abelha Rodrigues, Curso, p. 528; Barbosa Moreira, O novo, p. 200; Marinoni- nhart> Exação, p. 288-290. p' 738; Marinoni-Mitidiero, Código, p. 468-469; Theodoro Jr., Processo, n. 494, p. 578; Bondioli, O tiAr ^ ASSiS’ CumPrlmento, n. 110, p. 315; Knijnik, A nova, p. 148. ma,é”ado 148 da II Jornada de Direito Processual Civil do CF: "A reiteração peto exequente ou executado de preclusas pode ensejar a aplicação de multa por conduta contrária à boa-fé. reconhecidas em	~	£ be„feit„rias, a parte £ pfS** contestação o direito a retenção em	_	/ , , perde o d; 4 “ '“ ado autônoma, de exigir seu pagamento. Só nao poderá alegar a sede de ÜTefesa executiva pretendendo condicionar a entrega da coisa ao paga^ Faita o„ nulidade da citafSo, se o processo correr à revelia Conforme analisado no Capítulo 18, item 18.1., a revelia é um estado de fato> presentado pela ausência jurídica de contestação. O art. 525, § 1 ,1, do CPC exige mais do que a simples revelia na fase de conhecimento, porque mesmo revel, o réu pode^ integrar voluntariamente ao processo, e nesse caso, apesar da revelia, a questão a respeito da regularidade ou existência da citação já terá sido superada na fase de conhecimento Tenha sido ou não tratada essa matéria na fase de conhecimento, sua discussão na fase executiva é impedida em razão da eficácia preclusiva da coisa julgada (art 508 do CPC) Sendo a citação realizada por edital ou hora certa e não comparecendo o réu no processo, a ele será concedido um curador especial (art. 72, II, do CPC), o que não afasta a alegação de feita ou nulidade dessa citação ficta em sede de impugnação1030. A falta ou nulidade de citação gera um vício no plano da validade, como afirmado no Capítulo 3, item 3.3.3.3.2.3. Tratando-se de uma espécie diferenciada de nulidade absoluta, visto que não se convalida. Essa característica do vício leva parcela doutrinária a entender que o vício é matéria de ordem pública, podendo ser alegada em sede de objeção de pré-executividade, o que parece ser relevante para aqueles que defendem a necessidade de penhora para a interposição de impugnação. Na realidade, é dispensável até mesmo a impugnação, podendo a parte se valer da ação autônoma de querela nullitatis1031 1032. Para alguns, além dessa ação e da impugnação, também é cabível dentro do prazo de dois anos do trânsito em julgado a ação rescisória Sendo acolhida a alegação prevista no dispositivo legal ora comentado, o processo será anulado desde o momento em que se configurou o vício, não sendo necessária, entretanto, a realização da citação do réu, porque, ao apresentar a impugnação, já ingressou voluntariamente no processo, e nos termos do art. 239, § l.°, do CPC deverá ser simplesmente intimado na pessoa de seu advogado para responder à pretensão do autor na fase de conhecimento1033. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento de que a intimação da decisão que acolhe a defesa e julga a impugnação é o termo inicial da contagem de prazo para a contestação1034. 53.3.2.2. Ilegitimidade de parte A legitimidade ^vaparao cumprimento de sentença está prevista no art. 778 ao CPC. enquanto a legitimidade passiva vem prevista no art. 779 do CPC. Sempre le qualquerjdo® d°ls d‘Sp,°S1J,1VOS for desrespeitado caberá a alegação em sede de WPüfâÇ'*°Mt 779 do CPC,eent^^teLuf.SP,eitand°'!e a legitimidade passiva con- art. 339 do CPC. 53.3.2.3. Inexequibilidade do título ou inexigibilidade da obrigação Conforme já afirmado, entendo que haverá inexequibilidade do título sempre que o título apresentado - entenda-se o documento que instruiu a petição inicial . não estiver previsto em lei como título executivo, o que acarretará a nulidade da execução em virtude da ausência de título executivo (princípios da taxatividade e do nulla executio sme titulo). No cumprimento de sentença é difícil imaginar essa hipótese, já que somente em situações teratológicas o exequente ingressará com essa forma executiva sem ter um titulo executivo judicial que a embase. Há corrente doutrinária que entende que a inexequibilidade do título significa a inexistência de eficacia executiva do título, em regra, por ausência de liquidez, certeza ou exigibilidade , tal como acontece na sentença pendente de julgamento de recurso com efeito suspensivo ou de reexame necessário ou sentença ilíquida, que necessita passar antes do cumprimento de sentença pela fase de liquidação de sentença Entendo, entretanto, que nesse caso seria mais adequado falar-se em inexigibilidade da obrigação, que poderá levar à inexequibilidade do título. Segundo a melhor doutrina entende-se por inexigibilidade da obrigação a existência de algum impedimento à sua eficácia atual91. Tratando-se de obrigação a termo, sujeita à condição ou dependente de contraprestaçâo, a obrigação só passará a ser exigivel quando determinado evento ocorrer, cabendo ao exequente produzir a devida prova para evitar a extinção do cumprimento de sentença por carência da ação (falta de interesse de agir)92. Ocorre, entretanto, que, interpretado o dispositivo legal ora comentado no sentido exposto, ele se torna repetitivo, considerando-se que a falta de contraprestaçâo e a condição pendente estão incluídas no conceito de excesso de execução, matéria prevista no art. 525, § Io, I, do CPC93. A melhor interpretação para a matéria defensiva ora analisada é associá-la a tante d * ^ qua^uer dos re<luisitos previstos no art. 783 do CPC na obrigação cons- o	executivo. Não estando presente no caso concreto a certeza, liquidez exigibilidade da obrigação ela será inexigível. “brieacã termos do $ 12 do art 525 do CPC, também se considera inexigível a gaçao reconhecida em título executivo judicial fundado em lei ou ato norma- Código ^^S,r.Manual'n-486-2- P-1-09-1,091; Gusmão Carneiro, Cumprimento, n. 242, p. 71; Marinoni-Mitidiero Dinamárc * Ddler‘Bra9a-Oliveira, Curso, p. 530-531. Abelha a*jnstitulCôes,	1-767, p. 675; Greco, O processo, n. 13.2.3, p. 603. arc°. Instituições, n. 1.767, p. 675-676. Federafcomo incompatível com a	24 m*' ^ julgada inconstitucional”, tratada no Capitulo 24, item 24.10.2.	X 53.3.2.4. Penhora incorreta ou avaliação errônea Os arts. 525, 5 1”, IV, e 917.11. mubos do CPC têm idêntica redação, matéria tratada no Capitulo 53, item 53.2.7.5.2.	ado, 53.3.2.5. Excesso de execução ou cumulação indevida de execuções Os arts. 525, § Io, V, do CPC e 917, III, ambos do CPC têm idêntica redarà sendo a matéria tratada no Capítulo 53, item 53.2.7.5.3.	** 53.3.2.6. Incompetência absoluta ou relativa do juízo da execução Conforme já defendido no Capitulo 42, item 42.1.3.2., entendo que a competência de foro para o cumprimento de sentença é relativa, porque havendo a opção de escolha entre os foros concorrentes previstos no art. 516, paragrafo único, do CPC, o legislador prestigia a vontade das partes, que dessa forma passam a se sobrepor ao interesse público que rege a competência absoluta. Dessa forma, não tenho dificuldade em imaginar uma alegação de incompetência relativa do juízo caso o executado alegue que a escolha do exequente não respeitou os foros concorrentes previstos no parágrafo único do art. 516 do CPC. Quanto à possível alegação de incompetência absoluta, entendo que sendo a escolha do exequente continuar no foro em que foi proferida a sentença a ser executada, a competência do juízo que a proferiu é absoluta, de caráter funcional. Assim, caso o exequente consiga uma redistribuição de seu processo para outro juízo dentro do mesmo foro, cabe ao executado alegar a incompetência absoluta do juízo em sua impugnação. 53.3.2.7. Causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, desde que superveniente à sentença O art. 525, § Io, VII, do CPC exige que as causas modificativas e extintivas da obrigação tenham ocorrido depois da sentença, em respeito à eficácia predusiva da coisa julgada. Nas hipóteses de essas causas já existirem durante a fase de conhecimento, duas uma: ou foram alegadas em contestação e afastadas pelo juiz ou nem ser alegadas. Seja como for, como a eficácia preclusiva da coisa julgada atinge o e o dedutivel (art. 508 do CPC), não é possível a sua alegação em sede de impugn2 Em razão desta circunstância, o dispositivo legal foi extremamente |e^ ^ deixar de prever entre as matérias defensivas da impugnação os fatos impe 1 -Oliveif3' nbrigaçã°> como fazia o art. 475-L, VI, do CPC/1973, porque essa espécie de fato k sempre ân*er^or ou s^^ânea à constituição da obrigação, que nesse caso só foi reconhecida na sentença . O que se pode admitir é alguma causa impeditiva da execução singular, e não da obrigação, como a falência do devedor96. Constam expressamente do dispositivo legal como causas extintivas ou modi- fxcativas o pagamento, novação, compensação, transação e prescrição. O rol é me- ramente exemplificativo97, como se nota dos termos “qualquer causa” e “como”, ao identificar algumas espécies de causas alegáveis em séde de impugnação. É admissível, portanto, a alegação de outras causas extintivas ou modificativas, tais como a renúncia do crédito, remissão, compromisso, confusão etc. 53.3.3. Procedimento Conforme já devidamente analisado no Capítulo 46, item 46.2., no cumprimento de sentença, o executado será intimado para realizar o pagamento no prazo de 15 dias. Não ocorrendo o pagamento, o caput do art. 525 do CPC prevê o inicio automático da contagem de novo prazo, também de 15 dias, para a impugnação do executado. É dispensada a nova intimação do executado para o início desse prazo, pois ele, sendo o responsável por tal pagamento, terá ciência se este foi ou não realizado no prazo legal. Não há, entretanto, dispensa da intimação do executado apara apresentar em 15 dias sua impugnação, como pode parecer numa análise mais afoita da regra processual ora analisada. Primeiro porque o termo inicial de contagem de prazo depende de uma intimação ou citação, nos termos do art. 231 do CPC. Segundo porque o próprio art. 525, caput, do CPC, prevê que se dispensa uma nova intimação, dando claramente a entender que já tenha existido a intimação previamente. Significa dizer que a intimação do executado para pagar em 15 dias deve ser acompanhada da intimação para que ele, não pagando, apresente impugnação também no prazo de 15 dias98. O Enunciado 84 da I Jornada de direito processual civil do CJF aponta que “o comparecimento espontâneo da parte constitui termo inicial dos prazos para pagamento e, sucessivamente, impugnação ao cumprimento de sentença”. O entendimento deve ser compreendido tomando como critério o momento de ingresso espontâneo do executado no cumprimento de sentença, só se podendo admitir a dispensa de sua intimação para pagar/impugnar se o ingresso se der exatamente no momento em que o processo aguardava justamente sua intimação. Interessantes precedentes do Superior Tribunal de Justiça apontam para o prazo máximo de 90 dias do trânsito em julgado na hipótese de cumprimento de senten- 9a arbitrai sempre que o executado pretenda alegar as matérias previstas no art. 32 ^ Lei 9.307/96 para a ação anulatória. Há nesse caso uma combinação de prazos, % Dinarnarc°. Instituições, n. 1.758, p. 661; Abelha Rodrigues, Manual, p. 567; Câmara, Lições, v. 2, p. 377. n ®®rb°a Moreira, O novo, p. 201. „ lheodor° Jr„ Curso, n. 494, p. 581; Marinoni-Arenhart Código, p. 470; Araken de Assis, Manual, n. 486.8, p. 1.095. Enunciado 92 da I Jornada de direito processual civil: “A intimação prevista no caput do art. 523 do CPC deve °ntennplar, expressamente, o prazo sucessivo para impugnar o cumprimento de sentença' sendo aplicável o previsto no Código de Processo Civil desde que respeitadc Essa sucessão de prazos já é o suficiente para se concluir que a penh condição de admissibilidade da impugnação^ Afinal nada garante que, tr * n*o é o prazo previsto no caput do art. 525 do CPC, o juízo ja esteja garantido. pa ido não fique qualquer espaço para discussão a respeito do tema, o art. 525, CPC é expresso na regra de que a impugnação poderá ser apresentada indeDeS d° temente da existência de penhora, contrariando o antigo entendimento do sT ^ Tribunal de Justiça referente à questão100.	er'°r Por outro lado, há precedente do mesmo tribunal no sentido de que me havendo a constituição de garantia do juízo antes do decurso do prazo de pag J*° to, continua sendo ele o termo inicial de contagem de prazo para a impugnaçàn Ou seja, mesmo que o executado, por exemplo, no quinto dia de prazo para paga garante o juízo com o depósito do valor devido, ter-se-a que aguardar mais lo dig* para o início da contagem do prazo de impugnação101. Tenho dúvida a respeito do acerto desse entendimento, porque em minha percepção como o depósito como garantia do juízo o executado demonstra sua vontade de não pagar, o que dispensaria completar a contagem de seu prazo originário de 15 dias para tanto, com o início imediato da contagem do prazo de impugnação. Diferente dos embargos à execução, o prazo de 15 dias para a impugnação será contado em dobro, havendo litisconsortes passivos representados por advogados de diferentes escritórios, nos termos do art. 525, § 3.°, do CPC. Acredito que essa previsão legal corrobora a conclusão de que a impugnação não tem natureza jurídica de ação autônoma, porque caso tivesse seria, a exemplo do que ocorre nos embargos à execução, inviável a aplicação do art. 229 do CPC. Aduz o art 525, § 6o, do CPC que a apresentação de impugnação não impede a prática de atos executivos, inclusive os de expropriação, podendo o juiz conceder efeito suspensivo desde que preenchidos quatro requisitos: (a) requerimento expresso do impugnante; (b) estar garantido o juízo, com penhora, caução ou depósito suficientes; (c) a fundamentação da impugnação ser relevante; (d) o prosseguimento da execução ser manifestamente suscetível de causar ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação. Além do pedido do impugnante e da garantia do juízo, que se justifica a do momento em que se passa a admitir a impugnação sem penhora ou ^.onais outro ato de constrição judicial, o dispositivo ora comentado prevê os tra requisit°s P®	^ <luer espécie de tutela de urgência: considerável jobabil*1^6. P	° em suas alegações e necessidade de concessão ^gentfi ^ e	cnnrpJr e,Clmefnto do direito. Ambos os requisitos devem Apreendidos para a concessão do efeito suspensivo- Lamento que o § 6» do ^ 525 do CPC.^? ^S3d° ° eXempl° do § 1O do art. 919 do CPC que, ao prever aconcessa	^ i .^^S1V0 unpróprio aos embargos à execução, aponta os requisit°s da tute p ™ória- Dessa forma, além da tutela de urgência, também a tutela de evidencia g ma a concessão de efeito suspensivo aos embargos à execução, conforme devidamente analisado no Capítulo 53, item 53.2.6.1. Ainda que a impugnação não tenha natureza de ação e que o artigo ora analisado tenha se ^ 1 a ° a prever os requisitos da tutela de urgência, entendo possível que tal concessão também se funde na tutela da evidência, com aplicação subsidiária do art. 919, § 1°, do CPC.	H v A concessão ou a denegação do pedido de efeito suspensivo ocorre por meio de decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento103. O exequente, que tem seu pedido negado, em vez de agravar da decisão, poderá oferecer e prestar caução suficiente e idônea, arbitrada pelo juiz e prestada nos próprios autos, para que o procedimento não seja suspenso (art. 525, § 10, do CPC). O exequente faz o pedido e oferece a caução, que, uma vez aceita, gera a revogação da decisão concessiva do efeito suspensivo104. A norma legal é interessante porque compatibiliza a vontade do exequente em continuar com a execução e a necessidade de assegurar ao executado que eventuais danos injustificadamente suportados serão ressarcidos pelo exequente. Ao prestar a caução, o exequente “banca” o prosseguimento do cumprimento da sentença. Não sendo necessária a elaboração de petição inicial105, entendo inaplicáveis, à impugnação, algumas das hipóteses previstas no art. 918 do CPC, que regulamenta a rejeição liminar dos embargos à execução106. É o caso de indeferimento da peüção inicial em razão de sua inépcia.107 É claro que, havendo vício sanável no requerimento inicial, será caso de intimar o impugnante para o saneamento do vício108. Também não parece aplicável o julgamento liminar de improcedência previsto no art. 918, II, do CPC. As demais hipóteses, entretanto, são totalmente aplicáveis à impugnação, de forma que o juiz poderá indeferi-la liminarmente quando intempestiva (inciso I), quando fundado em causas de indeferimento da petição inicial, que não sua inépcia ímciso II) e quando for considerada manifestamente protelatória (inciso III), inclu- ua e,y"NerV. Código, p. 746; Wambier-Wambler-Medina, Sobre, p. 412. en de Assis, Manual, n. 544, p. 1.188. 18 Carneiro- Cumprimento, n. 27, p. 79. '« Par^0r0 Jr- Processo, n. 497, p. 586, cedim mente em sentido contrário o Enunciado 94 da I Jornada de direito processual civil do GF: 'Aplica-se o pro- nas hi!xt0 d° 0rt 920 do CPC à impugnação ao cumprimento de sentença, com possibilidade de rejeição liminar Contr • t6SeS d°S artS 525, § SD' e 918 do CPC' * Enu ú ArakSn de ASSÍS' Manua,< n- 539, P- 1-184-1.186. aocumad095 dal Jornada de direito processual civil do GF: 'O juiz, antes de rejeitar liminarmente a impugnação °bservâPri|ment° de sentenía (art. 525, § 5o, do CPC), deve intimar o impugnante para sanar eventual vicio, nc a ao dever processual de cooperação (art. 6o do CPC)’, sive com a aplicação da multa prevista no art. 918, parágrafo único, do CPc<« termos expostos no Capítulo 53, item 53.2.5.4.	^	Os Apesar da omissão legal, interposta a unpugnaçao, o exequente-impugnati0 Spr, intimado para se manifestar no prazo de 15 (qumze) dias, em aplicação subsidj^? do art. 920,1, do CPC, e em respeito ao pnncípio do contraditório”». 0 do, nesse prazo, poderá contestar a impugnação. Também por aphcaçSo subsidL' do art. 920, II, do CPC, todos os meios de prova serão admitidos na impUgna<.|()lll considerando-se que a limitação de cognição é horizontal (matérias alegáveis) e n$1 vertical (profundidade na análise dos fundamentos e alegações). Apesar disso, tratai, do-se de impugnação a título judicial, a instrução probatória costuma ser sumária. Note-se que o único critério válido para determinar o recurso cabível é 0 efeito da decisão impugnada em termos de extinção ou prosseguimento do cumprimento de sentença113. Na decisão que rejeita o pedido do impugnante (improcedência da impugnação), o cumprimento de sentença sempre prossegue, parecendo não haver dúvida de que nesse caso sempre será cabível o agravo de instrumento1035 1036.0 mesmo, entretanto, não se pode dizer de uma decisão que acolhe o pedido do impugnante (procedência da impugnação), que tanto pode colocar fim ao cumprimento de sentença - p. ex., no acolhimento da alegação de inexigibilidade do título - como permitir seu prosseguimento - p. ex., no excesso de execução115. Como se nota, 0 importante é o efeito e não o conteúdo da decisão judicial. Há, entretanto, uma interessante situação na qual haverá, no mínimo, uma dúvida fundada a respeito do recurso cabível Em regra, a extinção da execução gerará a extinção do processo, até porque 0 processo encontrar-se-á na fase de execução, que sendo extinta, acarretará a extinção do processo. Na defesa prevista pelo art 525, § 1°, I> do CPC, entretanto, a execução será extinta, mas não o processo, porque acolhida a alegação do executado de que a citação na fase de conhecimento for nula ou inexistente, 0 processo será anulado a partir do vício, retomando daí seu andamento. Como se pode Na hipótese de a decisão não colocar fim ao cumprimento de sentença, ter-se. -á, nos termos do art 203, § 2°, do CPC uma decisão interlocutória, sendo cabível o recurso de agravo de instrumento (art. 1.015, parágrafo único, do CPC). Caso a decisão coloque fim à fase de cumprimento de sentença, ter-se-a, nos termos do art, 203, § Io, do CPC, uma sentença, recorrível pelo recurso de apelação (art. 1.009' caput, do CPC)m. tar o cumprimento de sentença será extinto, até porque o titulo executivo também n será» mas ° Processo’ mesmo com o retrocesso procedimental, continuará a existir. ° ^dotando-se a literalidade dos §§ 1° e 2o do árt. 203 do CPC, a decisão será ,,ma sentença e o recurso ca ve será a apelação, mas considerando a lógica do sistema, a decisão será interlocutoria e o recurso cabível será o agravo de instrumento. jjma ótima hipótese de aphcaçao do princípio da fungibilidade recursal. Sendo rejeitada a impugnação, os honorários advocatícios fixados em favor do advogado do exequente no valor de 10% sobre o valor da execução poderão ser majorados até 20% do valor exequendo, em aplicação analógica do art. 827, § 2o, do CpC116' 9 Superior Tribunal de Justiça, entretanto, tem o entendimento de que apenas no caso de acolhimento da impugnação117, ainda que parcial, haverá condenação £01 honorários advocatícios , salvo se o acolhimento se limitar a levantar penhora realizada sobre bem penhorado, quarido não serão devidos honorários advocatícios119. 53.4. EXCEÇÃO E OBJEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE 53.4.1. Análise histórica Ê relativamente tranquila a doutrina ao apontar um parecer elaborado por Pontes de Miranda em 1966, responsável, senão pelo surgimento, ao menos pela sistematização da chamada “exceção de pré-executividáde”120. No notório “caso Man- nesmann, o jurista defendeu a possibilidade de o executado alegar incidentalmente no processo de execução, por meio de mera petição, matérias de ordem pública que o juiz deveria conhecer de ofício. No caso específico que mereceu o parecer, foram propostas inúmeras execuções - inclusive de natureza concursal - com fundamento em falsos títulos executivos. O fundamento do jurista era perfeito e até os dias atuais não pode ser seriamente contraditado. Apesar de o sistema jurídico da época prever como defesa típica do executado os embargos à execução, não teria sentido obrigar o executado a ingressar com uma ação incidental de embargos para alegar uma matéria que o juiz já deveria ter conhecido de ofício. Realmente não tem nenhum sentido lógico ou jurídico condicionar em termos extremamente formais a alegação de uma matéria que o juiz deve conhecer de ofício. A situação tornava-se à época ainda mais dramática considerando-se que a urterposição de embargos à execução estava condicionada a garantia do juízo, de onna que o executado primeiro teria que sofrer uma constrição patrimonial, evi- entemente prejudicial, para somente depois ingressar com os embargos para alegar 111111 matéria que na realidade o juiz já deveria ter conhecido de ofício. A omissão STjUn<*ad0 450 d° FPPC: *AP|ica'se a regra decorrente do art. 827, § 2o, ao cumprimento de sentença.* Aalnt* Ttjrma> Aglnt no REsp 1,928.472 S, rel. Min. Gurgel de Faria, j. 16/08/2021, DJe 20/08/2021; STJ, 4a Turma, sfj no AREsP 1.747-288/MT, rel. Min. Marco Buzzi, j. 24/05/2021, DJe 28/05/2021. »» STJ' 0rte Especíal- REsp 1.134.186 S, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 1°/8/2011, DJe 21/10/2011. '* T*lamiTUmia'A9lnt no REsP 1.790.594/SP, rel. Min. Ricardo Villas 8ôas Cueva, j, 21/10/2019, DJe 24/10/2019. ni‘A objeção, p. 584-585, afirma que o primeiro a utilizar a expressão foi Galeno Lacerda. „VQUJME ÚNICO - Daniel Amorim Assumpçâo Neves MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CMl • Vo^l^?				. i reconhecer a matéria de ordem publica de oficio nao poderia result io do executado, obrigando-o a informar o ,u.zo de sua atuação reU?' 	 -e.	constrição judicial e por meio de uma açao incideiL 53.4.2. Problemas de terminologia Não resta dúvida do acerto da tese de Pontes de Miranda, mas o nome escolhido pelo jurista para designar a tese executiva atípica, realizada mcidentalmente no próprio processo de execução e tendo como objeto matéria cognoscivel de ofíCi0i não poderia ter sido pior. O primeiro e mais significativo equívoco do nome “exceção de pré-executividade” é o desrespeito com uma tradicional distinção entre as matérias e ensivas em exceções e objeções. Não parece haver divergência a respeito da divisão das matérias de defesa em duas espécies, tomando como critério a atividade do juiz em seu reconhecimento; (a) as exceções são defesas que só podém ser conhecidas quando alegadas expressamente pela parte interessada; (b) as objeções são defesas que podem ser alegadas pelas partes, mas, caso isso não ocorra, devem ser conhecidas de ofício pelo juiz. Essa distinção entre objeção e exceção demonstra claramente a impropriedade de nomear defesa que tem justamente como objeto matérias conheciveis de oficio de “exceção de pré-executividade”121. Interessante notar que até mesmo o legislador parece não ter o devido cuidado com a nítida distinção entre essas duas especies de matérias defensivas, como se nota nas chamadas pela lei “exceções” de suspeição e impedimento do juiz, que tem como objeto matéria de ordem pública, sendo, inclusive, dever do juiz reconhecer de ofício sua parcialidade e remeter o processo a seu substituto legal, conforme analisado no Capítulo 3, item 3.3.3.1.2. Por outro lado, autorizada doutrina não compreende a utilização do prefixo “pré”, considerando que a característica de anterioridade derivada do termo não se explica na defesa incidental elaborada pelo devedor. Nessa crítica não é possível existir algo precedente à executividade, como um processo “pré-executivo” ou um título “pré- -executivo”, demonstrando-se claramente que o adjetivo “pré-executivo” não convive harmoniosamente nem com o substantivo “processo”, nem com o substantivo “título. Tendo a defesa do executado a pretensão de demonstrar não ter o exequente direito ao processo executivo por não preencher os requisitos indispensáveis a essa espécie de tutela, pretende-se negar a executividade, ou seja, demonstrar que apesar das aparências, não há processo executivo ou título executivo que justifique a continuidade da demanda. Para essa doutrina, portanto, conjugando-se as duas críticas existentes ao nome originariamente dado ao instituto, o ideal seria chamar a defesa incidental na execução que tenha como objeto matéria de ordem pública de “objeção de nao Barbosa Moreira, Exceção, p. 120-121; Nery-Nery, Código, p. 1.072. .-•tivídade Outros, com a mesma crítica, preferem a expressão “objeção na Ifcuçâo”123- Em raa° da consagração do nome na prática forense, há doutrina que ^ curva à tradição , postura que será adotada na presente exposição- 53 4 3. Defesa executiva atípica 0 Código de Processo Civil não prevê expressam ente a defesa executiva ora analisada, que continuará a ser tratada como defesa atípica. As polêmicas procedimentais também serão mantidas, quando não renovadas diante de outras novidades do atual diploma legal que reflexamente podem atingir a exceção de pré.executividade. Há, entretanto, dois dispositivos no Código de Processo Civil que podem justificar legalmente a exceção de pré-executividade. Segundo o art. 518 do CPC, todas as questões relativas à validade do procedimento de cumprimento da sentença e dos atos executivos subsequentes poderão ser arguidas pélo executado nos próprios autos ç nestes serão decididas pelo juiz. Já o art. 803, parágrafo único, do CPC dispõe que a nulidade da execução será pronunciada pelo juiz, de ofício ou a requerimento da parte, independentemente de embargos à execução. Acredito que com esses dispositivos, tanto no cumprimento de sentença como no processo de execução, passe a existir previsão expressa de admissibilidade da exceção de pré-executividade125, ainda que a maioria das questões procedimentais continue a depender de entendimento doutrinário e posicionamento jurisprudencíal. Mas nesses casos entendo que a exceção de pré-executividade terá uma diferença sensível com relação às demais questões. Tratando-se de defesas consagradas expressamente em lei, ainda que elaboradas por meio de mera petição, elas não podem ser consideradas atípicas, já que tipificadas por lei. A consequência prática é que nas hipóteses do arts. 518 e 803, parágrafo único, do CPC, não se aplicam as limitações quanto à matéria alegável e à produção de prova. Significa dizer que nesses casos, previstos em lei, a defesa terá como objeto a matéria prevista pelo dispositivo legal, sendo irrelevante se dela o juiz podería conhecer de ofício, e, sendo necessária a produção de prova, de qualquer espécie, para o executado convencer o juiz de suas alegações, tal produção deve ser admitida. 53.4.4. Requisitos para a admissão da exceção de pré-executividade e objeção 0 Superior Tribunal de Justiça é tranquilo na admissão da exceção de pré-executividade, desde que a matéria alegada seja conhecível de ofício, o executado tenha prava pré-constituída de sua alegação e não haja necessidade de instrução probatória o, ditosa Moreira, Exceção, p. 119-120; Djnamarco, Instituições, n. 1.796, p. 71S; Theodoro Jr, Curso, n. 337. p. 399. * 7®n’ ObJ*0°, p. 571-572. u , n de Assis, Manual, n. 475, p. 1.070. ™íuda Alvlin, Novo, p, 427. Esses requisitos estão consagrados na Sumula 393/STJ, que, embora fac são expressa à execução fiscal, é plenamente aplicavel também na execução para o juiz decidir seu pedido de extinção da execução126. Acertada a p0 • Superior Tribunal de Justiça ao entender que a complementação de docum'^0 não configura dilação probatória127, porque a vedação legal diz respeito de prova causai no processo.	duÇao No Superior Tribunal de Justiça há divergência quanto ao termo finaj 1037 1038*1UlT1, cabimento da exceção de pré-executividade. Há decisão que não a admite ^>3ra 0 realização da penhora, afirmando que ela se justifica somente para evitar a c&^S a ção e que, depois dela, a defesa executiva deve ser realizada por meio de emb^' à execução128. Por outro lado, já se decidiu que mesmo após a penhora é cab^°1039 exceção de pré-executividade129.	e a As alegações mais tradicionais na praxe forense são de prescrição e pagam No tocante à prescrição, os arts. 332, § Io, e 487, parágrafo único, ambos do CPr permitem seu conhecimento de ofício pelo juiz, de fprma que, mesmo não « matéria de ordem pública (como poderia, se a prescrição pode ser objeto de ren' ° pelo credor?), passa, a partir dessa previsão legal, a ser alegada por meio de oh' -1040 1041 de pré-executividade. O pagamento, entretanto, deve ser alegado pelo executado * ° sede de embargos à execução ou impugnação, e somente em situações excepcionais por meio da exceção de pré-executividade. Para a alegação de pagamento, o Superior Tribunal de Justiça encontrou interessante fundamento para incluí-lo no rol de matérias de ordem pública Na realidade, não o pagamento em si, mas a exigibilidade da obrigação exequenda que inexistirá se já tiver ocorrido o pagamento130. Naturalmente, o pagamento continua a ser matéria de interesse exclusivo do devedor, mas os requisitos da obrigação exequenda são matérias de ordem pública e, por isso, podem ser reconhecidas de ofício pelo juiz. Nas matérias de ordem pública também é exigido não haver necessidade de prova131. Quanto ao segundo requisito, e possível que alegação da parte se funde apenas em questão de direito, hipótese em que será dispensada qualquer espécie de produção de prova132. É possível, entretanto, a alegação de matéria de fato em pré-executividade, desde que haja prova pré-constituída para convencer o juiz da veracidade dos fatos alegados. A prova, portanto, é admitida, desde que documental, não se admitindo ... cã0 de prova, ou seja, a produção de prova de outra natureza que não a do- ajJJSul na própria execução. C o excesso de execução e um bom exemplo de como esse requisito é enca- do pelo Superior Tribunal de Justiça. Segundo o entendimento do tribunal, a ção de excesso de execução só é admitida quando o excesso é evidente133, a seja» quando puder ser demonstrada sem a necessidade de dilação proba- °órialM- Hé também entendimento no tribunal que sendo o excesso de execu- \o fundado em cobrança de encargos indevidos (taxas de juros, comissão de permanência e capitalização) não se admite a alegação por via da exceção de pré-executividade135. 53.4.5. Julgamento da exceção e objeção de pré-executividade Diante do ingresso da exceção ou da objeção de pré-executividade, cabe ao juiz intimar o exequente em cumprimento ao princípio do contraditório136. Mesmo sendo a matéria alegada em sede de exceção de pré-executividade conhecível de ofício, o princípio do contraditório, como meio de evitar surpresas no processo, exige a intimação do exequente, abrindo-se um prazo de cinco dias para sua manifestação, nos termos do art 10 do CPC. Em casos de manifesta inadmissibilidade, pode o juiz indeferir de plano o pedido do executado sem a oitiva do exequente, já que nesse caso a intimação significaria consagrar o contraditório inútil, conforme analisado no Capítulo 3, item 3.4.2.4. Na exceção de pré-executividade, cabe ao juiz analisar o pedido do executado após a devida intimação do exequente para que se manifeste em respeito ao princípio do contraditório. Terá o juiz três possíveis posturas: (a) defere o pedido e extingue a execução, o que fará por meio de sentença, recorrível por apelação; (b) indefere o pedido e dá prosseguimento à execução, o que fará por meio de decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento, hipótese na qual não haverá condenação ao pagamento de honorários advocatícios137; (c) deixa de decidir o pedido com fundamento na necessidade de produção de prova, remetendo o debate do tema alegado aos embargos à execução, o que fará por meio de decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento. ,	Tendo a exceção de pré-executividade como objeto matéria de mérito da execução, e natural que o acolhimento do pedido gere na execução (processo ou cumprimento iir p*.	- ,*	'**	Turma,	AgRg	no	REsp 1.438.105/PR, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 2S/11/2014, DJe 02/12/2014. ri, 4* Turma, AgRg no AREsp 573.426 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18/11/2014, DJe 21/11/2014. ’*	'4* Tur,ria, AgRg no AREsp 516.209/CE, reL Min. Maria Isabel Gallotti, j. 23/09/2014, DJe 30/09/2014. '» ! 1 de Manual, n. 478, p. 1.076; Greco, O processo, n. 13.2, p. 627; Lucon, Objeção, p. 581. n Cativo 490/STJ, 2.* Turma, REsp 1256.724-RS, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 07.02.2012, DJe 14.02.2012. A decisão que indefere a exceção de pré-executividade também depende cognição exauriente a ser realizada pelo juiz, porque, havendo necessidade ^ produção de prova, o juiz deverá deixar de decidir o pedido do executado p a decisão, apesar de interlocutória, é de mérito, apta a produzir coisa julgada mat^ rial. A afirmação é importante, porque o executado que teve rejeitado seu pedido em sede de exceção de pré-executividade não poderá renovar a matéria defensiva já rejeitada em sede de embargos à execução. Note-se que esse impedimento não pode ser fundamentado na predusão, fenômeno endoprocessual que limita seus efeitos ao processo em que se verificou1042 1043. Entendo que esse impedimento é fruto de coisa julgada material gerada pela decisão interlocutória de mérito que rejeita a exceção de pré-executividade1044. de sentença) uma sentença de mérito que acolhe o pedido do executado (art I, do CPC). O receio em admitir a entrega de tutela jurisdicional ao executj 487> própria execução não se sustenta, sendo absolutamente impróprio afirmar nt^ °119 caso há mera coisa julgada formal ou predusão pro Íudicato13\ esse, aliás,Ví6®* no processual absolutamente inaplicável ao caso. Apesar de excepcional, d/*- ^ de um desvio procedimental resultante da admissão de alegação de matéria*1^0 de embargos por via incidental na própria execução, o acolhimento da exce - pré-executividade é feito por sentença de mérito que em determinado morn° ^ produzirá a coisa julgada material139.	ento Tratando-se de decisão interlocutória, o recurso cabível é o agravo de instrumento, sendo erro grosseiro a interposição de apelação, o que afasta a aplicação do princípio da fungibilidade1045. Excepcionalmente, haverá condenação em honorários nessa decisão interlocutória, quando a exceção for acolhida e a execução, extinta1046, ainda que o acolhimento seja parcial, com a mera diminuição objetivada execução1047. Em julgamento repetitivo o Superior Tribunal de Justiça entendeu pelo cabimento de honorários quando o resultado da exceção for a exclusão de sócio do polo passivo, com a continuidade da execução1048. Não caberá fixação de honorários na decisão interlocutória que rejeita a exceção, com a consequente continuidade da execução, mas será cabível, na medida do respectivo proveito econômico, contra a decisão que julga parcialmente procedente a exceção1049. - na tentação de instaurar uma fase instrutória incidental no processo/fase dcVC cução» sob pena de completo e inadmissível desvirtuamento procedimental de ^L-fjçáo. Não tendo condições de decidir em razão da duvidosa situação fática, & jyjz remeter a discussão aos embargos à execução. Note-se que não se tra- o non liquet, o que não é permitido ao juiz fazer, mas tão somente ^iTieter à via própria o enfrentamento de determinada matéria. Compreendo que esse capítulo traz inúmeras conclusões contrárias ao enten- A-mento tradicional a respeito de alguns institutos jurídicos. Não é normal, nem \jerado, sentença de mérito na execução, como também não é comum decisão faterlocutória de mérito. Acredito que essas peculiaridades são uma consequência inevitável da excepcionalidade de admitir uma defesa incidental na execução não prevista em lei e que tenha como objeto a alegação de matérias que deveríam ser alegadas em sede de embargos à execução. A partir do momento em que a praxe começa a trabalhar com o atípico, os institutos tradicionais têm que ser adaptados a essa nova realidade. 53,4.6. Sobrevivência da exceção e da objeção de pré-executividade Não há dúvida de que o objetivo do legislador em retirar a garantia do juízo como condição de admissibilidade das defesas executivas típicas (impugnação ao cumprimento de sentença e embargos à execução) foi retirar do sistema as justificativas da chamada “exceção de pré-executividade” O objetivo do legislador foi claro, mas teria sido tal objetivo efetivamente alcançado? Conforme amplamente exposto no Capítulo 53, item 53.4.3., por exceção de pré-executividade entende-se a alegação incidental à execução por meio de mera petição, feita pelo executado, contendo como objeto matérias conhecíveis de ofício. Nesse caso, ainda que a interposição das defesas executivas típicas não esteja condicionada à garantia do juízo, é absolutamente equivocado imaginar que não caiba mais a exceção de pré-executividade, porque, tendo como objeto matérias conhecí- veis de ofício, não há exigência formal para sua alegação, bem como não se opera a preclusão relativamente a elas147. O executado continuará a poder ingressar com uma roera petição, antes, durante ou depois da defesa típica, alegando matéria conhecí- ve^ de ofício e ainda não enfrentada por meio da exceção de pré-executividade14®. É possível se notar historicamente que a exceção de pré-executividade atendia a dois interesses do executado: (a) conseguir alegar uma matéria de defesa quando m condições de segurar o juízo, em época em que a constrição judicial era «rodição de admissibilidade da defesa típica; (b) conseguir a extinção da execução &rites ^ realização do ato de constrição judicial. Parece que o legislador, ao afastar a penhora como condição de admissibili- e das defesas executivas típicas, imaginou que a exceção de pré-executividade Tufma- R£sp 442.448/SP, rel. Min. Castro Filho, J. 25.03.2003, DJ 07.04.2003, p. 202. üçfcj A reforma‘ P-170; Moreira Pinto, A novo. p. 403. Wambler-Wambler-Medina, Breves, p. 193-194, e Cémara, CumptfrmT P- 389-390, ainda que tratem a defesa como 'exceção de pré-executividade’. Para Gusmão Carneiro, p. 217, a inovação extingue com a ‘objeção de não executividade* não seria mais cabível, porque o executado passaria a alegar tais matérias de defes nos próprios embargos à execução ou na impugnação ao cumprimento de sentença! que não mais exigem a garantia do juízo. Realmente não tera muito sentido em exceção de préexecutividade quando o momento processual for de oposição de embargos ou impugnação, porque aí o executado preferir se valer de uma defes! atípica quando o ordenamento processual lhe oferece uma defesa típica não seria muito lógico. O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, ja decidiu que, tendo ocor- rido a penhora, a exceção de pré-executividade perde o objeto1050. Dessa forma, para o executado que se valia da exceção de pré - executividade somente por não ter condições de.garantir o juízo para ingressar com a defesa executiva típica, a razão de ser da defesa atípica ora analisadà desapareceu. Para esse executado bastará apresentar a impugnação ao cumprimento de sentença ou embargos à execução. Não se pode, entretanto, descartar a utilização dessa defesa atípica na tentativa de o executado evitar a realização da penhora, tentando convencer o juiz de que a execução não reúne as condições formais mínimas para prosseguir seu andamento. Nesse caso, inclusive, o executado fatalmente pedirá a concessão do efeito suspensivo à sua objeção, procurando demonstrar a relevância de sua fundamentação e o fundado perigo de dano que representaria a realização da constrição judicial. No processo de execução, após a citação, o executado tem três dias de prazo para pagar, enquanto no cumprimento de sentença, esse prazo é de 15 dias da intimação do executado. Somente ápós o transcurso desse prazo, e não tendo ocorrido o pagamento, permitem-se os atos de penhora e outras constrições judiciais a depender do caso concreto. É natural que o executado possa ter interesse em evitar a prática de tal ato, o que tentará obter com a concessão de um efeito suspensivo em sua exceção de pré-executividade. E nem se fale que nesse caso deveria apresentar sua defesa típica imediatamente porque a ausência de penhora impediría a obtenção do efeito suspensivo (arts 525, § 6o, e 919, § l.°, ambos do CPC), ou seja, mesmo com os embargos ou a impugnação, não se impediría a realização da penhora1051. Nesse caso especifico, não há como negar que o executado terá interesse em ingressar com uma exceção de pre-executividade, antes de ser realizada a penhora ou outro ato de constrição judicial, com pedido de efeito suspensivo, para que até mesmo esse ato de constrição não se efetive até que seja julgado seu pedido de extinção da execução. Tudo dependerá do caso concreto, sendo conclusão extraída da praxe forense a possibilidade da concessão de tal efeito suspensivo, desde que o executado convença o juiz da razoabilidade de sua alegação e dos prejuízos irreparáveis ou de difícil reparação que ocorreríam com a continuação da execução1052- E nem se ® ^ as c°n 1Ções deveria o executado ingressar imediata- .entecom os em argos ^execução ou a impugnação ao cumprimento de sentença orque. segnfl ° os '	’	. * e 19» § l.°, ambos do CPC, uma das condições Lraser atdbU1 ° 6 61 _sPonsivo aos embargos e à impugnação é a existência de Lraoti3 ! j12]0’ °.^Ue na° er ocorrido no caso concreto. Como na exceção de jL.executivid3 e nao e3as e nen _uma norma reguladora da concessão de efeito sus- oensiv°» 0 jmz ? conce nao estará atuando contra a lei, o que ocorreria na concessão de t e ei o a em argos em execução ou impugnação em cumprimento % sentença sem a garantia do juízo. É preciso registrar que a opção pela exceção de pré-executividade com pedido efeito suspensivo em vez dos embargos à execução ou impugnação ao cumprimento de sentença, justamente como forma de evitar a aplicação legal dos arts. 525, § 6o. e 919, § l-°. ambos do CPC, somente se justifica para a corrente doutrinária que entende ser a garantia do juízo condição indispensável à concessão de efeito suspensivo aos embargos. A lembrança e relevante em decorrência da existência de doutrinadores que entendem ser possível - ainda que excepcionalmente - a concessão de efeito suspensivo aos embargos e à impugnação, mesmo sem a realização de penhora, desde que haja relevância da fundamentação e prove-se que o perigo de grave dano decorre justamente da realização da constrição judicial152. No processo de execução, a situação do executado poderá piorar ainda mais, a depender do radicalismo com que o juiz enfrentar a situação. Poderá o magistrado entender que a peça apresentada, apesar do nome dado pelo executado, é genuina- mente embargos à execução, mas que a petição apresentada não reúne as condições formais mínimas exigidas para uma petição inicial, forma adequada para dar início aos embargos à execução. E diante da inépcia da petição apresentada, indeferir li- "“inarmente a petição. É evidente que essa solução é absolutamente radical e inde- SeJada, até mesmo porque, não estando em termos a petição inicial dos embargos, 0 juiz deverá determinar sua emenda no prazo de 15 dias153. De qualquer forma, a eia de o juiz receber a exceção como embargos, à luz da predusão temporal, leva •a çp|., ^er Wambier-Medina, Os embargos, p. 639; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 449. M *Turrna’ REsP 1.032.474/PR, rel. Min. José Delgado, j. 18.03.2008, DJ 16.04.2008; REsp 962.629 S, 2.» Turma, ln- Eliana Calmon, j. 04.03.2008, DJe 14.03.2008; Mazzei, Reforma 2, p. 466. a uma utilização bem mais rara da exceção de pré-executividade154, 0 ser considerado um grande avanço. 54- 	.	 SUSPENSÃO E EXTINÇÃO DO PROCESSO DE EXECUÇÃO Sumário: 54.1 Introdução; 54.2 Suspensão da execução: 545.1. Causas gerais de suspensão; 54.2.2. Defesa típica do executado; 54.2.3. Prescrição intercorrente; 54.2.4. Ausência de interessados na aquisição do bem penhorado; 5453. Moratória legal; 54.3 Extinção da execução. 54.1 INTRODUÇÃO 1053 1054 No inciso I, há remissão às hipóteses de suspensão do processo previstas ^ arts. 313 e 315, do CPC, que tratam do tema em teoria geral do processa No 2a couber, portanto, as hipóteses de suspensão do processo suspendem a execuçàoY causas de suspensão do processo consagradas nos referidos dispositivos legais for4ft. devidamente analisadas no Capítulo 13, item 13,2, mas é interessante verificar como são aplicáveis à execução. Não há qualquer dificuldade em se aplicar à execução as hipóteses dos inciso* I, n, III e VI do art. 313 do CPC. Afinal, é plenamente possível que ocorra, durante a execução, a morte ou a perda de capacidade processual de qualquer das partes, de seu representante legal ou de seu procurador (I), que as partes convencionem a suspensão (II), que seja arguido o impedimento ou a suspeição do juiz (III) e p0r motivo de força maior (VI). O Superior Tribunal de Justiça entende que, havendo a suspensão em razão da morte de uma das partes, não há que se falar em prescrição intercorrente durante o prazo de habilitação dos respectivos1. Entendo que, apesar de raro, também é aplicável ao processo de execução a hipótese de suspensão do processo prevista no inciso IV do art. 313 do CPC. A suspensão em razão da admissão de incidente de resolução de demandas repetitivas pode ter como objeto direito processual e material, sendo possível que o primeiro diga respeito a algum requisito formal da execução e o segundo, a matéria alegada em sede de defesa executiva. Pode-se imaginar como exemplo da primeira hipótese um IRDR instaurado para resolver se determinado documento é um título executivo extrajudicial. Nesse caso, parece viável a suspensão prevista no art. 313, IV, do CPC de todas as execuções fundadas naquele documento. Por outro lado, é possível que seja instaurado o IRDR para se decidir a respeito de qual taxa de juros deverá ser aplicada a determinada espécie de dívida, sendo viável a suspensão de todas as execuções em que o executado alega excesso de execução fundada justamente nessa matéria. O art. 313, V, "a”, do CPC prevê a suspensão do processo em razão da sentença de mérito depender de algum ato ou fato externo ao processo. Nesse caso, entendo que a suspensão só poderá atingir indiretamente o processo de execução, tomando- -se a sentença de mérito do dispositivo ora comentado como sendo a sentença dos embargos à execução. Nessa situação, caso os embargos tenham suspendido a execução, a sua suspensão prorroga esse estado, mas não tendo a defesa executiva suspendido o andamento do processo de execução a suspensão será somente da ação de embargos à execução. Não vejo como cabível à execução a causa de suspensão prevista qo art- 3l3i VII, do CPC, porque a discussão indicada pelo dispositivo de questão decorrente de acidentes e fatos da navegação de competência do Tribunal Marítimo se refere ao processo de conhecimento. 5TT * TüTnB„AKESf2PSJ	“,a “aUro	i- 05/02/2015, DJe « 1* Turma, AgRg no AREsp 259.255/CE, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 12/03/2013, DJe 18/03/2013. É interessante notar que o rol do art. 313 do CPC é meramente exemplificativo, jqüe o inCls0 . a / j a susPensão nos demais casos regulados pelo Código ^processo Civil (na ver e P°r qualquer lei, inclusive as extravagantes); Na exe- _uCão, um interessante exemp o é a suspensão do processo em razão do pagamento rtarcelado previsto no art. 916 do CPC (a suspensão vem prevista no § 3o do dis- Litivo legal)- Ou ainda a tradicional concessão de efeito suspensivo à impugnação ao cumpri11161110 de sentença (art. 525, § 6o do CPC) e aos embargos à execução (art 916, §3°. do CPC). Quanto ao art. 315 do CPC, que prevê a suspensão quando o conhecimento de mérito depender de verificação de fato delituoso que esteja sendo apurado na justiça criminal, entendo que sempre que o mérito executivo tiver sido controvertido pelo executado, seja pela ação incidental de embargos, seja pela impugnação, é possível que a decisão se adeque ao previsto no artigo ora analisado. Essa suspensão, entretanto, é somente da defesa e não da execução em si, de forma que a execução só sofrerá essa suspensão de forma reflexa com a prorrogação de eventual suspensão concedida à defesa apresentada pelo executado. 54.2.2. Defesa típica do executado No inciso II do art. 921 do CPC vem prevista a suspensão da execução, no todo ou em parte, quando recebidos com efeito suspensivo os embargos à execução. A previsão de que a suspensão pode ser apenas parcial - suspensão imprópria - se coaduna com os §§ 8o e 9o do art. 525 do CPC, que versam sobre a limitação objetiva e subjetiva da suspensão, tema devidamente tratado no Capítulo 53, item 53.2.6.3. Lembre-se que mesmo havendo a chamada “suspensão total”, ela ainda poderá, no caso concreto, ser imprópria, já que o art. 525, § 7o, do CPC permite a prática de atos de substituição, de reforço e de substituição da penhora, além da avaliação do bem penhorado. A regra ora analisada é também aplicável à impugnação no cumprimento de sentença. 54.2.3. Prescrição intercorrente A já comentada Lei 14.195/2021, alterou substancialmente o conteúdo e o procedimento da prescrição intercorrente. As mudanças foram claramente inspiradas no "t. 40, caput, da LEF, que disciplina a prescrição intercorrente na execução fiscal, bem como no precedente vinculante criado pelo Superior Tribunal de Justiça na interpretação de tal dispositivo2. Na redação originária do art. 921 do CPC, a prescrição intercorrente dependia essencialmente de uma desídia do exequente na movimentação do processo, porque enquanto houvesse tal movimentação, ainda que sem a localização de bens a serem Penhorados ou ainda da localização do próprio executado, a execução mantinha-se ^trâmite. Honrava-se, dessa forma, a justificativa político-jurídica da prescrição: ireito não atende aos que dormem. '~^^®íõrRÊsp 1.340.553 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, \. 12/09/2018, DJe 16/10/201B. Com a nova redação do art. 921 do CPC. por mais diligente que «j, „ quente, se o executado não for localizado para fins de citaçao ou intima^ Ser bèns ou os tendo, não serem eles alcançados pelas medidas executivas, „ J? cesso será exünto por prescrição. Ou seja, a prescrição nao é mais motivada M. inéitia do exequente, mas substancialmente pela ausência de bens penhoráveis do executado ou de sua não localização. A primeira inovação da Lei 14.195/2021 no procedimento da prescrição inter- corrente é a causa de suspensão do processo e da própria prescrição. Se antes apenas a não localização de bens dava início a contagem do prazo de um ano, agora também se iniciará sua contagem com a não localizaçao do executado para fins de citação (processo de execução) e intimação (cumprimento e sentença). Essa nova causa de início da contagem do prazo de suspensão do processo e da prescrição intercorrente deve ser analisada à luz dos parágrafos do art. 240 do CPC. Caso o exequente deixe, por sua culpa, passar o prazo de 10 dias para adotar as providências necessárias à citação, não me parece haver razão para a aplicação do art. 921, III, do CPC, porque nesse caso a prescrição da pretensão executiva, que já estava sendo contada antes da propositura do processo, continuará a ser contada até que se realize a efetiva citação do executado. Suspender o processo nesse caso, com a consequente suspensão da prescrição, seria um prêmio a esse exequente de- sidioso, o que não parece adequado. Por outro lado, caso o autor seja diligente e providencie tudo o que for necessário à citação do executado, mas essa não ocorrer efetivamente, aí será caso de aplicação do art. 921, III, do CPC. Há ao menos um grave problema lógico a ser enfrentado. Imagine a tentativa de citação frustrada, por conta, por exemplo, de mudança de endereço do executado. Nesse caso, caberá ao exequente diligenciar um novo endereço para fms de citação. O problema, entretanto, é que o processo estará suspenso, não podendo o exequente, portanto, contar com a colaboração do juízo. E caso localize um novo endereço por conta própria, ao requerer uma nova tentativa de citação do executado, renunciará ao prazo de suspensão do processo, com o que se iniciará a contagem do prazo prescricional. Apesar da ausência de norma específica quanto à intimação do executado no cumprimento de sentença, entendo ser aplicável por analogia os parágrafos do art- 240 do CPC. Ainda que nao descarte a possibilidade de a não localização do réu ocorrer também no cumprimento de sentença, há de se reconhecer que sendo sua intimação feita em regra na pessoa do seu advogado, só haverá espaço pura Pre0 cupação nas hipóteses excepcionais nas quais se exige a intimação pessoal. Para evitar tal situação, seria possível interpretar a “não localização do éffr? dor" como algo mais amplo, ou seja, a não localização após tentativas sucessiva® de efetrva citação? Seria possível defender que enquanto o exequente está ativo na busca do executado, que não é citado por razoes alheias à sua vontade, o pro^ não deve ser suspenso? Cntend0 qUe esse seria o entendimento mais razoável, ínfelizmente ele contraria a previsão expressa do § 4® do art. 921, do CPC, que Pf vê o inicio da suspensão do processo a ciência do exequente da primeira tenta0 infrutífera de lo^‘zaf^ J d"vedor‘ 0 legislador foi daramente influendadô pelo SUperior ^nbu"^.	ao lnterPretar o art. 40, caput, da LEF, estabeleceu qUe)á des e 0 P .	<lue C0nstatada a não localização do executado ^icia-se automaticamente o prazo de suspensão do processo.3 Sempre entendi que a citação por edital no processo executivo só fazia sentido na hipótese do arresto executivo, porque somente nesse caso valería a pena o exequente adiantar as custas e despesas envolvendo essa espécie de citação. Afinal, adiantar mais gastos sem nenhuma garantia de recuperação seria o famoso “gastar dinheiro bom em cima de dinheiro ruim”. Agora, entretanto, há uma nova vantagem, porque se o exequente não tiver conseguido localizar o executado e o prazo prescricional estiver na iminência de seu fim, basta ao exequente requerer a citação por edital para que a prescrição intercorrente seja interrompida. Não haverá, ainda, garantia alguma de satisfação, mas pode valer a pena adiantar valores para impedir a extinção do processo. E o mesmo raciocínio aplica-se quanto a não localização de bens penhoráveis. Imagine que o exequente, já na petição ou requerimento inicial, requeira a penhora pelo Sisbajud e ela volta negativa. Nos termos do § 4o, do art. 921, do CPC, essa tentativa negativa ja sera o suficiente para a suspensão do processo e do prazo pres- cricional. O que, ao menos em tese, impede que o exequente continua a busca de patrimônio do executado em juízo, porque durante a suspensão do processo somente se praticarão atos urgentes. Me parece razoável que o exequente possa nominar uma série de medidas voltadas à busca do patrimônio do executado de uma vez só, arguindo que somente apos todas elas fracassarem possa passar a ser contado o prazo nos termos do art. 921, § 4o, do CPC. Juizes pouco afeitos à razoabilidade, entretanto, poderão simplesmente afirmar que, ainda que as medidas tenham sido todas pedidas ao mesmo tempo, a partir da primeira que voltar negativa, já se iniciaria a contagem do prazo. O prazo de suspensão do processo ao impedir a contagem da prescrição intercorrente, é voltado à tutela do exequente, que poderá, portanto, renunciar à proteção legal, nos termos do art. 225 do CPC. Para isso, basta requerer o andamento do processo, momento a partir do qual será iniciada a contagem do prazo prescricio- naL Poderá manter a suspensão e ainda assim praticar atos processuais desde que convença o juízo de sua urgência. A principal inovação quanto a suspensão da execução e da prescrição intercorrente é que ela só poderá acontecer por uma vez. Assim, decorrido o prazo de Suspensão de um ano, tem-se o início da contagem do prazo prescricional, que só Poderá ser interrompido com a efetiva citação ou intimação do executado ou com a constrição de bens penhoráveis. . _ O início de contagem do prazo de prescrição intercorrente independe de de- C1Sao judicial, tem início automaticamente um ano após a intimação da decisão de uspensão de que trata o § l.° do art. 921 do CPC4. 1055 Na análise concreta do prazo prescricional será aplicável o entend- consagrado na Súmula 150/STF, contando-se o prazo de prescrição da o da ação, seja ela de conhecimento ou de execução. No cumprimento de sem*^0 ter-se-á o mesmo prazo contado sucessivamente por três vezes: primeiro ^ propositura do processo de conhecimento; depois, para o início do cumpri^3 a de sentença; e, por fim, eventualmente para a prescrição intercorrente. No Dr ent° de execução o mesmo prazo poderá ser contado duas vezes: para a Pr°PosituS° ação de execução e para a prescrição intercorrente. O exequente, portanto t /3 prazo prescricional para conseguir qualquer dos atos processuais previstos ° 921, § 4-A, do CPC, já sabendo que nunca mais conseguirá suspender a execu^' e o próprio prazo prescricional. E essa é uma mudança e tanto porque no sistema anterior, caso o exeqUe não conseguisse localizar o executado ou penhorar seus bens, bastava a ele manter a execução em trâmite, peticionar antes do vencimento do prazo re querei^ ao juízo a tomada de alguma espécie de providência. Agora, a providência requerida deve ser efetivada, sob pena do processo ser extinto por prescrição intercorrente ^ Registre-se, nesse tocante, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à execução fiscal no sentido de que sendo elaborado o requerimento antes ido vencimento do prazo, ainda que somente após seu vencimento seja ele praticado não caberá a extinção por prescrição5. Dessa forma, por exemplo, se na véspera do vencimento do prazo prescricional o exequente requer uma penhora de um veículo automotor que só venha a se realizar um mês depois, o processo deverá prosseguir. O mesmo no caso de indicação de um novo endereço, desde que a citação ou intimação efetivamente ocorra. Nos termos do art. 921, § 4-A, do CPC, estando em curso o prazo prescricional por conta da não localização do executado, ele será interrompido na hipótese de citação (processo de execução) ou intimação (cumprimento de sentença). E se o prazo estiver em curso por conta da não localização de bens, a efetiva constrição o interrompe. Há no dispositivo, ainda, a estranha previsão de que essa interrupção depende do cumprimento dos prazos processuais pelo exequente. Entendo que sendo descumprido o prazo, mas praticado o ato, a partir de então se interromperá a prescrição, de forma que a previsão legal perde totalmente seu sentido prático. O dispositivo parte da premissa de que somente uma execução na qual se tenha criado condições materiais reais de cumprimento da obrigação merece ter segui' mento. Por isso a exigência de algo concreto como a constrição de bens. É curioso o aparente desprezo do legislador com as medidas de execução indireta, por meio as quais se busca pelo exercício da pressão psicológica a satisfação voluntária obrigação. Essas, pela previsão legal, não são aptas a interromper a prescrição e, co isso, evitar a extinção do processo por prescrição intercorrente.	^ Não consigo concordar com esse tratamento heterogêneo entre as me^daL0 execução por sub-rogação e indireta. Ainda que se possa afirmar que um f* executivo ou uma penhora realmente criem condições mais concretas de sa 1 Ção, REsp 1,340.553 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 12/09/2018, DJe 16/10/2018- u obriga^° exequenda, encluanto o juízo entender que as medidas de execução jpjireta são e cazes, nao em senti o continuar a ser contado o prazo prescricional. E me preocupa principalmente a hipótese de medidas datadas, porque se elas não interrompem a prescrição intercorrente, o executado saberá de antemão exata- mente quanto empo e as ain a geraram efeitos. Ainda pior na hipótese das medidas atípicaS> porque nesse caso, sendo admitidas somente como forma subsidiária, ã possível que s sejam a mi 1 as em momento muito próximo do vencimento do prazo prescricional. Nos termos do § 5“ do dispositivo ora comentado, mesmo sendo admissível o reconhecimento da prescrição intercorrente de ofício, antes de extinguir a execução, cabe ao juiz intimar as partes dando-lhes prazo de 15 dias para manifestação. O dispositivo representa uma consagração específica da regra geral prevista no art. 10 do CPC e materializa legislativamente entendimento do Superior Tribunal de Justiça construído sobre o tema na vigência do diploma processual revogado6. ALei 14.195/2021 passou a prever no dispositivo legal a inexistência de ônus às partes na hipótese de extinção por prescrição intercorrente. Trata-se de previsão que afasta a aplicação à hipótese da regra da sucumbência, impedindo que o exequente, mesmo tendo sucumbido, seja condenado ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Por outro lado, isenta também o executado de tais pagamentos, o que, ao menos quanto às custas processuais, onera o exequente. É mais uma mudança legislativa que não me agrada. Seria mais adequado a aplicação da teoria da causalidade7. Se o processo foi extinto por desídia do exequente, o que naturalmente pode continuar a acontecer, deveria ser ele responsabilizado pelo pagamento de custas é honorários. Se a causa da extinção tiver sido a não localização de bens penhoráveis ou do próprio executado, a culpa da frustração é do executado, que deveria arcar com as custas e honorários. O § 6o do art. 921 do CPC prevê que descumprido o procedimento estabelecido para o reconhecimento da prescrição intercorrente, a nulidade só será decretada se restar demonstrada a ocorrência de efetivo prejuízo. Assim, por exemplo, se as partes não forem intimadas previamente, nos termos do § 5o, a sentença só será anulada - por meio de apelação - se parte recorrente (exequente) provar o efetivo prejuízo derivado da violação do contraditório. Será uma interessante hipótese na qual a alegação de vício se confundirá com a matéria de mérito, porque o exequente so conseguirá provar prejuízo de convencer o tribunal de que se tivesse sido ouvido teria alegações capazes de evitar a extinção do processo. O dispositivo tem funda- mento no princípio da instrumentalidade das formas, que exige prejuízo para que o ato viciado seja considerado nulo. Nesses termos, não há grande novidade. Interes- sante, entretanto, é a criação de uma hipótese de presunção absoluta de prejuízo: a ausência de intimação da primeira tentativa frustrada de localização do executado °u de seus bens penhoráveis. Normativo, 3* Turma, REsp 1,589.753-PR, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 17/5/2016, DJe 31/5/2016. TJ' 4* turma, REsp 1.769.201/SP, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 12/03/2019, DJe 20/03/2019. Entendo que na hipdtese de ^con«o ^on^dade juridica> poderá ocorrer, na^”Jj^£cdCTam r apljcados para os responsável™”^'11', as regras do art. 921 do CPt.aerw	v	do executado S^“°% secundários, sendo ^“^f^deração, a ausência de citação e,°>C d-m di“r Tr 4'«tac? como réus no incidente processual e não mats ao «cotado ongmário. ^ Finalmente, quanto ao direito intertemporal, nao parece possível, por _ de segurança jurídica, se defender que as novas regras sejam aplrcadas retroa^' te emprocessos em trâmite. Terão eficácia imediata,. como toda norma proc* mas devem ser aplicadas somente da vigêncta normativa em diante. Numa atualmente em tramite, como exequente ativo, em busca de bens a serem penh£ dos, não há sentido aplicar-se as novas regras e imediatamente extinguir o prOCeSSo Da mesma forma não vejo como adequado aplicar-se a regra do § 4, do art 921 do CPC em processos que já estiverem suspensos por conta da não localização de bens. A regra que estabelece a possibilidade de uma única suspensão só gera efeitos a partir de sua vigência, de forma que mesmo o processo tendo passado por sucessivas suspensões, a partir da vigência da nova norma, deverá ser novamente suspenso por um ano. 54.2.4. Ausência de interessados na aquisição do bem penhorado O inciso IV do art. 921 do CPC prevê a suspensão da execução na hipótese de alienação frustrada de bens por falta de licitantes sem que o exequente requeira a adjudicação nem indique outros bens penhoráveis. As causas que evitam a suspensão prevista no dispositivo legal são meramente exemplificativas, considerando que o exequente poderá adotar, após a alienação frustrada, outros atos que darão andamento à execução e evitarão sua suspensão. Tome-se, como exemplo, o pedido de nova alienação do mesmo bem ou, ainda, a satisfação de seu crédito pelos frutos ou rendimentos da coisa penhorada. A doutrina vem apontando a aplicação conjunta dos incisos III e IV do art. 921 do CPC, de forma que havendo desídia do exequente no andamento do processo, caso a alienação judicial do bem seja frustrada, após um ano de suspensão do Pr0 cesso, terá início a contagem do prazo de prescrição intercorrente8. 54.2.5. Moratória legal J CP A última hipótese de suspensão da execução prevista no art. 921 0 ^ encontra-se em seu inciso V: deferimento do pagamento parcelado art. 916 do mesmo diploma legal. Nesse caso a suspensão será impróp111’ os pagamentos parcelados serão feitos na própria execução, o que demon sua suspensão é apenas parcial. Na realidade, o que se suspende é o pr°ce principal da execução. Medina, Novo, p. i .230; Miranda, Breves, p. 2.066. Como o ®rt*	exPressamente exclui o cabimento do paga mento a ° ,° Pnmen 0 o sentença, naturalmente, a causa de suspensão analisada é privativa do processo de execução. 54 3. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO A extinção da execução, tratada pelos arts. 794 e 795 do CPC/1973, vem disposta nos arts.^ e o PC. O art. 924 do CPC prevê as hipóteses de extin- ção da execução. () m ® enmento da petição inicial; (II) satisfação da obrigação; (III) extinção total da obrigação por qualquer outro meio que não o pagamento; (IV) renúncia; e (V) prescrição intercorrente. Na realidade, a amplitude da previsão contida no inciso III dispensa as previsões específicas dos incisos IV e V do CPC. O legislador manteve a opção, já consagrada anteriormente, de não prever como causa de extinção da execução as hipóteses de sentença terminativa previstas no art 485 do CPC (art. 267 do CPC/1973), nem mesmo com a ressalva de aplicação no que couber. Resta torcer para que a omissão do legislador novamente consagrada no rol das causas de extinção do processo faça o Superior Tribunal de Justiça modificar seu entendimento quanto à possibilidade de extinção da execução por abandono do exequente9. Nos termos do art. 925 do CPC, a extinção da execução continua a produzir efeitos somente quando declarada por sentença, como previa o art. 795 do CPC/1973. Turma, AgRg no REsp 1,248.866 S, rel. Min. Castro Meira, j. 13.09.2011, DJe 27.09.2011. - .. ,,wn umuME ÚNICO - Daniel Amorim Assumpçõo Neves MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL •				 lizada como razão de decidir de outro	« vale de^m preced™tédc',di i	i . com0 °utr0 Jurisprudência, por “^““lérí	WtaSfí razões do decidir em outros processos, e de meras decisoe . Como se pode notar, o precedente é objetivo, já que se trata de uma decisão específica qu^venha a ser utilizada como fundamento do decidir em outros processo, SS o precedente brasUeiro, já que no sistema instituído pelo Código de Pro. r„, diferente do que ocorre com o preceder,t do direito anglo-saxao, o julgameMo já nasce predestinado a se tornar um precedente vmculanteh A jurisprudência, p„r sua vez, é abstrata, porque náo vem materializada de forma objetiva em nenhum enunciado ou julgamento, sendo extraída do entendimento majoritário do tribunal na interpretação e aplicação de uma mesma questão jurídica. Conforme ensina a melhor doutrina, apenas um precedente já é o suficiente para fundamentar a decisão do processo julgado posteriormente, enqmmto a utilização de jurisprudência como razão de decidir exige do julgador a indicação de vários julgados no mesmo sentido6. Essa importante distinção deriva justamente do caráter concreto do precedente e abstrato da jurisprudência. A súmula é uma consolidação objetiva da jurisprudência, ou seja, é a materialização objetiva da jurisprudência7. O tribunal, reconhecendo ja ter formado um entendimento majoritário a respeito de uma determinada questão jurídica tem o dever8 de formalizar esse entendimento por meio de um enunciado, dando notícia de forma objetiva de qual é a jurisprudência presente naquele tribunal a respeito da matéria. Daí porque ser simplesmente escandalosa a Súmula 568/ STJ, que busca ampliar as hipóteses de julgamento monocrático pelo relator além das hipóteses previstas nos incisos III a V, do art. 932, do CPC. Nem se discute o seu teor, mas tendo sido editada em 16/03/2016, ou seja, ainda na vigência o diploma legal revogado, é surreal que possa versar sobre matéria à luz do atu diploma processual. Segundo o § l.° do art. 926 do CPC, cabe aos regimentos internos bunais a regulamentação da forma e dos pressupostos para a edição de su^1 correspondentes à sua jurisprudência dominante. Nem poderia ser difere 1056 1057 1058 1059 1060 1061 1062 de norma referente ao funcionamento interno do tribunal9. A maioria dos ?hiinãís' inclusive, já conta com normas regimentais nesse sentido, o que, claro, ] jigjiifxca que a regulamentação não deva passar por uma reformulação diante ^ maior relev®nc*a dada às súmulas e aos precedentes no atual diploma processual. A maior preocupação diz respeito à revogação de súmulas com entendimento superado por superveniência legal ou mesmo por mudança dé posicionamento do róorio tribunal que a editou. Não são poucos, infelizmente, os exemplos de verdadeiras “súmulas zumbis”, que continuam entre nós como Verdadeiras mortas vivas, há muito já não aplicadas, inclusive e em especial pelos tribunais que as editaram. £ assim procedendo os tribunais violam o art. 926, caput, do CPÇ, esfacelando a Agência de que sua jurisprudência seja estável, íntegra e coerente. qUdo se toma ainda mais dramático se consideramos que o art' 927, IV, do CPC dotou de eficácia vinculante os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal enl matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infracoristitu- cionaL O dispositivo legal realça a relevância de uma revogação dinâmica e constante de entendimentos sumulados ultrapassados. Ainda mais se considerarmos que o Código de Processo Civil revoga tacitamente dezenas de entendimentos consagrados em súmulas dos tribunais superiores, em especial do Superior Tribunal de Justiça. Concordo com a doutrina que defende aaplicação por analogia à revogação das súmulas do previsto no art. 927, § 2o, do CPC, devendo tal revogação ser precedida de audiências públicas e a participação do amicus curíael0> como forma de preservar o contraditório e legitimar democraticamente a revogação. Dizendo o óbvio, ainda que nem sempre seja essa a realidade na atuação dos tribunais, inclusive os superiores, o § 2.° do art. 926 do CPC, prevê ser vedado ao tribunal editar enunciado de súmula que não se atenta às circunstâncias faticas dos precedentes que motivaram sua criação. Com a eficácia vinculante que as súmulas passaram a ter, os tribunais devem tomar especial cuidado com a identidade ou ao menos similaridade fática dos precedentes que fundamentam sua edição. Isso não significa exigir-se a identidade dos fatos presentes nos precedentes, mas uma proximidade suficiente para ensejar a mesma solução jurídica. Assim, por exemplo, é possível sumular o entendimento de que é indenizável o dano moral em «zao de incorreto apontamento em cadastros de acesso público de situação de sujeito que nada deve, sendo tal entendimento aplicável tanto ao caso de restrição indevida em cadastros de inadimplentes como em protesto indevido de título. Entendo que a exigência prevista no art. 926, § 2o, do CPC consagra o respeito a ratio decidendi na edição de súmulas11, de forma que o tribunal deverá considerar os fundamentos principais dos precedentes aplicáveis aos fatos sobre os quais reca- fram a aplicação do Direito, só podendo se valer de julgados na edição da súmula que respeitem esse binômio. Ntra, entendendo que cabería ao Código de Processo Civil a previsSo da forma e requisitos para a edição das niJ as: Searpinella Bueno, Manual, p. 543. "'ara, O novo, p. 430. incus®' O Direito, p. 402. 55.2. JURISPRUDÊNCIA ESTÁVEL, ÍNTEGRA E COERENTE 55.2.1. Introdução Nos termos do art. 926 do CPC, os tribunais devem uniformizar sua jUr- dência e mantê-la estável, íntegra e coerente (função nomofiládca)“ Trata-?^' importante dispositivo legal que corrobora a maior aposta do Código de pr0Cp e na criação de um ambiente decisório mais isonômico e previsível, exigindo qüeSs° tribunais deem o exemplo. Como se exigir o respeito no aspecto vertical (para 5rgà°s hierarquicamente inferiores) se inexiste respeito no aspecto horizontal (do tribunal)? Afinal, quem não respeita não pode cobrar respeito 3. Conforme já teve oportunidade de decidir o Superior Tribunal de Justiça, a ju. risprudência variar ao sabor das convicções pessoais dos julgadores, com o próprio tribunal desrespeitando sua jurisprudência, é um desserviço, já que se o próprio tribunal não respeita sua jurisprudência esta dando sinal para que os demais órgãos judiciários façam o mesmo14. Se é verdade que o desrespeito pelos juízos inferiores de entendimentos já consolidados pelos tribunais gera a quebra da isonomia e a insegurança jurídica, tornando o processo uma verdadeira loteria judiciária, ainda mais grave é a instabilidade presente nos próprios tribunais quanto ao respeito à sua própria jurisprudência. Ademais, quando os tribunais não respeitam a sua própria jurisprudência, ou seja, quando desrespeitam os seus entendimentos majoritários, os órgãos hierarquicamente inferiores não sabem qual entendimento aplicar no caso concreto à luz do entendimento do tribunal superior15. Em termos de brincadeira, ainda que o tema seja bastante sério, costuma-se chamar o Superior Tribunal de Justiça de tribunal gerúndio, já que nunca decide ou entende, mas está decidindo ou entendendo, podendo mudar o entendimento a qualquer momento. Ou ainda de tribunal Band News, já que em 20 minutos tudo pode mudar. É a chamada jurisprudência banana boat, expressão que dispensa explicações. Ao exigir uma jurisprudência estável, íntegra e coerente, o art. 926, caput, do CPC busca eliminar a instabilidade nociva dos entendimentos de nossos tribunais, em especial dos superiores, quando o desrespeito aos requisitos exigidos pelo dispositivo legal ora comentado é ainda mais nocivo. 55.2.2. Dever de uniformização da jurisprudência A harmonização dos julgados é essencial para um Estado Democrático^ Direito. Tratar as mesmas situações fáticas com a mesma solução jurídica p 1063 1064 1065 1066 0 princípi° da *sono™*a’	<lue a segurança no posicionamento das cortes evita discussões ong u eis, permitindo que todos se comportem conforme o pireito. Como ensina a melhor doutrina, a uniformização de jurisprudência atende à seguran(í;a )urr lca’ ,^reV1^ 11 a<^e’ ^ estabilidade, ao desestimulo à litigância eXCessiva, à con íança, igua a e perante a jurisdição, à coerência, ao respeito à ^rarquia, à imparcialidade, ao favorecimento de acordos, à economia processual (de processos e de despesas) e à maior eficiência16. Apesar da diferença de funções das Cortes de Justiça (tribunais de segundo grau) e das Cortes Supremas (tribunais de superposição), não concordo com o entendimento doutrinário de que o dever de uniformização seja exclusividade dos tribunais superiores . mda que os tribunais de segundo grau possam reexaminar os fatos da demanda, o que é vedado aos tribunais de superposição em razão dos limites do efeito devolutivo dos recursos especial e extraordinário, em qualquer órgão colegiado existe um dever de harmonização de entendimento. Por outro lado, o dever dos tribunais de editar súmulas correspondentes à sua jurisprudência dominante também é aplicável aos tribunais de segundo grau. Note- -se, o tribunal, e essa realidade é mais sentida nos tribunais de segundo grau, não é obrigado a ter uma jurisprudência dominante, porque é possível e por vezes até saudável que ocorra divergência entre seus órgãos na interpretação e aplicação do Direito. Para esses casos pode-se buscar a uniformização por outras formas processuais que não a edição de súmula, como o IRDR e o julgamento de recursos especiais e extraordinários repetitivos. Mas a partir do momento em que o tribunal nota que existe uma jurisprudência dominante, de forma que a maioria de seus componentes e de seus órgãos decide de uma deteripina forma a mesma questão fático-jurídica, surge um dever do tribunal em consolidar esse entendimento por meio da edição uma súmula. É possível até mesmo falar em dever moral de uniformização de jurisprudência, nesse caso o dever não é do tribunal, mas sim de seus componentes individualmente considerados. Caso o desembargador ou ministro perceba que seu entendimen- e isolado, poderá se submeter ao entendimento da maioria, ainda que não exista qualquer precedente vinculante ou súmula que o obrigue juridicamente a adotar tal ^ uta. Trata-se de conduta moralmente elogiável18, preocupada com a uniformização jurisprudência e de todos os benefícios advindos dela. Não é situação incomum no " ^'na' Novo< p- 1-241, « ^ noni‘Arenhart-Mitidiero. Novo. pp. 869-870. c°ntraditó \ ^ d° FPPÍ": "A decisão Que aplica precedentes, com a ressalva de entendimento do julgador, não é dia a dia forense, quando juizes expressam seu entendimento pessoal mas decida conforme o entendimento majoritário1067 1068, em respei o ao pos a o a c°legialida(jçi) 55.2.3. Jurisprudência estável A estabilidade da jurisprudência impede que os tribunais simplesmente abandonem ou modifiquem sem qualquer justificativa plausível (por vezes até mesni0 sem qualquer justificativa) seus entendimentos consolidados. Nao pode o tribunal sob pena de violar o princípio da isonomia jurídica e, prmcipa m^nte, a segurança jurídica, simplesmente deixar de aplicar um entendimento consolidado sem justificativa séria, palatável e devidamente exposta. Entendo que essa estabilidade funciona como uma regra do autorrespeito (mais comumente chamada de autorreferência), ou seja, o próprio tribunal é obrigado a respeitar a jurisprudência por ele mesmo criada1069. E esse respeito naturalmente independe do órgão jurisdicional interno, porque uma vez uniformizada a jurisprudência, todos os órgãos internos lhe deverão respeito, inclusive os fracionários1070. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que a edição de Enunciado em Jornada de direito processual civil organizada pelo Conselho da Justiça Federal não é o suficiente para modificação da jurisprudência do tribunal, em razão de sua necessária estabilidade1071. A exigência de que os tribunais mantenham sua jurisprudência uniformizada estável, entretanto, não cria uma vedação completa para a sua modificação, o que traria indesejável engessamento do Direito. Estável é a jurisprudência que não se altera frequentemente1072. Mas nesse caso o tribunal tem o dever de fundamentara modificação de forma específica e adequada, nos termos do art. 927, § 4o, do CPC, justificando-se porque não aplicará no casò concreto a jurisprudência consolidada1073. 55.2.4. Jurisprudência íntegra Jurisprudência íntegra é aquela construída levando-se em consideração o histórico de decisões proferidas pelo tribunal a respeito da mesma matéria jurídica, ou seja, para se formar uma jurisprudência íntegra devem ser considerados todos os fundamentos rejeitados e acolhidos nos julgamentos que versam sobre a mesma matéria jurídica. A doutrin	0 a me^áfora de Dworkin a respeito da criação do pireito como	, , 0 ca<^a autor escreve um capítulo26. Nesse caso, â partir do segun P o, o seu autor terá necessariamente que considerar o(s) aílterior(eS) Para ftue oromance tenha sentido. Da mesma forma, devem se portar os fliagist11074 1075 os nos ri unais.^ evem julgar sempre levando em conta o histórico institucional a respei o a ín erpretação e aplicação da norma a situações fático- .jurídicas análogas. Como os órgãos devem considerar sempre os julgamentos anteriores sobre a mesma matéria jurídica, salvo, naturalmente, o órgão que a enfrenta de forma originária, é correto entender-se que uma das dimensões do dever de integridade da jurisprudência consiste na observância das técnicas de distinção e superação dos precedentes, sempre que necessário para adequar esse entendimento à interpretação contemporânea do ordenamento jurídico”27. 55.2.5. Jurisprudência coerente A coerencia exigida pelo art. 926, caput, do CPC, é da própria essência da ideia de uniformização de jurisprudência, porque assegura uma aplicação isonômica do entendimento consolidado em casos semelhantes, ou seja, que versem sobre a mesma questão jurídica. Cria um dever ao tribunal de decidir casos análogos com a mesma interpretação da questão jurídica comum a todos eles28. Não há dúvida de que casos análogos devem ter uma mesma interpretação e aplicação do Direito, sendo a coerencia exigencia pelo dispositivo ora analisado a forma de se garantir tal tratamento isonômico. Uma jurisprudência coerente impede que os sujeitos envolvidos em situações análogas sejam tratados de forma diferente, o que preserva o princípio da isonomia substancial, impedindo decisões construídas de forma solipsista pelo juiz, formadas a partir de seus entendimentos e valores pessoais (“cada cabeça uma sentença”)29, postura conhecida como voluntarismo judicial, que na verdade esconde argumentações arbitrárias30. •>5.3. (IN)CONSTITUCIONALIPAPE DO ART. 927 DO CPC demais incisos a eficácia vinculante decorre tão somente de normas inffac cionais, o que levanta importante questão a respeito de sua constitucionali^1^' Já existe doutrina a apontar a inconstitucionalidade das normas que cria eficácia vinculante de precedentes e de súmulas não vinculantes sem previsão Ullla sentido no texto constitucional, já que a Constituição Federal reserva efeito lante apenas às súmulas vinculantes, mediante devido processo, e aos julgai nCU' originados em controle concentrado de constitucionalidade.1076 Afirma-se que a vinculação obrigatória às súmulas do Superior Tribuna] A Justiça e do Supremo Tribunal Federal, bem como aos precedentes criados no n/ gamento de casos repetitivos e no incidente de assunção de competência invade seara legislativa, por outorgar ao Poder Judiciário o estabelecimento de normas3 criando uma vinculação inconstitucional a preceitos abstratos e gerais fixados pe]0' Poder Judiciário, ou seja, com características de lei1077. A doutrina que defende a novidade legislativa - uma das mais importantes do Código de Processo Civil - entende que o Poder Judiciário não cria norma jurídica nesses casos, não se devendo confundir a atividade de dar um sentido unívocoà norma que foi criada pela via legislativa com a tarefa de criação de norma1078. Entendimento em sentido contrário levaria à conclusão de que o Supremo Tribunal Federal legisla ao decidir processo objetivo e ao editar súmula vinculante, o que não parece correto1079. Ainda que a questão a respeito da constitucionalidade dos três últimos incisos do art. 927 do CPC sirva de interessante combustível para discussões doutrinárias, que devem se estender por tempo indefinido, no plano dos fatos é difícil imaginar o Supremo Tribunal Federal declarando tais normas inconstitucionais. E isso por um singelo motivo: é de todo interesse daquela corte a eficácia vinculante consagrada em tais dispositivos, em especial em sua promessa de diminuição no número de processos e recursos, em especial os recursos especial e extraordinário. 55.4. EFICÁCIA VINCULANTE 55.4.1. Introdução O art 927, caput, do CPC, prevê que os juizes e os tribunais observarão as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constituciona lidade; os enunciados de súmula vinculante, os acórdãos em incidente de assunÇ^ de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de cursos extraordinário e especial repetitivos, os enunciados das súmulas do s“Pre ^ Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça significado do ,enno «ob- 335.%» « concluir ser »X ^“^27 °do cTc ^ 4 * " eficicio vinculante de precedentes e súmulas,'nos termos poXdeST^ * Para parcela minoritária da doutrina n ao órgão jurisdicional de levar em consideratíX Z T ?“ SOme”te T deV" itexm^áe suSria T" qUe’não havendo em outro dispositivo âPXr^pmcedf nte ou^l	nte> ° órSâo Adicional teria o dever de considerar o precedente ou sumula, mas não estaria obrigado a segui-los, podendo fundamentar sua decisão com o argumento A* c*r • J 8 j	j	rtigumenro ae ser equivocado o entendimento consagrado no precedente ou na súmula35.	«ucnoimenro Nao parece, entretanto, ser esse o melhor entendimento. Conforme entende a doutrina amp amente majoritária o art. 927 do CPC é suficiente para consagrar a eficiaa vinculante aos precedentes e enunciados sumulares previstos em seus in- C1S0S : °“ f,a’ obse™ra« significa aplicarão de forma obrigatória, já havendo precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de admitir a eficácia vincu- lante dos precedentes previstos no inciso V do art. 927 do CPC37. Ao adotar-se o entendimento de que o termo “observarão” utilizado no art. 927, caput, do CPC não consagra a eficácia vinculante estar-se-ia diante de curiosa e insustentável situação. Como é extraído da praxe forense, o Superior Tribunal de Justiça sumula entendimentos de matérias infraconstitucionais, sendo o direito processual campo fértil de tal atuação. Ao se interpretar que o art. 927, IV, do CPC obriga o órgão jurisdicional a apenas levar em consideração as súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional, não existiría tal dever quanto às súmulas de direito infraconstitucional editadas pela Corte Superior? Como a eficácia vinculante das hipóteses previstas nos primeiros três incisos do art 927 do CPC tem previsão expressa em outros dispositivos de lei (controle concentrado de constitucionalidade no art. 102, § 2o, da CF; súmula vinculante no art 103-A, caput, da CF; incidente de assunção de competência no art. 947, § 3o, do CPC; IRDR no art. 985 do CPC, recursos especial e extraordinário repetitivos no art 1.040 do CPC), a divergência doutrinária coloca em questão a eficácia vinculante apenas dos enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional e da orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados. K Câmara. O novo, p. 434. *rruda Alvim, Novo, p. 523; Theodoro Jr-Nunes-Bahla-Pedron, Novo, p. 309; Amaral, Comentários, p. 948; Scarpinella Manual, p. 545; Marinoni, Breves, p. 2.077; Streck-Abboud, O NCPC, pp. 176-177; Cambi-Fogaça, Sistema, p. »	8; Tucd, O regime, p. 454; Zaneti Jr, Comentários, p. 1322. n'ormativo 600/STJ, 3* Turma, REsp 1.655.722/SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14/03/2017, DJe 22/03/2017. 		 • VOLUME ÚNICO - Daniel Amorim Assumpçáo Neves MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL C'VIL	—— 		 -	. • ?	. Jâr./.,1080! Ho tribunal, necessariamente deverão ter concretização da )unsPrudên'ia f ° „recedentes do tribunal que justifU ^ fundamento a ratio decidendt dos Pre	, 1Cam Sü edição» de forma que a ef.cácia vinculante desses coloca em segundo planQ * divergência ora enfrentada. Mas como estamos no BrasÜ, não se deve desconsiderar a possibilidade de 0 tribunal sumular um entendimento com base em preceden es nao vinculanteS) 0ü seja, em decisões que não sejam proferidas em ju gamen o e casos repetitivos 0ü no incidente de assunção de competência. Apesar e nao ser recomen ável, nào Se deve descartar tal possibilidade. Nesse caso, ain a que nao vinc antes, os prece, dentes utilizados para justificar a edição da súmula deverão ser considerados em seus fundamentos determinantes (ratio decidendi) para a íxaçao o objeto da vinculação obrigatória. Ainda que nesse caso se possa constatar uma eficacia vinculante indireta de precedentes meramente persuasivos, não são eles que geram a eficácia vinculante, mas sim a súmula que materializa suas conclusões. É dizer que antes da súmula seus fundamentos determinantes são apenas persuasivos, e com a edição da sumula passam a ser vinculantes. Por outro lado, o Supremo Tribunal Federal ja deu exemplos de que a edição de súmula vinculante nem sempre tem como fundamento qualquer precedente, como ocorreu na edição da Súmula Vinculante n° 11. Obviamènte se trata de um desvio de conduta, mas nesse caso irrelevante para a divergência ora analisada porque a eficácia vinculante da súmula vinculante tem previsão constitucional e com relação a ela não se discute. Pelo exposto, diferente do que entende parcela da doutrina39, não concordo com o entendimento de que a súmula perde sua razão de existir em razão da eficácia vinculante dos precedentes. Por fim, para se distinguir as súmulas previstas no inciso II do art. 927 do CPC daquelas previstas no inciso IV do mesmo dispositivo, ainda que nos dois casos sua aplicação no caso concreto seja obrigatória, convém se chamar as pn- meiras de súmulas vinculantes, nome já consagrado, e as segundas de súmulas com eficácia vinculante. Na prática, naturalmente, não existirá diferença, ®as as diferentes expressões podem ajudar o operador do Direito a distingui-las no caso concreto. Até se pode argumentar que com a identidade de eficácia vinculante não tena mais sentido existir súmula vinculante, já que ao Supremo Tribunal Federal basta^ editar uma súmula simples sobre matéria constitucional (e nem se cogita fiue ^ súmula vinculante tenha matéria infraconstitucional) para gerar a eficácia vinculan^ Tal argumento é falho por dois motivos: (a) o cabimento de reclamação, ao desrespeito às súmulas vinculantes e (b) a vinculação à Administração Pub também privativa das súmulas vinculantes. 55,4.2. Controle concentrado de constitucionalidade Segundo o> ârt. 927, I, do Cpc os juizes e tribunais observarão as decisões e oS precedentes do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade. Numa primeira leitura pode-se concluir não se tratar de grande novidade, considerando-se a eficácia erga omnes do controle concentrado de constituciona- Udade reaüzado pelo Supremo Tribunal Federal (art. 28, parágrafo único, da Lei 9.868/1999) . Nunca é demais lembrar que o art. 102, § 2o, da CF prevê que as decisões definitivas de mérito, proferidas pelo Supremo Tribunal Federal, nas ações diretas de inconstitucionalidade e nas ações declaratórias de constitucionalidade produzirão eficácia contra todos e efeito vinculante, relativamente aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração publica direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal. Não se descarta a possibilidade de o legislador ter incluído a decisão do controle concentrado de constitucionalidade no rol do art. 927 do CPC apenas com o objetivo de tornar o rol exauriente, tese corroborada pela inclusão também da súmula vinculante, que tem sua eficácia vinculante já prevista em texto constitucional, a exemplo da decisão proferida no controle concentrado de constitucionalidade. Mas é possível se extrair uma utilidade, e de extrema importância, na previsão ora analisada, distinguindo-se a eficácia erga omnes da còisa julgada material gerada no controle concentrado de constitucionalidade, já consagrada no texto constitucional, da eficácia vinculante dos fundamentos determinantes da decisão (ratio decidendi), consagrada no art 927, I, do CPC41. Segundo o Enunciado 168 do FPPC, “os fundamentos determinantes do julgamento de ação de controle concentrado de constitucionalidade realizado pelo STF caracterizam a ratio decidendi do precedente e possuem efeito vinculante para todos os órgãos jurisdicionais”. Trata-se da chamada “transcendência dos motivos determinantes” ou do efeito transcendente de motivos determinantes, que teria sido expressamente adotado pela previsão do art. 927, I, do CPC42. O Supremo Tribunal Federal vinha aplicando a tese ora analisada, mas atualmente o entendimento do tribunal se modificou,43 de forma que a teoria subsiste apenas no ambiente doutrinário, sem encontrar aplicação na praxe forense. Como consequência prática da inadmissão da teoria ora analisada pelo Supremo Tribunal Federal, encontra-se o não cabimento da reclamação contra decisão que apenas con- trariar fundamentos no controle de constitucionalidade sem agredir o dispositivo da decisão.44 Espera-se uma mudança da posição jurisprudencial em decorrência d« art. 927, I, do CPC. 1081 11C	V“’			 		6U«UU grau) clarar de forma incidental a inconstitucionalidade de uma norma legai caso não há qualquer eficácia vinculante de tal declaração. Essa realidade’ eT nesse é mais sensível no caso de tal controle incidental ter sido realizado nic S pei° Suprem Nos estritos termos do art. 927,1, do CPC, essa espécie de controle d titucionalidade, mesmo que realizada pela Corte constitucional, não tem eV°ns‘ vinculante, já que o dispositivo legal é suficientemente claro ao estabele ^ eficácia somente à declaração de inconstitucionalidade realizada de forma co^ ^ trada, portanto, o controle de constitucionalidade realizado por meio de pro ^ objetivo. Ocorre, entretanto, que os arts. 525, § 12, e 535, § 5o, do CPC per^° tem que a alegação de coisa julgada inconstitucional em sede de impugnação a cumprimento de sentença tenha como fundamento a declaração de inconstitucio nalidade realizada pelo Supremo Tribunal Federal tanto em controle concentrado como em controle difuso. A contradição é, na realidade, apenas aparente, porque se o inciso I do art 927 do CPC a sugere, o inciso V do mesmo dispositivo parece afastá-la. Tendo a orientação do Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal eficácia vinculante, é possível se concluir que mesmo no controle difuso de constitucionalidade haverá eficácia vinculante, se não em razão do inciso I do art. 927 do CPC, pelo inciso V do mesmo dispositivo legal. 55.4.3. Enunciados de Súmulas Vinculantes O inciso II do art. 927 do CPC se justifica apenas se levarmos em conta o objetivo do dispositivo legal de elencar todas as hipóteses em que há eficácia vinculante em nosso sistema jurídico. Afinal, se a súmula é vinculante, é dizer o óbvio que tem eficácia vinculante. Nos termos do art. 103-A, caput, da CF, o Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a parW de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos dem órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas es e^ federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelame na forma estabelecida em lei.	^ Na realidade a eficácia vinculante na hipótese ora analisada é até mesm°caput ampla do que aquela prevista no art. 927 do CPC, já que enquanto em sej^ ^ ha previsão de que os juizes e tribunais observarão o enunciado das snm ato culantes, o texto constitucional prevê, em seu art. 103-A, § 3o, da CF, ^ jnCjevi- administrativo ou decisão judicial que contrariar a súmula aplicável ou damente a aplicar, caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal que,	e procedente, anulará o ato administrativo ou cassará a decisão judicial re determinará que outra seja proferida com ou sem a aplicação da súmula. caso. Ou seja, a eficácia vinculante extrapola culando também a Administração Pública. 55.4.4. Precedentes criados em julgamento de casos repetitivos e no incidente de assunção de competência 0 art. 928 do CPC prevê as hipóteses que se consideram julgamento de casos repetitivos, ecisoes pro eri as em incidente de resolução de demandas repetitivas (I) e em recursos especial e extraordinário repetitivos (II). Os julgamentos proferidos em ambos os casos, ain a que por meio de técnicas procedimentais significativamente distintas, são precedentes obrigatórios. O incidente de assunção de competência não se confunde com o julgamento de casos repetitivos, prevendo o art. 947 do CPC que seu cabimento depende de inexistência de repetição da relevante questão de direito, coro grande repercussão social, em múltiplos processos. São técnicas de julgamento para situações distintas, mas que tem em comum a criação de precedentes obrigatórios. É natural que o precedente formado no julgamento de casos repetitivos venha a ser aplicado com maior frequência do que aquele formado no incidente de assunção de competência, em razão da quantidade de processos que versam sobre a mesma questão jurídica, mas em termos de eficácia vinculante não há diferenças entre eles, inclusive sendo reunidos num mesmo dispositivo legal (art. 927, III, do CPC). 55.4.5. Enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional Segundo o inciso IV do art. 927 do CPC, os juizes e tribunais observarão os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional, e do Superior Tribunal de Justiça, em matéria infraconstitucional. A norma praticamente torna todas as súmulas dos tribunais superiores com eficácia vinculante, sejam elas súmulas vinculantes ou não, à exceção daquelas editadas pelo Supremo Tribunal Federal que disserem respeito a normas infraconstitucionais, circunstância até certo ponto comum na seara processual. Na realidade, elas nem deveríam existir, quanto menos ter eficácia vinculante. O interessante é que, a partir do momento em que o Superior Tribunal de Justiça sumule a matéria, o Supremo Tribunal Federal estará vinculado ao entendimento consagrado na súmula. Dessa forma, como sempre defendi que em matéria infraconstitucional é o uperior Tribunal de Justiça o órgão jurisdicional responsável pela última palavra, certa ou errada, devendo tal realidade ser respeitada inclusive pelo Supremo Tri- Una* Federal, ao menos em temas sumulados, isso pode se tornar realidade. Em especial em matérias processuais não são poucas as vezes em que os dois tribunais Vergem, o que deveria ser inadmissível num sistema jurídico coeso, cabendo ao de^rem° ^bunal Federal seguir o entendimento consolidado do Superior Tribunal e Justiça em matéria infraconstitucional. Registre-se, entretanto, resistência demonstrada pelo Superior Tribunal de j tiça quanto à eficácia vinculante consagrada no dispositivo legal ora comentai entendendo aquele tribunal pela sua força apenas persuasiva1082.	°> 55.4.6. Orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados Por fim, o inciso V do art. 927 do CPC dá eficácia vinculante à orientação d0 plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados os juizes e os tribunais Entendo que o termo “orientação” só possa ser interpretado como decisão, porque o órgão jurisdicional não tem natureza consultiva. Em minha percepção, portanto, passam a ter eficácia vinculante as decisões colegiadas proferidas no Tribunal Pleno no Supremo Tribunal Federal e na Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça1083, além dos órgãos plenos dos tribunais de segundo grau quando a questão versar sobre direito local. Com relação ao Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, entendo justificável a vinculação considerando-se tratar de órgão que reúne a totalidade dos Ministros julgadores. Há, inclusive, precedente do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido1084. O mesmo não se pode dizer da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, mas como outras espécies de decisão de tal órgão têm eficácia vinculante, a generalização criada pelo dispositivo ora mencionado não parece ser temerária. A própria Corte Especial já entendeu que suas decisões possuem ém si uma vinculação interna, para os membros e órgãos fracionários do Superior Tribunal de Justiça, e também uma vinculação externa, para os tribunais a este subordinados (TRFs, TJs, juizes federais e estaduais), tratando-se, portanto, de precedente obrigatório1085. 55.4.7. Eficácia ex tunc ou ex nunc da novidade legislativa Partindo-se da premissa de que o art. 927 do CPC, em seus cinco incisos, consagra uma série de precedentes vinculantes e torna súmulas atualmente persuasivas em súmulas com eficácia vinculante, surge uma importante questão: essa eficácia vinculante atingirá os precedentes criados e as súmulas editadas antes da entra a em vigência do atual diploma legal? Com relação às súmulas não haveria maiores problemas práticos em se mitir uma eficácia ex tunc do art. 927, IV, do CPC, caso os tribunais supeu^ se empenhassem em fazer uma revisão de todas as suas súmulas antes da en em vigência do atual diploma legal. Poderíam assim revogar as chamadas ®	_ zumbis”, que não são mais seguidas nem mesmo pelos tribunais que as. e.j po£je- bem como àquelas que são incompatíveis com o Código de Processo Ci riiUB, ÜKtof	utTenhSamUera?eSar de ”So estarem suPe«das, o tribunal não pretende pernutir que tenham eficácia vinculante. Infelizmen^, entretanto, não parece q„e essa seri a conduta a ^ adotada pdos tribunal5 s“pe‘ ’ ‘L P?d!rá 8erar eficácia vinculante a súmulas que defmiti- valente nao deveríam ter tal eficácia.	M A situação torna-se ainda mais dramática quando se analisa a questão ora levantada no tocante aos precedentes obrigatórios, porque nesse caso os tribunais não podem revogar decisões já proferidas e transitadas em julgado. E ainda pior, há precedentes con ra 1 rios, como facilmente notado, por exemplo, com decisões que tratam a mesma matéria jurídica de forma diferente pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça. Ainda que nesse caso se possa dizer que a eficácia vinculante seja do precedente mais recente, não se pode desconsiderar que quando eles foram criados os julgadores responsáveis pela sua criação o fizeram com a certeza de que teriam no máximo eficácia persuasiva. A solução não é simples. Se adotarmos a eficácia ex tunc do art. 927 do CPC, certamente se estara dando uma amplitude imediata considerável à eficácia vinculante de súmulas e precedentes, mas nesse caso é de discutível adequação simplesmente transformar o que foi criado como persuasivo em vinculante. Por outro lado, ao se admitir uma eficácia ex nunc ao art. 927 do CPC, estar-se-á adotando a opção mais segura, que menos problemas práticos gerará, mas nesse caso a eficácia vinculante ou persuasiva dependerá da data de formação do precedente ou da edição da súmula, criando-se uma distinção temporal que também poderá causar problemas práticos. Sem solução fácil, entendo que o, mais adequado seja, nesse caso, prestigiar a segurança jurídica, atribuindo-se ao art. 927 do CPC eficácia ex nuncy ou seja, somente as súmulas editadas e os precedentes formados na vigência do Código de Processo Civil devem ter eficácia vinculante. Tal entendimento, além de prestigiar a segurança jurídica ainda tem o mérito de tornar a adoção da novidade legislativa paulatina, o que certamente auxilia em sua exata compreensão e aplicação no caso concreto. 55.4.8. Cabimento de reclamação Apesar de ser o art. 927 do CPC suficiente para atribuir a todos os precedentes ® enunciados sumulares por ele previstos em seus incisos a eficacia vinculante, não e homogêneo o tratamento da impugnação dá decisão que desrespeita tal eficacia vinculante. As decisões que desrespeitam os precedentes obrigatórios, inclusive aqueles derivados de decisão proferida em controle concentrado de constitucionalidade, e 38 súmulas vinculantes, são impugnáveis por reclamação, nos termos do art. 988, do CPC. Já com relação às decisões que desrespeitam as súmulas com eficácia vinculante (súmulas “simples”) do Superior Tribunal de Justiça em matéria infra- wnstitucional e do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional (art. 927, IV> do CPC) e às orientações do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados (art. 927, V, do CPC) não é cabível a reclamação. Significa dizer que se uma sentença desrespeitar a eficácia vinculante c0nSa. grada nos incisos IV e V do art. 927 do CPC a parte sucumbente devera apelar da sentença para impugnar a decisão. E caso seja um acor ao e ri un de 2o graü que desrespeite tal eficácia vinculante, será cabível o recurso especial e/ou extraordinário. Ou seja, a parte sucumbente não terá um instrumento impugnativo qUe permita seguir diretamente para o tribunal superior. Essa realidade cria uma eficácia maior e menor entre as hipóteses previstas no art. 927 do CPC, o que coloca, inclusive, em questão a eficácia vinculante prática das hipóteses previstas nos dois últimos incisos do dispositivo ora comentado. Juridicamente não tenho dúvidas a respeito de suas eficácias vinculantes, mas se a parte deve recorrer da decisão que a desrespeita da mesma forma que recorrería de qualquer outra decisão com a qual não concorde, no plano prático a eficácia vinculante está seriamente comprometida. Trata-se de uma eficácia vinculante jurídica com eficácia apenas persuasiva no plano prático. E tudo piorou consideravelmente em razão da Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil em sua vacância, ao modificar o cabimento da reclamação com relação a decisões que desrespeitem os precedentes obrigatórios criados em julgamento de casos repetitivos e no julgamento da repercussão geral. Com a criação de um inciso II ao § 5o do art. 988 do CPC, a decisão que desrespeita precedente de repercussão gerál ou dé recurso especial ou extraordinário em questão repetitiva só poderá ser impugnada por reclamação se esgotadas as instâncias ordinárias. A lamentável novidade, fruto de pressão dos tribunais superiores receosos do aumento no número de reclamações constitucionais, precisa, antes de ser criticada, ser interpretada, já que se é péssima em seu conteúdo, não é muito melhor em sua forma. Por esgotamento das instâncias ordinárias” o legislador aparentemente pretendeu afastar o cabimento de reclamáção contra sentença que desrespeita precedente fixado em julgamento de recurso especial e extraordinário repetitivo. Mas os tribunais superiores foram mais longe. Conforme devidamente analisado no Tópico 63.2.6, o Superior Tribunal de Justiça eliminou o cabimento de reclamação por violação a precedente formado em recurso especial repetitivo, enquanto o Supremo Tribunal de Justiça só a admite contra o julgamento do agravo interno interposto contra a inadmissão do recurso extraordinário. O incidente de assunção de competência continua a ser impugnável por reclamação, porque permanece previsto no inciso IV do art. 988 do CPC, e não está previsto no § 5o, II, do mesmo dispositivo legal. ,	5°5La <eL13;25™°16 6 0 entendimento dos tribunais superiores a respeito do art. 988, § 5 , do CPC, passa a ser possível se falar em três graus de eficácia vinculante: grande, médio e pequeno.	° , mnh,'vif^mlPl°TnnD “ntIole concentrado de constitucionalidade. « sumulas ymculantes. o IRDR e o incidente de assunção de competência têm eficácia vinculante gnu.de, porque o desrespeito a qualquer deles, por qualquer decisão, proferida em qualquer grau de jurisdição, é impugnávd por reclamação. _Cap. 5S ‘ PRECEDENTES JUDICIAIS •..ijnentóderecurso extraordinto^com tepeKn™extraordiniriorepetítivoeno % já que o cabimento da reclamação 4^^ Fi""i°e roWn°ort'KÚm^S d° SuPre”° ™hu-l Federal em maté- ri* C° SHo Dknário ou do I? ™3	mfraconstitucional, a °”!f 1 formf^ e^ iXmem^0 eSpedal aOS quais es,iverem vinculados e o precedente formado em julgamento de recurso especial repetitivo têm	vin cula pequena, porque da dectsão que a desrespeita nãódabe recllal , ^onllenlllf ° * ef,cáçia plante é apenas uma abstmção, porque a forma de controle nao e tecnicamente o meio mais adequado para talfinalidade. Significa dizer que a eficácia vinciüan.te é uma sd, .independentemente das formas de impugnação à sua violaçao. No direito, norte,ameriçmo, por eÍenq,lo, não existe qualquer medida especificajara impugnar tal violaçãòl Mas a possibilidade de um rápido e direto controle sobre o respeito à eficácia vinculante traz psicologicamente um maior conforto e esperança no seu respeito. Àfinat se a violação for tratada como qualquer outra, o juízo que decide pode se sentir mais livre para ignorar a eficácia vinculante.	° 55.5. PRECEDENTE BRASILEIRO E PRECEDENTS NA TRADIÇÃO DA COMMONLAW {persuasive precedents). Enquanto os precedentes vinculantes são julgamentos qUe ^ nascem precedentes, os precedentes persuasivos se orn p en es a partir d0 momento em que sâo utilizados para fundamentar outros julgamentos. 55.6. RATIO DECIDENDIE OBITER DICTA	 A ratio decidendi não é fenômeno alheio ao direito brasileiro, pelo contrário, sendo considerada pelos tribunais superiores com relativa frequência, ora com a utilização da expressão “motivos determinantes 1086 oracom a utilização da expressão “razões de decidir”1087. Mas não há dúvida de que o fenomeno terá que ser repensado. Conforme ensina a melhor doutrina, a ratio decidendi (chamada de holding no direito americano) é o núcleo do precedente, seus fundamentos determinantes, sendo exatamente o que vincula. Distingue-se da fundamentação obiter dieta, que são prescindíveis ao resultado do julgamento, ou seja, fundamentos que, mesmo se fossem em sentido invertido, não alterariam o resultado do julgamento1088. São argumentos jurídicos ou considerações feitas apenas de passagem, de forma paralela e prescindível para o julgamento, como ocorre com manifestações alheias ao objeto do julgamento, apenas hipoteticamente consideradas1089. Justamente por não serem essenciais ao resultado do precedente os fundamentos obiter dieta não vinculam1090. O § 4o do art. 521 do Projeto de Lei de CPC aprovado na Câmara contribuía, ainda que de forma simplista e incompleta, para a definição da ratio decidendi: (I) prescindíveis para o alcance do resultado fixado em seu dispositivo, ainda que presentes no acórdão; (II) não adotados ou referendados pela maioria dos membros do órgão julgador, ainda que relevantes e contidos no acórdão. O texto legal não foi mantido no Código de Processo Civil. Afirmar-se que a ratio decidendi do precedente vincula, o que não ocorre com a fundamentação obiter dieta, é indiscutível e a parte fácil de se compreender a eficácia vinculante dos precedentes1091. O mais problemático é a distinção entre elas no caso concreto, já que o conceito de ratio decidendi não é tranquilo, mesmo em países de muito mais tradição em seu exame do que o Brasil, havendo estudo que aponta o incrível número de 74 formas de encontrar a ratio decidendi*. Conforme considerável corrente doutrinária, o ideal é a adoção do método eclético sugerido por Rupert Cross. Dessa forma, combinam-se a técnica da inversão defendida por Wambaugh, que defende a identificação da ratio decidendi como a jurídica que.semvertida^resultariaem ju]gament0 diferente e a técnica de. fendida por G°°^ 'P^qu^ a identificação da ratio decidendi parte dos fatos ^r-^et&^eV“teS ° di-‘° - 1092 0* decisâ° iorídica ne.es 1	nr-nese e^ante fettada, já quft se o que vincula no precedente é sua ratio decidend, nada Wais natural do q se concluir que havendo mais de uma, todas tenham eficácia vinculante. Apesar de aconselhável, em especial naqueles julgamentos predestinados a se tornarem precedentes vinculantes, nao existe um dever de os tribunais identificarem a ratio decidendi , cabendo ao intérprete do julgamento, tal tarefa. E mesmo que exista tal identificação jiao se cria um impedimento para que o intérprete identifique uma ratio decidendi nao exposta como tal no precedente, permitindo sua aplicação como razão do decidir de futuros julgamentos60. De qualquer forma, os efeitos vinculante e persuasivo dos fundamentos determinantes devem ser empregados para além dos processos que enfrentam a mesma questão, abarcando também processos que enfrentam questões outras, mas onde os mesmos fundamentos determinantes possam ser. aplicados61. Por fim, é preciso registrar que não basta ser um fundamento determinante para o resultado do julgamento para que se projete a eficácia vinculante. Significa dizer que, só a ratio decidendi vincula, mas nem sempre haverá tal eficácia vinculante. Somente o fundamento determinante acolhido pela maioria dos julgadores tem eficácia vinculante62, lembrando-se que o julgamento nem sempre é determinado pela opinião majoritária dos julgadores sobre os mesmos fundamentos, mas pela combinação de entendimentos minoritários que levem a um determinado resultado. Basta imaginar a existência de diferentes causas de pedir fundamentando um mesmo pedido, sendo possível que ele seja acolhido pela maioria que, entretanto, se vale de forma minoritária de cada causa de pedir para chegar ao resultado do julgamento. Essa exigência, que não está expressamente consagrada no texto legal, estava presente no art. 521, § 3o, do Projeto de Lei de Código de Processo Civil-aprova- do pela Câmara e não mantido pelo Senado na aprovação do texto final do atual diploma processual. Essa realidade, conforme bem apontado pela melhor doutrina, exige uma mudan. ça na forma do julgamento colegiado, que atualmente se por a esao à conclusà0 e que deve passar a ser realizado por adesão à fundamen açao . s julgadores não poderão se limitar a aderir ao voto do relator, cabendo expressar sua concordância de forma expressa aos seus fundamentos, cabendo também, e em especial, ao magistrado expor sua discordância com tais fundamentos, ainda que concorde com a conclusão do voto condutor. Por outro lado, se for inviável a identificação da ratio decidendi do precedente, seja por ser sua fundamentação insuficiente ou por não estar a questão jurídica decidida bem delineada, afasta-se sua eficácia vinculante64. 55.7. FUNDAMENTAÇÃO Reafirmando a importância dos princípios do contraditório e da fundamentação das decisões judiciais, o art. 927, § l.°, do CPC exige do órgão jurisdicional na formação e aplicação do precedente judicial o respeito ao disposto nos arts. 10 e 489, § Io, do mesmo diploma legal. A criação de precedentes obrigatórios e a ampliação das espécies de súmulas com eficácia vinculante derivadas do art. 927 do CPC vem causando justificável apreensão na doutrina. A realidade na aplicação de súmulas e de teses fixadas no julgamento de recursos especial e extraordinário realmente não é muito animadora. O absurdo volume de trabalho, aliado à constante falta de estrutura adequada, vem fazendo com que os juizes se valham dos entendimentos consagrados nos tribunais superiores de forma mecânica, sem qualquer preocupação na identificação do caso concreto como sujeitável a tais entendimentos, e muito menos na imprescindível correlação entre o caso concreto e o entendimento consolidado pelos tribunais superiores utilizado para resolve-lo. E com a ampliação da eficácia vinculante teme-se, com razao, que os julgadores não compreendam que a aplicação de um precedente é um ato hermenêutico e não meramente mecânico65. Essa indevida forma de aplicar os precedentes e os entendimentos sumulados foi objeto de atenção do legislador, que nos incisos V e VI do art. 489, § Io, do CPC exige do julgador uma fundamentação adequada tanto para a aplicação do precedente e do entendimento sumulado, como para a rejeição de sua aplicação no caso concreto. Não basta a aplicação do precedente pura e simplesmente, mas sua mterpretaçao e adequaçao ao caso concreto66, inclusive podendo ser extraída de sua ratio decidendi uma aplicação mais ampla do que aquela que foi originalmente pensada na cnaçao do precedente67.	n n Conforme ensina a melhor doutrina, a ratio decidendi do precedente, a exemplo da norma ^eVe ser °^íeto interpretação para ser aplicada, sendo natural- juente rna^s res*r^° 0 esPaÇ° ^e interpretação uma vez que o precedente já resulta da interpretação do texto legal68. De qualquer forma, é importante a consideração de que o precedente em termos de interpretação é ao mesmo tempo um ponto de chegada e um ponto de partida: de chegada na interpretação da norma legal aplicável a0 caso concreto e de saída para os que pretendem aplicá-lo para posteriormente decidirem processos com base no precedente. O cuidado com a fundamentação na utilização ou rejeição de aplicação dos precedentes e dos enunciados de súmula, entretanto, não é suficiente para que mn sistema baseado - ou ao menos fortemente influenciado - em''precedentes funcione no direito brasileiro. Será necessária uma mudança cultural, sempre difícil, traumática e demorada, que levem os órgãos jurisdicionais a trabalharem de forma adequada com a identificação e aplicação da ratio decidendi dos precedentes. 55.8. DIVULGAÇÃO entretanto, só trata da superação do precedente, não havendo qualquer previsão legal a respeito da distinção. Trata-se de hipótese de não aplicação do precedente no caso concreto $em> entretanto, sua revogação. Dessa forma, é excluída a ap ícaçao o precedente jo. dicial apenas para o caso concreto em razão de etermina as particularidades fáticas e/ou jurídicas, mantendo-se o precedente vá i o e com e íc cia vinculante para outros processos. Registre-se que no § 5.» do art. 521 do Projeto de lei de CPC aprovado na Câmara estava regulamentado o distinguishing. Ainda que a regulamentação não tenha restado consagrada no Código de Processo Civil, e importante a análise do dispositivo legal não consagrado que ainda poderá doutrinariamente auxiliar na compreensão do fenômeno. Segundo o dispositivo, o precedente ou jurisprudência dotada do efeito vinculante poderia não ser seguida, quando o órgão jurisdicional distinguisse o caso sob julgamento, demonstrando fundamentadamente se tratar de situação particulariza- da por hipótese fática distinta ou questão jurídica não examinada, a impor solução jurídica diversa. Como se pode notar do dispositivo legal, seriam duas as causas de distinção que levariam à não aplicação do precedente no caso concreto. A distinção das circunstâncias fáticas deveria ser analisada com cuidado, porque a vinculação dos precedentes não exigia identidade de fatos, bastando a identidade da situação fática. Significa que, sendo comum a origem fática, o precedente seria vinculante, mesmo que existissem diferenças fáticas entre o processo em curso e o processo em que houve a formação dò precedente71. A diferença fática só seria capaz de evitar a aplicação do precedente quando fosse determinante para a aplicação da regra jurídica ao caso concreto. Por outro lado, mesmo havendo identidade fática entre o processo em curso e aqueles que ensejaram a edição do precedente, é possível a sua não aplicação no caso concreto. Para tanto, deve ficar demonstrado qúe no processo em trâmite foi alegada matéria jurídica ainda não examinada. Ápesar de ser algo improvável de ocorrer se os tribunais levarem reálmente a sério sua função harmonizadora dos entendimentos jurídicos, é indiscutível haver lógica em deixar de aplicar o precedente quando se discute matéria jurídica inédita, não tratada anteriormente na formação do precedente. Registre-se que a técnica do distinguishing não deve ser aplicada de forma enviesada para se obter algo que somente pelo overruling pode ser obtido. Conforme lembra a melhor doutrina, nos países da common law não é incomum, ai"* que continue a ser reprovável, juizes que não querem aplicar os precedentes por cons,dera-los injustosmu equivocados, simplesmente se valerem de uma discutível distinção para se afastar da eficácia vinculante dos precedentes” Ao pretender uma superação que não pode fazer, o juízo se vale de uma distinção j-gdstente para justificar a não aplicação do precedente obrigatório ao caso concreto. iJão £ P^iso muito esforço para se concluir que nesse caso o próprio sistema de precedentes será desvirtuado, Há, entretanto, uma certa complacência maior como a ehamada “distinção inconsistente” (íncomistent distínction), quando o órgão jurisdicional, passando a duvidar da adequação da eficácia vinculante do precedente, mas ainda não seguro em superá-lo, passa a pontualmente deixar de aplicá-lo no caso concreto. 55,10. SUPERAÇÃO DA TESE JURÍDICA (OVERRUUNG) 55.10.1. Introdução Não resta dúvida de que a superação do precedente é medida muito mais diástica que a aplicação da distinção no caso concreto, porque por meio da superação do precedente ele deixa de existir como fonte vinculante. Não é natural- mente anulado, revogado ou reformado, porque o precedente na realidade é uma decisão judicial já transitada em julgado, mas com a superação o entendimento nele consagrado deixa de ter eficácia vinculante e até mesmo persuasiva» sendo substituído por outro. Essa superação, portanto, chamada de overrutíng no direito norte-americano, deve ser realizada com extremo cuidado, ponderação e o mais importante, raramente. Se o art 926 do CPC exige uma jurisprudência íntegra, coerente e estável, é natural se compreender que a superação do precedente deva ocorrer com parcimônia, em situações excepcionais. Se o sistema de precedentes e súmulas com eficácia vinculante não deve engessar o direito, por outro lado não existe sistema de precedentes e «irnnlas com eficácia vinculante sem segurança jurídica e estabilidade. 55.10.2. Motivos para superação Apesar de o art 927, § 4o, do CPC exigir que a fundamentação da superação considere os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isono- mia, não há no diploma legal qualquer regra a respeito das motivações que justificam a superação do entendimento sumulado ou consagrado em precedente obrigatório. Registre-se que no art. 521, § 7°, do Projeto de lei de CPC aprovado na Câmara havia expressa menção à superação diante de superveniente realidade econômica, política, jurídica ou social ou de revogação ou modificação de norma em que se fundou a tese do precedente. Não obstante a inexistência de tal regra no Código, parece incontestável que tais circunstâncias autorizam a superação do entendimento fixado em súmula ou precedente73, conforme, inclusive, precedente do Supremo Tribunal Federal74. Enunciado 322 do FPPG *A modificação de precedente vinculante poderá fundar-se, entre outros motivos, na ««Wo ou modificação da lei em que ele se baseou, ou em alteração econômica, política, cultural ou social frente à matéria decidida.* ^ Tribunal Pleno, ADI 4.071 AgR, rel. Min. Menezes Direito, j. 22/04/2009, DJe 16/10/2009. Também parece ser tranquilo o entendimento de que o precedente ou súmula podem ser superados diante de mudança legislativa que com suas razões confl^ Nesses casos a superveniência legislativa pode tornar o enten imento sem sentido ou até mesmo ilegal, cabendo sua superação1093 1094. Por outro lado, nao se deve descartar a possibilidade de a superveniente lei consagrar expressamente o entendimento fixado em precedente ou súmula, quando a lei passará a ser o novo referencial normativo1095. Essa técnica de overruling não se Confunde com o overriding, porque nesse o tribunal apenas limita o âmbito de incidência de um precedente em função de superveniência de regra ou de princípio legal. Não há, portanto, sua superação - quando muito uma superação parcial - mas sua adequação à superveniente configuração jurídica do entendimento fixado. Por fim, não é pouca a doutrina, com amparo em estudos de direito comparado na common law, que aponta a correção de erro manifesto ou grave injustiça1096 como motivação suficiente para a superação de súmula ou precedente, ou seja, a superação de precedente manifestamente equivocado1097. Entendo que nesse caso os tribunais devam ter redobrado cuidado porque o erro deve ser manifesto, e não derivado de uma nova interpretação que, por exemplo, uma nova composição do colegiado venha a ter da mesma matéria. O órgão é colegiado e como colegiado deve se portar, não sendo a mudança de composição suficiente para a superação do precedente ou do entendimento sumulado. Chega até mesmo a ser descortês com os antigos componentes da corte equiparar interpretação superada em razão de nova composição a erro no julgamento. De qualquer forma, qualquer qúe seja o motivo da superação, somente o próprio tribunal que fixou a tese com eficácia vinculante tem competência para superar o seu próprio entendimento1098. Chega a ser até mesmo intuitivo que órgãos hierarquicamente inferiores não possam fazê-lo, sob pena de se tornar facultativo o que deveria ser obrigatório. Salvo, naturalmente, na hipótese de legislação superveniente, quando a superação poderá ser realizada por qualquer juízo. Como muitas vezes é demorado o processo de superação do precedente, é possível que o tribunal adote a técnica conhecida no direito norte-americano como signaling, ou seja, o tribunal sinaliza aos jurisdicionados que poderá modificar seu entendimento, sem, entretanto, fazê-lo, ou mesmo se vinculando a tal sinalização, já que ela somente demonstra uma possibilidade de futura superação, que poderá nem vir a ocorrer. A partir da adoção dessa técnica os tribunais inferiores terão fundamento mais seguro para se valerem do cintecipcitory overruling. Considerando-se que somente os tribunais dos quais emana a eficácia virf- ciilante têm competência para superar o entendimento fixado em súmulas com eficácia vinculante e precedentes obrigatórios, cria-se a possibilidade de os órgãos hierarquicâmente inferiores se valerem do chamado antecipatory overruling, sempre que o tribunal do qual emana a eficácia vinculante sinalizar em seus julgamentos a possibilidade de alteração do entendimento. Note-se, não é necessária a adoção da técnica do signaling para a adoção do, antecipatory overruling, porque mesmo que não haja uma sinalização expressa do tribunal superior é possível aos órgãos hie- rarquicamente inferiores se anteciparem a tal superação se notarem dos julgamentos do tribunal superior uma sinalização nesse sentido.. 55.10.3. Fundamentação da decisão de superação O § 4o do art. 927 do CPC prevê que a modificação de enunciado de súmula, de jurisprudência pacificada ou de tese adotada em julgamento de casos repetitivos observará a necessidade de fundamentação adequada e específica, considerando os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia. Considerando-se que toda decisão judicial deve ser fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da CF, parece uma redundância o dispositivo ora analisado exigir que a decisão do tribunal que supera o precedente obrigatório ou súmula com eficácia vinculante seja fundamentada. Trata-se, entretanto, de fundamentação diferenciada, ainda mais qualificada que a tradicional, chegando a doutrina a falar em exigência de carga de motivação maior81 para justificar a decisão de superação ora analisada. O termo “adequada” para qualificar a fundamentação utilizado pelo art. 927, § 4®, do CPC não cria nada novo ou peculiar para a decisão ora analisada, já que a fundamentação adequada é aquela exigida pelo art. 489, § 1°, do CPC, dispositivo que naturalmente deve nortear o tribunal na decisão de superação do precedente ou da súmula. Mas ao exigir que a fundamentação seja específica o legislador parece realmente ter inovado, criando uma especialidade quanto à motivação da decisão que supera súmula com eficácia vinculante e precedente obrigatório. Entendo que essa fundamentação específica exija do tribunal a demonstração de que a nova tese adotada em superação da anterior é melhor e/ou mais adequada82, além de existirem mais fortes razões para alterar o entendimento do que para mantê-lo, mesmo que com sacrifício da ideia de segurança jurídica83. 55.10.4. Modulação dos efeitos da superação A partir do momento em que o precedente passa a ser obrigatório e a sumula a ter eficácia vinculante, cria-se uma expectativa de comportamento em todos, que confiantes no entendimento consolidado e vinculante fixado pelos tribunais passam 3 pautar sua conduta no plano material da forma como entendem adequada os tri- a Dldief-Ollveira-Braga, Curso, p. 497. 0 toarinonl, Breves, p. 2.080. Mfcsdo, A disciplina, p. 486. bunais. Cria-se, dessa forma, uma previsibilidade de conduta conforme a interpre. tação da lei consolidada pelos tribunais em suas sumulas e precedentes, gerada peia expectativa legítima de que o Poder Judiciário continuará a decidir conforme seUs precedentes e súmulas84. Conforme ensina a melhor doutrina, a vinculação da supe. ração dos entendimentos consagrados pelos tribunais ao principio a irretroatividade é decorrente da atuação dos princípios da segurança jurídica e da boa-fé objetiva85, Como é impossível defender que um sistema baseado em precedentes asfixie o direito, a possibilidade de sua superação, nas condições já analisadas, é imprescindível. Mas essa necessidade não afasta o problema prático advindo de tal revogação: a quebra da confiança das partes que se conduziram conforme o entendimento consolidado e agora são surpreendidas como um novo entendimento. Parece claro que se o sujeito se portou de determinada maneira confiando no entendimento consolidado pelo tribunal, a mudança de entendimento não pode desprestigiar essa confiança. Em razão disso deve ser saudado o § 3o do art. 927 do CPC no sentido de permitir ao tribunal a modulação dos efeitos da alteração no interesse social e no da segurança jurídica, consagrando no direito pátrio a possibilidade de prospective overruling. Registre-se que, além de preservar a confiabilidade e a segurança jurídica, a possibilidade de modulação de efeitos da superação do precedente permite aos tribunais uma superação com mais tranquilidade, porque em sistemas em que não se admite tal modulação o trauma gerado pela superação do precedente funciona como impeditivo de tal superação. No direito pátrio, o tribunal poderá dimensionar temporalmente o alcance da quebra da confiança no entendimento consolidado e pela modulação limitar os problemas advindos pela superação para aqueles sujeitos que se portaram no sentido do precedente ou súmula superada. Parcela da doutrina compreende a necessidade da modulação dos efeitos da superação ora analisada, mas lembra que em um país ainda não acostumado com a força dos precedentes, é possível que tal técnica incentive os tribunais a se sentirem confortáveis para realizar sucessivas alterações de entendimentos86. A preocupação é absolutamente justificável, o que demonstra mais uma vez que um sistema de precedentes não se impõe somente com mudança legislativa, mas também com uma mudança de mentalidade dos operadores do direito. Ja e tradicional no sistema processual pátrio a modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade proferida pelo Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 27 da Lei 9.868/1999. Segundo o Supremo Tribunal Federal a modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade se presta a preservar relevantes princípios constitucionais, revestidos de superlativa importância sistêmica87, sendo tal entendimento também aplicável à superação ora analisada Q tribunal, portanto, por razão de interesse social ou de segurança jurídica, jerá modular os efeitos da superação do entendimento consagrado na súmula eficicia vinculante e no precedente obrigatório, que pode no caso concreto ter eficácia ex nunc; ex tunc, ex tunc limitado; eficácia projetada para o futuro. A ado- Ao dc qualquer modalidade de eficácia dependerá do caso concreto e de decisão fundamentada pelo juiz. O essencial para a modulação ex nunc bu projetada para o futuro é a preser- vaçáo da confiança dos jurisdicionados. Como é possível que um precedente venha a ser superado aos poucos, tal circunstância deve ser considerada pelo tribunal para limitar a eficácia ex nunc ou até mesmo aplicar a eficácia ex tunc. Pode ocorrer de o precedente não ser aplicado bá longo tempo, ainda que sem revogação expressa, de forma que quando tal revogação é feita não se pode dizer propriamente que os jurisdicionados foram surpreendidos88. Por isso não concordo com o entendimento doutrinário que defende ser sempre ex nunc a eficácia da superação ora analisada89. 55,10.5» Procedimento Não há no Código de Processo previsão específica e geral a respeito do procedimento a ser adotado pelo tribunal na superação do entendimento fixado em súmula com eficácia vinculante e precedente obrigatório. A única previsão procedimental é o § 2a do art. 927 do CPC ao prever que a alteração de tese jurídica adotada em enunciado de súmula ou em julgamento de casos repetitivos poderá ser precedida de audiências públicas e da participação de pessoas, órgãos ou entidades que possam contribuir para a rediscussão da tese. Como se pode notar, admitia-se a intervenção do amicus curiae em razão da eficácia ultra partes da revogação do precedente e da realização de audiências públicas para democratizar o procedimento de revogação. Diante do silêncio da lei quanto ao procedimento, mais uma vez é passível se valer do art. 521 do Projeto de Lei de CPC aprovado pela Câmara. Segundo o $ 6." do artigo ora comentado, a modificação de entendimento sedimentado poderia realizar-se: (I) por meio do procedimento previsto na Lei 11.417/2006, quando se tratar de enunciado de súmula vinculante; (II) por meio do procedimento previsto no regimento interno do tribunal respectivo, quando se tratar de enunciado de súmula da jurisprudência dominante; (III) incidentalmente, no julgamento de recurso, na remessa necessária ou na causa de competência originária do tribunal, nas demais hipóteses dos incisos II a IV do caput Como o Código de Processo Civil não revogou o procedimento previsto na Lei 11.417/2006 para a revogação da súmula vinculante, não há qualquer dúvida que para sua superação deva ser esse o procedimento a ser observado. Ainda que ® súmulas em matéria constitucional editadas pelo Supremo Tribunal Federal e as súmulas em matéria infraconstitucional editadas pelo Superior Tribunal de Justiça, H ^D®t0'A modulação, p. 309; Marinoni, Breves, p. 2.079. rraM> Segurança, p. 63; Ncry Jr, Boa-fé, p. 95. em razão do art. 927, IV, do CPC, tenham passado a ter eficácia vinculante, nâ. se confundem com as súmulas vinculantes quanto às exigências para sua ediç$0 revogação, de forma que para sua superação o procedimento deve ser determina^ pelo regimento interno do tribunal e não pela Lei 11.417/2006. Para a superação de tese fixada em julgado de IRDR, o art. 986 do CPC prev^ que a revisão da tese jurídica firmada no incidente far-se-á pelo mesmo tribiina] de ofício, ou mediante requerimento dos legitimados mencionados no art. 977, uj( do mesmo diploma legal. Não se trata propriamente de um procedimento criado pela lei, já que a norma só disciplina á competência (mesmo tribunal) e legitimidade ativa para o pedido, de forma que caberá aos regimentos internos dos tribunais regulamentarem de forma exaustiva a matéria. No caso de superação de tese fixada em julgamento de recurso especial e extraordinário repetitivos não há qualquer previsão no Código de Processo Civil, cabendo aos tribunais superiores criarem o procedimento por meio de seus regimentos internos. Observe-se que, à exceção da revogação de súmula vinculante, que tem forma de superação expressamente prevista em lei, nos demais casos, além da criação de incidentes ou procedimentos administrativos para superação de súmula com eficácia vinculante ou precedente obrigatório, a superação também poderá ocorrer no julgamento de processos de competência originária, recurso ou reexame necessário5”. Quanto à competência para decidir pela superação do precedente, o art. 521, § 9.°, do projeto de lei aprovado na Câmara previa que o órgão jurisdicional que tivesse firmado a tese a ser rediscutida seria preferencialmente competente para a revisão do precedente formado em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas, ou em julgamento de recursos extraordinários e especiais repetitivos. Apesar da nao consagração de tal norma no atual diploma legal, seu conteúdo continua a fazer bastante sentido, devendo ser prestigiado. “ Enunciado 321 do FPPC A modificação do entendimento sedimentado poderá ser realizada nos termos da Lei 11.417, de 19 de dezembro de 2006, quando se tratar de enunciado de súmula vinculante; do regimento W* dos tribunais, quando se tratar de enunciado de súmula ou jurisprudência dominante; % Inddentalmen», julgamento de recurso, na remessa necessária ou causa de competência originária do tribunal* ORDEM DOS PROCESSOS E RECURSOS NO TRIBUNAL ‘ Sumário: 56.1. Distribuição - 56.2. Prevenção - 56.3. Poderes do relator: 56.3.1. Introdução; 56.3.2. Direção do processo; 56.3.3. Tutela provisória; 56.3.4. Inadmissibilidade recursal; 56.3.5. Decisão monocrática que nega provimento; .56.3.6, Decisão monocrática que dá provimento; 5657. Vedação de julgamento monocrático do recurso; 56.3.8. Julgamento monocrático do reexame necessário e dos processos de competência originária; 56.3.9. Demais incumbências; 56.3.10. Oportunidade de saneamento de vícios; 56.5 - Ordem no julgamento - 56.6. Sustentação ora! - 56.7. Matérias conhecíveis de'ofício - 56.8. Formalidades do acórdão - 56.9. Julgamento virtual - 56.10. Técnica de julgamentó“ estendido (ampliado) - 56.10.1, Natureza jurídica - 56.107. Cabimento - 56.10.3, Procedimento - 56.11. Saneamento de vício. 56.1. DISTRIBUIÇÃO Cabe ao Regimento Interno de cada tribunal regulamentar a forma de distribuição dos recursos, processos de competência (priginária e reexame necessário de sua competência. A liberdade de tais regimentos, internos, entretanto, não é absoluta, já que as regras de distribuição devem respeitar a alternatividade, o sorteio eletrônico e a publicidade. O art. 930, caput, do, CpC deve ser lido à luz do art. 285 do mesmo diploma legal, que regulamenta a distribuição de processos em primeiro grau. Segundo esse dispositivo, a distribuição será alternada e aleatória, e embora o dispositivo ora anaUsado tenha consagrado apenas a alternatividade, parece, correto concluir também pela exigência da aleatoriedade. Além de se prestar a garantir o respeito ao princípio do juiz natural, a distribuição aleatória e alternativa garante a Partilha quantitativa e qualitativa do trabalho jurisdicional, devendo por isso não mscruninar as espécies de processo, de forma a ser realizada nos moldes de que a 0 ° juiz seja encaminhada todas as espécies de processo. Haverá distribuição dirigida no caso de o Tribunal ter seções ou órgãos fra- ^onários com competência absoluta em razão da pessoa ou da matéria, mas entre sses órgãos a distribuição ao relator será alternativa e aleatória. No primeiro grau a distribuição poderá ser eletrônica, enquanto nos tribunais será necessariamente realizados os sorteios eletrônicos, rea 1 a e que considera todos os tribunais já preparados para a prática do ato por meio e e r meo. A publicidade é essencial, ainda que em ambos os casos não seja possível a presença física das partes no ato de distribuição. A pedida permite por um lado o controle das partes e por outro resguarda o Poder Judiciário de eventuais acusações de distribuição dirigida. 56.2. PREVENÇÃO		 Não havia no CPC/1973 previsão a respeito do fenômeno da prevenção nos tribunais. No tocante às ações de competência originária, ainda era possível a aplicação das regras de prevenção existentes no diploma legal revogado, mas em termos de competência recursal a matéria limitava-se a previsões esparsas e nem sempre existentes nos Regimentos Internos dos Tribunais. O art. 930, parágrafo único, do CPC modificou essa realidade ao tratar expressamente da prevenção em grau recursal. Segundo o dispositivo legal, o primeiro recurso protocolado no tribunal tomará prevento o relator para eventual recurso subsequente interposto no mesmo processo ou em processo conexo. A prevenção, portanto, se fixa pelo protocolo do recurso no tribunal, independentemente da data do julgamento. Para fins de fixação da prevenção, portanto, é irrelevante a data de protocolo do recurso em grau inferior ou a postagem pelo correio. Também é irrelevante o conteúdo do julgamento, de forma que, mesmo sendo inadmitido, o recurso será capaz de gerar a prevenção do juízo para outros recursos a serem interpostos no mesmo processo ou em processo conexo. Há, entretanto, uma observação necessária. Para a aplicação do dispositivo legal, parece não ser suficiente ou mesmo necessário que os processos sejam conexos. O principal efeito da conexão é a reunião dos processos perante um mesmo juízo (prevento), mas essa reunião, nos termos do entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça, não é obrigatória1, de forma a ser possível haver processos conexos que não são reunidos perante um mesmo juízo. Nesse caso, parece não ter sentido a concentração de recursos interpostos em processos em trâmite em diferentes juízos perante um juízo prevento no tribunal. Por outro lado, como ja foi devidamente analisado, mesmo que não exista conexão entre os processos, e possível sua reunião perante um mesmo juízo quando ela se prestar a evitar a prolação de decisões conflitantes ou contraditórias, nos termos do art. 55, § 3o, do CPC. Nesse caso, mesmo não havendo a conexão, mas tramitando os processos perante o mesmo juízo, parece ser aplicável a regra consagrada no art. 930, parágrafo único, do CPC, ainda que não seja essa a interpretação literal do dispositivo legal. STJ, 4.* Turma, REsp 1.278.217/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 1622012 DJe 1332012- STJ, 3.*Turma, RE* 1.226.016 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 15.3.2011, DJe 25.3.2011.	'	' apesar da omissão do dispositivo legal, também haverá prevenção do relator e analisar pedido de efeito suspensivo de recurso que ainda não tenha chegado tribunal, nos termos do art. 1.012, § 3o, I, do CPC (apelação) e do art. 1.029, § 50 I, do CPC (recurso extraordinário e recurso especial). O Superior Tribunal de Justiça entende haver preclusão para a alegação de prevenção com o início do julgamento do recurso pelo colegiado ou monocratica- irente pelo relator1099. No projeto de lei aprovado na Câmara, havia ainda mais três parágrafos que foram suprimidos do texto final do CPC pelo Senado, com a justificava de que tratariam de matéria de competência dos regimentos internos dos tribunais, conforme a Emenda constante do tópico 2.3.2.211 do Parecer Final 956 do Senado. Conforme o § 2.°, se o relator prevento não integrasse o tribunal ou estivesse afastado, por qualquer motivo, da atuação jurisdicional, eventual recurso subsequente interposto no mesmo processo ou em processo conexo seria distribuído para o juiz que primeiro houvesse votado no julgamento de recurso anterior, preservada a competência do órgão fracionário do tribunal. O dispositivo desconsiderava o julgamento monocrático do recurso anterior, porque nesse caso, com o impedimento do relator, não havería “juiz que primeiro votou no julgamento do recurso anterior” Na realidade^ nesse caso, só um juiz teria votado, e se ele não mais integrasse o tribunal ou estivesse afastado por qualquer motivo, a interpretação literal do dispositivo seria insuficiente pára preservar a competência do órgão fracionário. Entendo que nesse caso o recurso posterior deveria ser distribuído para o juiz que tivesse votado, caso o julgamento tivesse sido colegiado, porque o' mais importante com o afastamento do relator era preservar a competência do órgão fracionário, ainda que com composição totalmente renovada quando comparada com o julgamento do recurso anterior. Os §§ 3.° e 4.° do dispositivo legal, que foram suprimidos do texto final do Código de Processo Civil, serão comentados no capítulo referente ao efeito expansivo dos recursos (Capítulo 66, item 66.6.). 56.3, PODERES DO RELATOR O relator, portanto, funciona nesses casos como um porta-voz avançado” do colegiado, que por razões de facilitação procedimental ou ui^ênda da situação recebe de forma delegada do órgão colegiado a competência, ou seja, o poder de decidir legiti^ mente. A previsão legalmente estabelecida de decisões monocráticas do relator contradiz a própria natureza das decisões em segundo grau e nos órgãos de superposição, qUe tradicionalmente deveríam ser colegiadas. Por exigência de facilitação do andamento procedimental em alguns casos e em virtude da urgência da situação em outros, a lei passou a prever inúmeras situações em que o relator pode proferir decisões monocrã- ticas, dispensando-se, pelo menos naquele momento, a decisão colegiada. Ê importante frisar que nesses casos em que a lei permite ao relator proferir decisão monocrática, não há atribuição de competência para a prática de tal ato ao juiz singular; competente é, e sempre será, o órgão colegiado. O que ocorre é uma mera delegação de poder ao relator, fundada em razões de economia processual ou necessidade de decisão urgente, mantendo-se com o órgão colegiado a competência para decidir. Essa é a regra básica de delegação; é mantida a competênda de revisão do órgão que delegou a um determinado sujeito (no caso o relator) a função inidal de apredação da matéria. Enquanto os demais incisos tratam da competênda delegada para decidir questões inddentais, os incisos III» IV e V do art. 932 do CPC preveem as hipóteses de julgamento monocrático dos recursos. Existe um momento apropriado para o julgamento monocrático, ocorrendo predusão lógica a impedir essa espécie de julgamento o ato de lançamento do relatório pelo relator e a remessa dos autos ao revisor ou, ainda, o ato de o juiz relator pedir dia para o julgamento3. Conforme ensina a melhor doutrina, não será mais cabível o julgamento monocrático toda vez que o relator já tiver praticado atos incompatíveis com os princípios que estruturam o art. 932 do CPC*. Trata-se de fenômeno processual de extrema raridade: preclusão lógica para o juiz. 56.3.2. Direção do processo Nos termos do art. 932, I, do CPC, incumbe ao relator dirigir e ordenar o processo no tribunal, indusive em relação à produção de prova, bem como, quando for o caso, homologar autocomposiçâo das partes. A tarefa de dirigir e ordenar o processo no tribunal sempre foi do relator, independentemente de regra expressa nesse sentido, não trazendo a primeira parte do artigo ora comentado mudanças práticas, A indicação quanto à produção da prova também está induída nessa direção do processo, ainda que as decisões monocráticas sobre prova possam ser impugnadas por meio de agravo interno. A novidade mais interessante do dispositivo é o poder do relator, monocra ticamente, homologar autocomposiçâo das partes. Trata-se realmente de novidade por duas razões. Primeiro, porque no art, 557 do CPC/1973, que regulamentava as hipóteses de julgamento monocrático, não havia qualquer indicação para essa espécie de atuação unipessoal do relator. Segundo - e mais importante J Daniel Neves, Predusões, p. 44-45. * Carvalho, Poderes, n. 6-5, p. 76. jesenibarga^ores se recu/avam ahomologar a autocomposição entre as partes, afirmo <lue essa comPetencia seria juízo de primeiro grau. Com a previsão legal ora analisada, resta incontroversa a competência do relator. Naturalmente que, uma vez sendo homologado o ato de autocomposição pelo relator, o recurso será monocraticamente decidido com base na perda súpervenien- te objeto. Essa decisão que extingue o recurso por considerá-lo prejudicado em raZ£0 da autocomposição será recorrível por agravo interno. 56.3 3. Tutela provisória Segundo o inciso II do art. 932 do CPC é incumbência do relator apreciar o pedido de tutela provisória (antecipada, cautelar e da evidência) nos recursos e nos processos de competência originária do tribunal. Ainda que o dispositivo seja omisso nesse sentido, a regra também se aplica ao reexame necessário. Por uma questão de isonomia, a mesma regra deve ser aplicada ao pedido de efeito suspensivo, como, inclusive, consta em alguns artigos do Código de Processo Civil (art 1.012, § 3o; art 1.019,1; art. 1.026, § Io, e art. 1.029, § 5o). Uma leitura mais apressada do dispositivo pode levar o intérprete a .concluir que a competência para decidir pedidos de tutela provisória e efeito suspensivo é do relator, quando na verdade o relator atua com competência delegada pelo órgão colegiado. A competência, portanto, é do órgão colegiado, de forma que o relator poderá levar o pedido à sessão de julgamento para a prolação de decisão colegiada, não sendo seu dever a prolação de decisão monocrática. É natural que na maioria das vezes a decisão será monocrática em razão da urgência da situação, mas a decisão unipessoal não é um dever do relator nesse casò. Se for proferida a decisão monocrática, será cabível o recurso de agravo interno. 56.3.4. Inadmissibilidade recursal O julgamento monocrático de inadmissibilidade do recurso vem previsto no art 932, III, do CPC ao prever que incumbe ao relator não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado (falta superveniente de interesse recursal) ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida. Comparado com o art. 557, caput, do CPC/1973, há uma mudança e uma novidade. No texto do CPC/1973, o não conhecimento (no texto superado “hão seguimento*) dependia de manifesta inadmissibilidade, enquanto no atual dispositivo basta a inadmissibilidade. Por outro lado, é incluída a ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão recorrida como causa para o não conhecimento monocrático do recurso. Na prática já era possível, mesmo sem a previsão legal, considerar essa es- P&ie de vício como causa de inadmissibilidade apta à prolação de decisão unipessoal. Na realidade, como aponta a melhor doutrina, tanto a hipótese de julgamento monocrático por estar o recurso prejudicado como a ausência de impugnação especifica dos fundamentos da decisão recorrida são hipóteses de inadmissibilidade recursal5. ^arinonl-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 879; Mediría, Novo, p. 1^61- 56.3.5. Decisão monocrática que nega provimento O art. 932, IV, do CPC, trata da negativa de provimento por decisão mon crática do relator. Segundo o dispositivo legal, o a^or Pavimento a recurso que for contrário a súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribunal de Justiça ou do próprio tribunal (regra já existente no art. 557, caput, CPC/i973) a acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos e entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência. A manifesta improcedência, prevista no art. 557, caput, do CPC/1973, mas sempre mal compreendida e muito pouca utilizada como causa para julgamento monocrático, não consta mais do diploma processual. Para parcela da doutrina o dispositivo deve ser interpretado ampliativamente, de forma a ser aplicável sempre que existir precedente sobre a matéria de tribunal superior, ainHa que não exista súmula sobre o tema e que a matéria não tenha sido objeto de julgamento de causas repetitivas ou do incidente de assunção de competência1100. Apesar de se poder considerar ser esse o espírito da norma, por uma opção legislativa associada à segurança jurídica, foi feita uma opção dos fundamentos que justificam a decisão unipessoal, de forma que o entendimento ampliativo não deve ser prestigiado1101. Nesse sentido deve ser criticada a Súmula 568 do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema. Tendo sido aprovada no dia 16/03/2016, ou seja, ainda na vigência do CPC/1973, deve ser a primeira súmula da história a consagrar entendimento a ser aplicado na interpretação de diploma legal ainda na vacatio legis. E isso porque súmula é a concretização da jurisprudência, com o que resta a incômoda pergunta de como é possível jurisprudência de um diploma legal que ainda não está em vigência. Por outro lado, a súmula tem seletiva e inexplicável aplicação, já que menciona apenas o relator no Superior Tribunal de Justiça, com o que não permite sua aplicação pelos tribunais de segundo grau. 56.3.6. Decisão monocrática que dá provimento A decisão monocrática, dando provimento ao recurso, é tratada no inciso V do artigo ora analisado ao prever que, depois de facultada, quando for o caso, a apresentação de contrarrazões, o relator pode dar provimento ao recurso se a decisão recorrida for contrária a súmula do Supremo Tribunal Federal, do Superior Tribun de Justiça ou do próprio tribunal (o art. 557, § 1 °-A do CPC/1973 não permitia a utilização de súmula do próprio tribunal), acórdão proferido pelo Supremo Tribun^ Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetiu** e entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência. Para parcela da doutrina o dispositivo deve ser interpretado ampliativamente, de forma a ser ap ícave sempre que existir precedente sobre a matéria de tribunal superior, ainda que nao exista sumula sobre o tema e que a matéria não tenha sido objeto de julgamento de causas repetitivas ou do incidente de assunção de competência8- Apesar de se poder considerar ser esse o espírito da norma, por uma opção legislativa associada a segurança jurídica, foi feita uma opção pelos fundamentos que justificam a decisão unipessoal, de forma que o entendimento ampliativo não deve ser prestigiado9. Para o provimento monocrático valem as mesmas considerações feitas no item 56.3.6. a respeito da Súmula 568 do Superior Tribunal de Justiça. A expressa previsão de que o provimento unipessoal ao recurso depende de intimação para o recorrido, abrindo-lhe prazo para as contrarrazões, respeita o principio do contraditório (arts. 9o, caput, e 10, do CPC), evitando-se decisão que prejudica o recorrido sem que antes lhe seja dada oportunidade de reação. Já era essa a orientação tranquila do Superior Tribunal de Justiça na vigência do CPC/1973, mesmo sem previsão expressa nesse sentido10. A inclusão no dispositivo de que a intimação do recorrido deve ocorrer, quando for o caso, da-se em razão do recurso de embargos de declaração, que só exigem a intimação e a oportunidade de contrarrazões do recorrido se tiverem efeitos in- fringentes (art 1.023, § 2o, do CPC). Em todos os demais recursos a intimação do recorrido e a abertura de prazo para contrarrazões é condição para a prolação de decisão monocrática do relator que dê provimento ao recurso. Registre-se opinião doutrinária de que a expressão “se for o caso” se aplica ao julgamento de mérito de agravo de instrumento contra decisão proferida inaudita altera parte, quando o agravo ainda não tiver sido integrado ao processo e dessa forma não haverá intimação para contrarrazoar o agravo11. Discordo desse entendimento porque entendo que o art. 1.019, II, do CPC, exige nesse caso a intimação pessoal do agravado com a abertura de prazo de 15 dias para a apresentação de contrarrazões. 56.3.7. Vedação de julgamento monocrático do recurso Os incisos III, IV e V do art. 932 do CPC preveem hipóteses de julgamento monocrático de recursos, dando a entender que, presentes as condições por ele previstas,' será caso de julgamento unipessoal pelo relator. Essa generalidade, entretanto, não é ampla, existindo recursos que devem sempre ser julgados pelo órgão colegiado, quais sejam o próprio agravo interno e os embargos de declaração, embora com relação a esse último recurso haja divergência no âmbito , ^arinonl-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 879. ,« ^mara' O novo, p.451. n Sti 2* Turma, REsp 1,252.702 J, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 7.6.2011, DJe 14.6.2011. ^niara, O novo, pp. 451-452. do Superior Tribunal de Justiça12. A Corte Especial desse tribunal decidiu qUe rejeitar os embalos admite-se a decisão monocrática, com o equivocado entendimen. to de que nesse caso a decisão não seria alterada, restando a competência do <WQ colegiado somente para a hipótese de acolhimento dos embargos de declaraçãou Entendo que essa divergência deve ser superada em razão da regra prevista no art. 1.024, § 2o, do CPC. Segundo o dispositivo, havendo embargos de declaração contra decisão monocrática o recurso deverá ser julgado monocraticamente, per. mitindo a interpretação, a contrario sensu, de que sendo interpostos embargos de declaração contra decisão colegiada, a decisão deve ser proferida de forma colegiada. 56.3.8. Julgamento monocrático do reexame necessário e dos processos de competência originária Apesar de o art. 932, em seus incisos III, IV e V, do CPC se referirem exclu- sivamente às hipóteses de julgamento monocrático dos recursos, nada indica que será modificado o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido da aplicação de tais regras ao reexame necessário14. Com relação aos processos de competência originária deve continuar a resistência do Superior Tribunal de Justiça ao julgamento monocrático15, ainda mais com a revogação pelo Código de Processo Civil do art. 38 da Lei 8.038/1990, que autorizava o relator, nos tribunais superiores, a decidir pedido que houvesse perdido seu objeto e a negar seguimento a pedido manifestamente intempestivo, incabível, improcedente ou que contrariasse entendimento sumulado pelo tribunal superior1*. 56.3.9. Demais incumbências Também é incumbência do relator decidir o incidente de desconsideração da personalidade jurídica, quando este for instaurado originariamente perante o tribunal (VI); determinar a intimação do Ministério Público, quando for o caso (VII); e exercer outras atribuições estabelecidas no regimento interno do tribunal (VIII). Trata-se de rol meramente exemplificativo de decisão monocrática de questões incidentais. 56.3.10. Oportunidade de saneamento de vícios Segundo o parágrafo único do art 932 do CPC, o relator, antes de considerar inadmissível o recurso, concederá o prazo de cinco dias ao recorrente para que seja 1102 canado o vício ou complementada a documentação exigivel. A norma é redundante orque a complementado de documentação exigivel é vício sanável, mas trata-se redundância dolosa do legislador, para que não reste dúvida a respeito da aplicabilidade do dispositivo legal a essa específica hipótese de vício formal. Embora 0 dispositivo preveja a possibilidade de saneamento somente aos recursos, não há aualquer razão lógica ou jurídica para não o aplicar também aos processos de competência originária e ao reexame necessário. Trata-se de consagração pessoal do dever de prevenção presente no princípio da cooperação, devidamente consagrado pelo art. 6o do CPC. Ao intimar o peticionan- te para o saneamento do vício, caberá ao juiz cumprir seu dever de esclarecimento (outro dever decorrente do princípio da cooperação), apontando de forma precisa qual vido deverá ser saneado. O dispositivo ora comentado representa de forma significativa o princípio da primazia no julgamento do mérito no ambiente recursal, tema devidamente desenvolvido no Capítulo 67, item 67.11. 56.4. FATO SUPERVENIENTE	 O art. 517 do CPC/1973 previa que as questões de fato, não propostas no juízo inferior, poderíam ser suscitaclas na apelação, se a parte provasse que deixou de fazê- -lo por motivo de força maior, tendo sido a regra mantida pelo art. 1.014 do CPC. Como se pode notar, a alegação de fato superveniente nos termos do art. 1.014 do CPC está condicionada à sua ocorrência em momento anterior à interposição da apelação. No CPC/1973 não havia, entretanto, norma que regulasse o conhecimento pelo tribunal de fato superveniente ocorrido após a interposição do recurso, omissão que veio sanada pelo art. 933, caput, do CPC. Segundo o dispositivo legal, se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida que deva ser considerada no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de cinco dias. A constatação pelo relator poderá ocorrer de ofício ou de forma provocada por qualquer uma das partes, hipótese em que o contraditório se aperfeiçoará com a intimação da parte contrária com prazo de cinco dias para manifestação. O mesmo dispositivo determina também a intimação das partes para manifestação em cinco dias na hipótese de existência de questão apreciável de oficio ainda não examinada, que deva ser considerada no julgamento do recurso. Consagra-se legislativamente o efeito translativo dos recursos, que permite ao tribunal conhecer niatérias apreciáveis de ofício independentemente da provocação das partes. E a Necessidade de intimação das partes antes da prolação da decisão preserva o contraditório conforme promessa genericamente feita pelo art. 10 do CPC. Em sua parte final, o § l.Ddo art. 933 do CPC com a redação aprovada na binara exagerava no princípio da celeridade, consagrando dessa forma um con- tfaditório “para inglês ver”, e por isso deve ser elogiada sua retirada pelo Senado texto final. Nos termos do dispositivo aprovado pela Câmara, se a constatação ^ Nm feto novo ou de questão apreciável de ofício ocorresse durante a sessão de julgamento, esta seria imediatamente suspensa a fim de que as partes se man'f tassem especificamente sobre a matéria, em sustentação oral, na própria sessão, ^ prazo de 15 minutos.	n° Significava que para ter a oportunidade de se manifestar sob essas circunstâncias advogados das partes teriam que comparecer a todas as sessões de julgamento. Estari °S os tribunais preparados para tal presença? Ê evidente que tal presença não se verifica^ no caso concreto e o feto novo ou a questão apreciável de ofício seria resolvida sem * manifestação das partes. Não é preciso muito esforço para se conduir que estariam^ diante de um contraditório de faz de conta. O relator levantaria o feto superveniente ou a matéria de ordem pública e afirmaria que as partes - que obviamente não estariam presentes pdos seus advogados na absoluta maioria dos casos - poderíam se manifestai Informação e possibilidade de reação, como reza a cartilha do contraditório... Por tal motivo, a supressão dessa parte final do art. 933, § l.Q, do CPC deve ser saudada, passando a ser exigida nas circunstâncias narradas a designação de nova sessão de julgamento, com o que estará garantido o contraditório real. Na Emenda constante do tópico 2,3.2.214 do Parecer Final 956 do Senado, justifica-se a supressão do texto justamente porque, “a depender da complexidade da questão, será preciso conferir à parte o direito de manifestar-se por escrito ou por período de tempo maior”. Como se pode notar, tanto para o reconhecimento de feto superveniente como de questão reconhecível de ofício, as partes teêm o direito de se manifestar no prazo de 5 dias, mesmo que a constatação se dê durante sessão de julgamento. A única hipótese de dispensa desse prazo é a anuência expressa das partes na própria sessão de julgamento17. Nos termos do § 2.® do artigo ora comentado, se a constatação se der em vista dos autos, deverá o juiz que a solicitou encaminhá-los ao relator, que tomará as providências previstas no caput e, em seguida, solicitará a inclusão do feito em pauta para prosseguimento do julgamento, com submissão integral da nova questão aos julgadores. Uma vez sendo admitido que fetos supervenientes possam ser considerados no julgamento do recurso, é provável a necessidade de produção de prova a s60 respeito. Sendo a prova documental, basta sua juntada aos autos, e, se a prova for pericial ou oral, caberá a conversão do julgamento em diligência com a expedição de carta de ordem para o primeiro grau. 56.5. ORDEM NO JULGAMENTO Segundo o art. 936, caputt do CPC, ressalvadas as preferências legais e regi*11^ tais, os recursos, a remessa necessária e os processos de competência originaria julgados na seguinte ordem: aqueles nos quais houver sustentação oral, observa a Enunciado 60 da I Jornada de direito processual civil do CF: 'É direito das partes a manifestação par prazo de cinco dras, sobre fato superveniente ou questão de oficio na hipótese do art. 933,5 1», do CPC a concordância expressa com a forma oral ero sessão* ordem dos requerimentos, os requerimentos de preferência apresentados até o início ja sessão de julgamento, aqueles cujo julgamento tenha iniciado em sessão anterior e por último, os demais casos. 56.6. SUSTENTAÇÃO ORAL O art. 937 do CPC regulamenta a sustentação oral. O caput do dispositivo prevê a ordem da sustentação e o prazo máximo para que os legitimados sustentem oralmente suas razões. Após a exposição da causa pelo relator, o presidente dará a palavra, sucessivamente, ao recorrente, ao recorrido e, nos casos de sua intervenção, ao membro do Ministério Publico. Essa oitiva do membro do Ministério Público só se justifica quando o parquet não for parte no recurso, funcionado apenas como fiscal da ordem jurídica; sendo parte no recurso, deverá sustentar oralmente como recorrente ou como recorrido. O dispositivo é silente quando à sustentação oral dos terceiros intervenientes e do amicus curiae. Entendo que o assistente sustenta oralmente apos o assistido, o denunciado à lide depois do denunciante e o chamado ao processo depois do reu. O amicus curiae deve sustentar oralmente depois do Ministério Público como fiscal da ordem jurídica, em aplicação por analogia do art 984 do CPC. A previsão de que o prazo de 15 minutos para a sustentação oral é improrrogável afasta o poder geral do juiz de prorrogar os prazos, previstos no art. 139, VI, do CPC. E também afasta a possibilidade de dúatação desse prazo por meio do acordo procedimental entre as partes previsto no art. 190 do CPC. Entendimento em sentido contrário tornaria injustificável a qualificação de improrrogável de tal prazo. Havendo litisconsórcio com patronos diferentes de distintas sociedades de advogados o prazo deverá ser contado em dobro, ou seja, 30 minutos18. Os incisos do art. 937 do CPC preveem as hipóteses em que a sustentação é admitida: apelação, recurso ordinário, recurso especial, recurso extraordinário, embargos de divergência, ação rescisória, mandado de segurança, reclamação, agravo de instrumento , interposto de decisões interlocutórias que versem sobre tutelas provisórias de urgência ou da evidência e em outras hipóteses previstas em lei ou no regimento interno do tribunal. O inciso VII do artigo ora comentado previa o cabimento do agravo interno originário de recurso de apelação ou recurso ordinário ou recurso especial ou recurso extraordinário e foi vetado pela Presidente da República por sugestão do Ministério Justiça com as seguintes razões: “A previsão de sustentação oral para todos os casos de agravo interno resultaria em perda de celeridade processual, princípio norteador do atúal Código de Processo Civil, provocando ainda sobrecarga nos Tribunais” Aqui ficamos entre a cruz e a espada. Por um lado, é notória a dificuldade de a parte reverter uma decisão mon0- crática em sede de agravo interno e forte a percepção e que a ormaçao do órgão colegiado é tão somente formal. Nesse sentido, a sustentação or seria a principa] - senão única - esperança do patrono do agravante fazer chegar sua pretensão re. cursai além do relator do recurso. Entre o possível e o ideal, o veto presidencial parece ter optado pelo primeiro. Há nesse rol legal uma inexplicável omissão. A partir do momento em que o Código de Processo Civil consagra as decisões interlocutorias de mérito, recornveis por agravo de instrumento, como não se admitir nesse caso a sustentação oral das partes? Tome-se como exemplo o art. 356 do CPC, que consagra o julgamento antecipado parcial do mérito e em seu § 5.° prevê expressamente a recorribilidade por agravo de instrumento. Julgado todo o mérito antecipadamente, cabera apelação e, nos termos do inciso I do art. 937 do CPC, será permitida a sustentação oral. Mas julgada apenas parcela desse mérito, não caberá sustentação oral do recurso interposto pela parte sucumbente? É óbvio que, havendo um Código de Processo Civil, o ideal seria a previsão expressa de cabimento de sustentação oral em agravo de instrumento contra decisão interlocutória de mérito. A injustificada e incompreensível omissão legislativa, entretanto, não é capaz de afastar esse direito das partes19, bastando para fundar tal conclusão uma interpretação extensiva das hipóteses de cabimento20, independentemente de previsão nesse sentido pelo Regimento Interno do tribunal.21 Ora, se é cabível sustentação oral em apelação interposta contra sentença terminativa, como impedi-la em agravo de instrumento interposto contra decisão de mérito? O § 3.° do dispositivo ora comentado é exemplo do caráter exemplificativo de seu caput no tocante à admissibilidade da sustentação oral, prevendo expressamente a possibilidade no agravo interno interposto contra decisão de relator que extingue a ação rescisória, o mandado de segurança e a reclamação constitucional. Os tribunais superiores não vêm admitido ampliações nesse rol legal22. Nos termos do § Ia do art. 937 do CPC, a sustentação oral no incidente de resolução de demandas repetitivas observará o disposto no art. 984 do mesmo diploma legal, no que couber. Nesse caso a ordem será: autor e réu do processo originário,011 Enunciado 61 da I Jornada de direito processual civil do CF:'Deve ser franqueado às partes sustentar orain*"* Contra, exigindo tal previsão: Arruda Alvlm, Novo, p. 237. STF, 2" Turma, ARE 952.851 AgR/FU, rel. Min Celso	_	Frv| **? d0fi^roTm “rit "	0 incidente- * depois , Ministério Público ‘Tnfdo CPC)^AtósTs^enr-'íbne?°ri™««* participará do incidente (art. 9f as S^temíôea ZZZT*° * autor’réu « Ministério Público, serão admitidas as sustentações orais dos atntci curiae. a 2	t!° mínut0s:e 9 deP“der do número de amici curiae poderá ser amphado pelo relator. Entendo que essa ampliação é destinada apenas P®> 08 amv ,Z “ TT Para “ Part“ do processo originário e para o Ministério Público o prazo de 30 minutos é improrrogável. Nos termos do caput e inciso I do art. 936 do CPC, ressalvadas as preferências legais e regimentais, os recursos, a remessa necessária e os processos de competência originária que serão ju ga os em primeiro na ordem da pauta são aqueles nos quais houver sustentação oral, observada a ordem dos requerimentos. O § 2o do art 937 do CPC, além de repetir essa regra, prevê o momento para o procurador requerer a sustentação oral: até o início da sessão. No § 4.° do disposto ora comentado há permissão para que o advogado, com domicilio profissional em cidade diversa daquela onde está sediado o tribunal, realize sustentação oral por meio de videoconferência ou outro recurso tecnológico de transmissão de sons e imagens em tempo real, desde que o requeira até o dia anterior ao da sessão. A norma é saudável porque facilita o acesso de todos ao ato processual da sustentação oral, mas sempre há o perigo de bana- lização a ponto de inviabilizar praticamente as sessões de julgamento, além de desprestigiar o ato em si. 56.7. MATÉRIAS CONHECÍVEIS DE OFÍCIO Sendo possível o conhecimento de matéria de ofício pelo tribunal, poderá a parte alegá-la, ainda que origmariamente, em sede de sustentação oral. Nesse caso, entretanto, deve se respeitar o princípio do contraditório consagrado nos arts. 9o e 10 do CPC. Como o art 9o, caput, do CPC proíbe apenas a decisão sem oitiva prévia de decisão contra a parte, caso o tribunal rejeite a alegação realizada origi- nariamente em sustentação oral, poderá prosseguir normalmente com o julgamento porque nesse caso não haverá prejuízo para a parte não ouvida. Caso, entretanto, tenda a acolher a alegação, o contraditório será imprescindível nos termos do art. 9®, caput, do CPC. E nesse caso haverá uma complicação prática porque a sustentação oral não é documentada, sendo ato essencialmente oraL Entendo que, diante de tal situação, caberá ao relator abrir prazo para a parte que sustentou oralmehte reduzir a termo suas alegações, para daí intimar a parte contrária para que se manifeste sobre a matéria. Não me parece atender plenamente ao contraditório a continuidade do julgamento com o argumento de que a parte poderia estar presente no julgamento. Tratar-se-á do tradicional contraditório de faz de conta. Por outro lado, não cabe intimar a parte contrária para se manifestar sobre alegação meramente oral que não foi documentada, o que obviamente sacrifica o seu direito de reação. 56.8. FORMALIDADES DO ACÓRDÃO nesse caso, o aisposmvu wucwuiv.nu.	uv. julgamento pela natureza una, sendo impossível existir preclusão judicial durante o ato processu 1 de julgamento colegiado. Já o § 3.° do mesmo dispositivo exige que 0 voto vencid seja declarado e considerado parte integrante do acórdão para todos os fins legai^ inclusive de prequestionamento23. Ao prever que os votos, os acórdãos e os demais atos processuais podem ser registrados em documento eletrônico inviolável e assinados eletronicamente, na forma da lei, devendo ser impressos para juntada aos autos do processo, quando este não for eletrônico, o art. 943, caput3 do CPC apenas melhora a redação da regra prevista no art. 556, parágrafo único do CPC/1973. Há novidade no art 944 do CPC ao prever que, não sendo publicado o acórdão no prazo de 30 dias, contado da data da sessão de julgamento, as notas taquigráficas 0 substituirão, para todos os fins legais, independentemente de revisão. Nesse caso, 0 presidente do tribunal lavrará, de imediato, as conclusões e a ementa, e mandará publicá-lo. 56.9. JULGAMENTO VIRTUAL Em alguns tribunais já existe a possibilidade de julgamentos colegiados de recursos por meio eletrônico, como no Tribunal de Justiça de São Paulo (Resolução 549/2011 do órgão Especial), o mesmo se podendo dizer do julgamento de repercussão geral no Supremo Tribunal Federal. No entanto, essa criação regimental da regra de julgamento por meio eletrônico sofreu forte resistência da doutrina por modificar regra processual, o que demandaria uma mudança no Código de Processo Civil. Provavelmente como isso em mente o legislador criou regra para regulamentar 0 julgamento virtual no Código de Processo Civil. virtual tanto em seu cabimento como em seu procedimento continuará a ser tema Ae. regimentos internos de tribunais e de snac	. . 0Ur , ser te da noCódigo de Processo Civil, por meiõdj£nas/^™stratlyas’ na vi8en' Tribunal Federal, ao acrescentar o § 3» ao art 317?1\ rrjrss dolr11]-0 iuigamem°* ££ agravo interno por meio do Plenário Virtual da Corte. 56,10. TÉCNICA DE JULGAMENTO ESTENDIDO (AMPLIADO) 56.10.1. Natureza jurídica O Código de Processo Civil de 2015 retirou o recurso de embargos infringen- “ do rol recursal, como se pode notar da mera leitura do art. 994, qie prevê o rol das espécies recursais.	n r Entretanto, em seu art. 942 cria uma inovadora técnica de julgamento com propósitos muito semelhantes aos do recurso de embargos infringentes, mas com natureza de técnica de julgamento, e não de recurso. A razão de ser de ambos é a percepção de que, diante de certos julgamentos por maioria de votos, é interessante qualificar a decisão final com a vinda ao órgão julgador de novos julgadores. A quantidade de julgadores, nesse caso, permite um debate mais aprofundado sobre o tema, o que qualifica o resultado final. Ainda que o espírito seja o mesmo, é imprescindível, como vem corretamente fazendo o Superior Tribunal de Justiça, consignar que a natureza do instituto processual previsto no art. 942 do CPC nada tem de recursal. Trata-se de técnica de julgamento, de aplicação cogente quando tipificada á hipótese legal. Diferente do recurso, a aplicação de tal técnica não depende da vontade da parte, devendo ser aplicada sempre que a hipótese legal se verificar no caso concreto24. Justamente por não se confundir com os embargos infringentes, espécie recursal não mais prevista no Código de Processo Civil, não se aplica por analogia o art. 25 da Lei 12.016/2009, sendo aplicável o art. 942 do CPC à apelação contra sentença proferida em mandado de segurança25. Pela mesma razão, é correto o precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, havendo no acórdão da apelação capítulo decidido por unanimidade e por maioria de votos, os novos julgadores deverão decidir ambos26. Não há, no caso, que se falar em limites do efeito devolutivo, justamente por não ter a técnica de julgamento natureza recursal. Trata-se apenas de continuação de um julgamento auida em aberto, e nesse sentido, todos os capítulos serão decididos pelo órgão mais amplo. Para os que não vêm utilidade na ampliação no tocante ao capítulo unânime alta considerar o previsto no art. 942, § 2, do CPC. SU. 3* Turma, REsp 1.771.815/SP, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 13/11/2018, DJe 21/11/2018. Informativo 695/STJ, 2*Turma, REsp1.868.072 S, rel. Min. Francisco Falcão, j. 04/05/2021, DJe 10/05/2021; Enunciado 62 da 1 Jornada de direito processual civil do CJF: 'Aplica-se a técnica prevista no art. 942 do CPC no julgamento e fecurso de apelação interposto em mandado de segurança'. 56.10.2. Cabimento Antes propriamente de interpretar as hipóteses legais de cabimento , técnica de julgamento estendido, ou ampliado, entendo relevante consi<Jer essa mesmo diante de um julgamento unânime em apelação, agravo de instrumem ação rescisória ainda seja cabível a técnica de julgamento ora analisado, desj 0 °ü a maioria exigida em lei seja consequência de acolhimento de embargos de deTC ração com efeitos infringentes.	c a' O Superior Tribunal de Justiça vai além, admitindo a ampliação subjetiva julgamento mesmo quando o resultado originário não se modifique, sendo o suf° ciente a existência de um voto vencido nos embargos de declaração abstratanient suficiente para tornar o julgamento originário por maioria de votos. Assim, mesmo sendo os embargos de declaração inadmitido ou não provido por maioria, a simples existência de um voto vencido com o potencial de mudar o placar do julgamento embargado já admite a aplicação do art. 942 do CPC1103. O mesmo raciocínio aplico no julgamento de agravo interno contra decisão monocrática de apelação, agravo de instrumento e ação rescisória (essa com maior dificuldade prática), quando o julgamento for por maioria nos termos da lei, Ainda que nesse caso não se possa falar do efeito integrativo dos embargos de declaração, entendo que sendo julgado em de sede de agravo interno a pretensão recursal ou originária decidida monocraticamente, é manifesto o cabimento do art. 942 do CPC. Outra hipótese não considerada pelo legislador diz respeito ao capítulo recursal que impugna decisão interlocutória em sede de apelação ou contrarrazões, nos termos do art. 1.009, § Io, do CPC. Entendo que nesses casos a apelação está servindo como um sucedâneo do agravo de instrumento, de forma que em eventual julgamento por maioria de votos deve se aplicar a técnica do julgamento estendido nos limites do previsto no art. 942, § 3o, II, do CPC. São três as hipóteses de cabimento previstas expressamente em lei. O cabimento da técnica de julgamento ampliado na apelação, consagrado no caput do art. 942 do CPC, exige tão somente um julgamento por maioria de votos (no caso um 2x1). É irrelevante a espécie de sentença recorrida - terminativa ou extintiva - ou o resultado do recurso. O Superior Tribunal de Justiça vem corretamente entendendo que independentemente do resultado do julgamento, a maioria e votos será suficiente para a adoção da técnica ora analisada1104, inclusive se a decisão for pela inadmissão da apelação1105. Justamente por não existir outro requisito além do julgamento por maioda votos, entendo ser aplicável a ampliação do órgão julgador quando, em ap & do previsto no art. 1.013, § 3», III, do CPC, o tribunal no julgamento de apetav de sentença extra petita julga originariamente, deveria ter sido decidido em primeiro grau. O § 3 do dispositivo amplia o cabimento da técnica de julgamento para a açãb rescisória, quando o resultado for a rescisão da sentença - na realidade não precisa ser necessariamente uma sentença a decisão rescindenda30. Há, portanto, um requisito além da maioria de votos referente ao resultado do julgàmento da ação rescisória. Uma decisão terminativa por maioria de votos31, por exemplo, naturalmente nao tera o julgamento ampliado, tampouco na hipótese de improcedência. O Superior Tribunal de Justiça tem precedentes no sentido de que apenas a procedência com rescisão do julgado leva à aplicação da técnica de julgamento ora analisado32. Havendo a cumulação de pedidos de rescisão e de novo julgamento, como ordinariamente ocorre, entendo que sendo unanime a decisão pela rescisão e que novo julgamento haja uma maioria de votos, não é caso de julgamento ampliado. Primeiro por conta da literalidade da norma jurídica, que expressamente menciona a rescisão do julgado. Segundo porque esse novo julgamento será do mérito da aÇão originaria, com a procedência ou improcedência do pedido do autor, não tendo sentido nesse caso a ampliação do quórum de julgamento. Por fim, a técnica ora analisada sera aplicada nò' agravo de instrumento quando, além da maioria de votos, a decisão interlocutória recorrida seja de mérito e que seja dado provimento ao recurso para a reforma de tal decisão. O cabimento, portanto, dependerá do conteúdo da decisão recorrida e do acórdão do recurso. Não se admite, portanto, a ampliação do julgamento na hipótese de negativa de provimento por maioria de votos33. O Superior Tribunal de Justiça associa a hipótese legal ao julgamento antecipado parcial do mérito, concluindo estar limitada ao processo de conhecimento34. Não há nada na lei para amparar o entendimento. É plenamente possível que na execução - processo e cumprimento de sentença - haja decisão interlocutória de mérito e agravo de instrumento provido para reformá-la, não havendo qualquer justificativa jurídica plausível para o afastamento do art. 942 do CPC. Enunciado 63 da J Jornada de direito processual civil do GF: *A técnica de que trata o art. 942, § 3o, I, do CPC aPÜca-se à hipótese de rescisão pardal do Julgado*. STJ.2*Turma, EDcl nos EDd no Aglnt no REsp n. 1.739.593/ES, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, J. 11 /4/2019, Dje 22/4/2019. STJ' 3* Turma, Aglnt nos EDcl no AREsp 1.675.681/DF, rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 25/05/2021, DJe 01/06/2021. ,nf°rmativo 713/STJ, REsp 1.960.580-MT, Rel. Min. Moura Ribeiro, por unanimidade, j. 05/10/2021, DJe 13/10/2021. STJ. 4 Turma, Aglnt no AREsp 1.233.242 S, Rel. Ministro Lázaro Guimarães, Desembargador Convocado doTRF 5* Região, j. 18/9/2018, DJe 24/09/2018/ STJ, 3 Turma, Aglnt no REsp 1.854,579/DF, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 14/09/2020, DJe 21/09/2020. Ainda que presentes os requisitos previstos pelo art 942, caput e 5 3 . CPC não se adoLá a técnica de julgamento ora analtsada em quatro si.uaçõe!^ iulamento tS 4«): (i) do incidente de assunçaode competência e ao de resoluçf de dmandas repetitivas; (ü) da remessa necessana; e (1.1) nao unanune profe^ nos tribunais, do plenário ou a corte especial. A dispensa nas hipóteses previstas nos incisos I e III do § 4.°, do art. 942 d0 CPC tem a mesma ratio, o julgamento originário ja é realizado por quórum qualificado. Justamente por isso, modifico meu entendimento externado nas edições an- teriores dessa obra quando defendi a aplicação da técnica do julgamento estendido para o recurso ou ação no qual se instaurou o IRDR . Se ojulgamento é feito pel0 mesmo órgão, nos termos do art. 978, parágrafo único, do CPC, nao tem sentido a ampliação do órgão julgador. Já a dispensa prevista no inciso II do dispositivo legal ora analisado, ainda que pareça à primeira vista desnecessária, se presta a impedir a criação de teoria ampüa- tiva na interpretação do cabimento da técnica de julgamento ampliado na apelação. Há interessante precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, havendo a extensão do julgamento numa hipótese na qual ela não seria cabível, podem ser anulados apenas os votos proferidos por conta da ampliação, com a manutenção daqueles proferidos originariamente1106. 56.10.3. Procedimento Conforme já analisado anteriormente, a técnica de julgamento deve ser aplicada de ofício, desde que presentes os requisitos previstos por lei. Certamente amparado nos princípios da economia processual e celeridade o legislador deu preferência a continuidade do julgamento na mesma sessão na qual ele se iniciou. Sinceramente uma opção que me preocupa por conta do contraditório. Ainda que formalmente o princípio esteja garantido pela previsão que permite a sustentação oral perante os novos julgadores, ele so se viabilizará se o advogado estiver presente na sessão. Por outro lado, a oportunidade de distribuir memoriais e despachar com tais julgadores inexistirá. O Superior Tribunal de Justiça já entendeu ser possível o início do julgamen- to estendido na mesma sessão quando apenas o quarto julgador estiver presente> reservando-se para a sessão subsequente o voto do quinto julgador”. Nessa hipótese, o contraditório estará garantido porque os advogados das partes poderão sustentai oralmente diante nao só do quinto julgador, mas de todo o órgão colegiado. O caput ão art. 942 do CPC, outros julgadores serão convocados nos termos previamente definidos no regimento interno, em número suficiente para garantir a possibilidade de inversão do resultado inicial. Interessante precedente do Superior Tribunal de justiça anulou o julgamento ampliado com qualro julgadores e p^ de 3x1- Segundo o equivocado julgamento de segundo grau, seria desnecessária a Convocaçao de mais um julgador jà que esse voto não seria capaz de reverter o resultado . 0 raciocínio é ilegal por conta do § 2, do art. 942, do CPC, que permite aos julgadores a mudança de voto até o encerramento do julgamento. O quinto julgador, por an o, a m e po er julgar com a minoria, poderia reverter algum voto já dado na maioria, o que resultaria na reversão do resultado1107. No CPC/1973, o efeito devolutivo dos embargos infringentes permite que todos os julgadores que compoem o órgão colegiado votem livremente quando decidirem o recurso, mesmo que em sentido contrário ao voto proferido no julgamento por maioria dos votos. Como nao há mais recurso, não tem sentido falar em efeito devolutivo, mas a mudança de opinião de magistrado que tiver participado do julgamento não unânime é garantida pelo § 2° do art. 942 do CPC. Segundo o dispositivo legal, os julgadores que já tiverem votado poderão rever seus votos por ocasião do prosseguimento do julgamento final. Conclusivamente, há duas grandes inovações na substituição dos embargos in- fringentes pela diferenciada técnica de julgamento criada pelo art. 942 do CPC que merecem ser mencionadas. Primeiro, não haverá mais razões e contrarrazões após o julgamento por maioria de votos, devendo os julgadores se valerem dàs razões e contrarrazoes do recurso de apelação ou agravo de instrumento e dos fundamentos do autor (petição inicial) e do réu na ação rescisória (contestação). Segundo, estão revogadas - ainda que tacitamente - as previsões regimentais que renovam totalmente o órgão julgador dos embargos infringentes, de forma que os julgadores que estiverem envolvidos no julgamento não unânime terão participação obrigatória no julgamento que amplia o número de julgadores. 56.11. SANEAMENTO DE VÍCIO O dispositivo legal tem duas exigências: nulidade sanâvel e o respeito traditório. Como já se abandonou o entendimento de que as nulidades relativ° C°” sanáveis e as absolutas não, o dispositivo legal pode ser aplicado tanto nuni quanto noutro, arriscando-me a dizer, inclusive, que a norma tem maior aplir^- 	t_!	t L		 J _ 	_ 1	1__A_	MÃ AA/\	,4 et M		 1	—	«Çao tado nos autos1108, como ocorre na hipótese de falta de intimação para contrarrazoar a apelação. Também nos casos de inexistência jurídica parece ser possível a convalidação do vício por meio da repetição do ato reputado juridicamente inexistente ou da prática do ato faticamente inexistente1109. A ânsia por um processo mais célere não pode ser motivo do afastamento de princípios básicos e fundamentais do processo civil. Essa afirmação é importante porque a aplicação do dispositivo legal ora comentado não pode levar à prática de atos pelos tribunais que caberíam ao juízo de primeiro grau e que são de extrema relevância para a formação de seu convencimento e, consequentemente, servem como substrato da fundamentação de sua sentença. O saneamento dos vícios, sempre que verificados antes da prolação da sentença, só poderá ocorrer nos casos em que tal atividade não seja determinante para a formação do convencimento, limitando-se às questões secundárias, meramente formais1110. O eventual atropelo de atos que necessariamente devam ser praticados pelo juízo de primeiro grau significa uma ofensa ao princípio do duplo grau e até mesmo ao contraditório, que deve ser preservado segundo a própria disposição legal1111. Também é essencial a verificação, no caso concreto, de prejuízo às partes e ao próprio processo, admitindo-se a regularização de vício sempre que inexistir prejuízo no caso concreto. É o que já ocorria mesmo antes da existência do art. 938, § l°i do CPC, na hipótese de.o Ministério Público - em processo no qual deveria atuar como fiscal da lei - ingressar na demanda em fase de apelação e ratificar todos os atos ja praticados, prosseguindo-se no julgamento do recurso1112. O mesmo ocorrerá quando se notar em grau recursal a ausência de um litisconsorte necessário, sendo admissível a sua intimação nesse momento processual e, uma vez ratificados p0* ele o$ atos ja praticados, a apelação prosseguirá com o seu regular andamento, natural que tanto num caso como noutro, se o Ministério Público ou o litisconsorte necessário não concordarem com os atos já praticados, a decretação da nulidade procedimento pelo tribunal seja inevitável. Tratando-se de vício verificado após a prolação da sentença, a aplicação ^ dispositivo legal ora comentado parece mais fácil, porque nesse caso não 10 upação com a substituição indevida pelo tribunal de atividades essenciais ao Pre°C Z primeiro grau. Sintomático que autorizada doutrina, ao dar exemplos para jof -0 d0 dispositivo legal, se limite a indicar vícios posteriores à prolação da a^ C nca, tais como a ausência de intimação da sentença ou do recurso a um dos sen e -portes, ausência de abertura de prazo para complementar preparo insuficiente, ^ A da de intimação para manifestação sobre documento novo juntado nas razões ^ntrarrazões da apelação* Em razão da previsão expressa do art. 938, § 4o, do CPC, tanto o relator quanto , colegiado poderão determinar o saneamento do vicio sanável, considerando- ° nue ambos fazem juízo de admissibilidade recursal46. -SC ^ 543-a, p. ^	’ Scarpinella Bueno, A nwa, 2. n. 13, p. 26-28. Nery « y. IJUAM i u :)..,> i ihrj f»bir>ií'jffió3 ‘ofrrii h/mr^íríl ?.<> 'jihvtfwr .*rup *ib 1	,,r“ 11 11 ‘° í 'Al !jf> ViL^íiTijtvt-ni fi uifimbr rii ?,[ ?>,'?Ííl,j\ ib 'T|,r'J' ’	nbiiivjqí^iVj ÍL .! Jltj/j J'l< L-Jlib 3£ Of.^LjObhfli • bnuxt'! ob oitòrrrr;ifi(i,oa sup jf rn-;'!. i.Lnbu^iin ftiunàjuíjint» ah Sítíijp . u*	'Êsíãéyn ÍJ lnv.^!rri i rnòdrnti ,ijtijnjQj >,;ú‘rn o TJC- i.rjviub pr;rSb4*Ufl3^ftjjf/-g ’lf.1bhâí J"íiUd:ir iíifiVííij 1 ÚD !< *il li .-,"• ; •• ? •* ’ l í	iq ;:r>?.iy/ili -rno'.r;í>.sailt, ^h/i à 3'Í{» o n;no> nbLi.ij', (tesa pd eóòidtrfnmq rnaittó incq >.tibenitfiiífiubrti iis3«: ; 'CUAJVLF: ] cu o::? wiiirreup 'j Uibfip, oikrrjvij^rpi ahmng JU-JJ eaõJayup «iuup i • ; •	-’b>.:t'7? ?» {. j?Ot!Tyvib stjLiiTíabíEííuy nir(mo-	q	bnyjíírõ cb cbntvyl*.» c oitp ybnabb yup Bnnlnab èM Sumário: 57.1. Cabimento - 57.2. Procedimento - 57.3. O que afinal é julgado quando o. - OJp incidente de assunção de competênda é admitido?", > afetasinocI /«-oitóÍKj.?swnaini^aijpílq . it .i/;bo!í '0-K?íit37í«tjTt !s ,B{tíi Icup' i otaírímc TU .-/i* VJIÍ; ob óT sátí<fÉ>'ob‘' oVbu£6rt'oJráiiíjíih''rtrífóy lovVto ÕA -ifilj	> :dii3 ^)r1íyxti‘a.Bidokío^iT£i&'i'j\f ao^woiq. ?.olqíjj[brá.EbrrKnít3fflbC3 57.1. CABIMENTO . , f1;n3bnrd obift^iaôqg&doa-i-usfhrvnqafetid-ypp rmb-ucra ? > 2odm£ nu rrodírtí.^up ísfmcl': .utaaD^cbítsiyqmo^abtOi^nuud: ib.a ü&viiiiaqai O art. 947 do CPC cria mais um incidente processual: o de assunção de competência. Trata-se, na realidade, de significativo aprimoramento da regra consagrada no art. 555, § Io, do CPC/1973, em especial com a supressão da cisão de julgamento entre dois órgãos diferentes. No revogado incidente de uniformização de jurisprudência, o órgão pleno fixava a tese e o órgão fracionário julgava o recurso, reexame ou processo de competência originária aplicando-a. No incidente de assunção de competência o próprio recurso, reexame necessário ou processo de competência originária é encaminhado para o órgão pleno, que terá dupla missão: julgá-los e fixar a tese1. Por outro lado, em razão do previsto no § 3" do art. 947 do CPC resta indiscutível a eficácia vinculante do julgamento do incidente, tema que causava grande controvérsia doutrinária quanto ao julgamento do incidente de uniformização de jurisprudência previsto no revogado art. 555 do CPC/1973. sL birortiibrrjínir-O Segundo o caput do dispositivo, é admissível o incidente de assunção de competência quando o julgamento de recurso, de remessa necessária ou de processo de competência originária envolver relevante questão de direito, com grande repercussão social, sem repetição em múltiplos processos.^0	l ^	! .'1.< r y	r	#b ramsbòni	'.b fan-màiT 'obKfUÜ wn irt u ‘ Sendo necessário o trâmite de um recurso, remessa necessária ou processo de competência originária para que o incidente seja instaurado, parece não haver dúvida 	1	.	.	X f ’ r. « «•' Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Curso, pp. 580-581. de que somente os tribunais terão competência para eci 1 o. uperior Tribunal de Justiça já inadmitiu a instauração de IAC por não aver em rami e no tribunal recurso nem processo de competência originária . Quan o ao incí en e instaurado no reexame necessário, tal instauração se dará sempre num ri una e segundo grau, enquanto que no julgamento de recurso - ainda que com 1 icu a^ e prática considerável - e nas ações de competência originária, a m e ins auração em se- gundo grau (o que deverá ser o mais comum), também possive a instauração no Superior Tribunal de Justiça1113 1114 e no Supremo Tribunal Federa. Como se pode notar do dispositivo legal, há um requisito positivo e um negativo para o cabimento do incidente ora analisado. Para que seja cabível é imprescindível que exista uma relevante questão de direito - que pode ser tanto de direito material como de direito processual1115 - com grande repercussão social, mas essa questão não pode estar replicada em diversos processos. Há vários conceitos indeterminados para serem preenchidos no caso concreto, como o que é relevante, quais questões têm grande repercussão social e quantos são os processos para serem considerados diversos. Há doutrina que defende que a relevância da matéria estará presente sempre que houver grande repercussão social na solução da questão e que sua solução implique interesse público1116 1117. Por esse entendimento na realidade havería apenas um requisito positivo, qual seja, a repercussão social. Ao prever como requisito negativo do cabimento do incidente ora analisado a existência de múltiplos processos versando sobre o mesmo tema, o legislador deixou claro que buscou evitar a sobreposição do incidente de resolução de demandas repetitivas e de assunção de competência. Como afirmar que, embora em ambos os incidentes o objetivo seja criar precedente com eficácia vinculante, cada qual deve ter um campo pré-determinado de atuação. É natural que inexistirem múltiplos prócessos não significa dizer que a questão jurídica seja exclusiva do caso concreto, até porque, nesse caso, dificilmente havería a repercussão social necessária para a admissão do incidente ora analisado®. O que se busca evitar é a instauração do incidente de assunção de competência na hipótese de casos repetitivos, quando a mesma questão jurídica é replicada em quantidade razoável de processos. Segundo o Enunciado 334 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): “Por força da expressão ‘sem repetição em múltiplos processos’, não cabe o incidente de assunção de competência quando couber julgamento de casos repetitivos. O entendimento deve ser visto com cautela porque configurada a hipótese prevista no art. 947, § 4o, do CPC, havera presunção absoluta de cabimento do incidente . ^alisad0» afastando-se, portanto, a necessidade de preenchimento dos requisitos °revistos pelo caput do art. 947 do CPC, tanto os negativos quando os positivos” r nesse caso será possível a sobreposição de atuação dos incidentes de assunção de competência e de julgamento de demandas repetitivas7. E caso realmente se decida que há processos múltiplos em quantidade suficiente para a instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas, acredito qüe 0 incidente de assunção de competência não deve ser inadmitido, sendo cabível no ^50 sua admissão como a outra espécie de incidente adequado ao caso concreto, ^credito ser plenamente possível, nesse caso, a conversão do incidente de assunção de compe*ência em incidente de resolução de demandas repetitivas8, inclusive quando instaurado nos tribunais superiores, que deverão nesse caso aplicar a fungibilidade e encaminhar o incidente para o tribunal de segundo grau competente. Conforme já adiantado, o art. 947, § 4.°, do CPC, o legislador criou uma hipó^ tese de presunção absoluta de cabimento do incidente ora analisado. Dessa forma, a mera circunstância de ser conveniente a prevenção ou a composição de divergência entre câmaras ou turmas do tribunal já será o suficiente para a admissão do incidente de assunção de competência. Da mera leitura do dispositivo legal fica claro o objetivo de uniformizar a jurisprudência interna dos tribunais, o que pode se dar, inclusive, de forma preventiva, ou seja, a mera probabilidade de a mesma questão levar o tribunal à,divergência jurisprudencial já seria suficiente para a admissão do incidente ora analisado. Nesse tocante entendo que o incidente de assunção de competência pode ser utilizado em casos repetitivos quando ainda não for cabível o incidente de resolução de demandas repetitivas, por ainda não existir em trâmite um número considerável de processos. Como não admito o caráter preventivo do incidente de resolução de demandas repetitivas, seria o caso de ser suscitado o incidente de assunção de competência, pois sem um precedente do tribunal e com a provável multiplicação dos processos em futuro breve, corre-se sério risco de ser criada uma divergência interna no tribunal. Registre-se que apesar de o art. 947, 5 4o, do CPC prever a divergência - possível ou presente - na interpretação do direito entre câmaras e turmas do tribunal, partindo-se da premissa aqui defendida do cabimento do incidente de assunção de competência inclusive nos tribunais superiores, não há por que afastar o cabimento de tal incidente também quando houver divergência interpretativa entre seções do Superior Tribunal de Justiça ou delas com suas turmas. Afinal, não teria qualquer sentido admitir-se esse importante instrumento de uniformização de jurisprudência a depender dos órgãos envolvidos na divergência interpretativa do direito. , ^anncmi‘Arenhart-Mitidlero, Curso, p. 582. ^ndado 141 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF:*É possível a conversio de Incidente de Assunção * Competência em Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas, se demonstrada a efetiva repetição de Processos em que se discute a mesma questão de direito' objetivo é d aramente a criação de um precedente vinculante a respeito da xada pelo tribunal.	^ do dispositivo ora comentaHn Esse objetivo é deixa o -o de COmpetência vinculará todos que o acórdão proferi o e	revisão de tese, reforçando a eficád JÜÍZes c órgãos fracionários, excinciso III do art 927 do CPC.	^ lante do julgamento	l nto do incidente ora analisado e,n razão dessa eficacia vmc^mt j 8 g § l0> do CPC) abrindo-se a posXi?* as regras consagra as	e da realização de audiência pública1118 1119 A da ^“derá ser realizada pelo próprio órgão que a fixou, sob pena de ziamento da eficácia vinculante . justamente por ser o objetivo do incidente ora analisado a criação de um pre. cedente vinculante, fez sentido a aplicaçao por analogia do art. 998, parágrafo úniC(1 do CPC, que prevê que a desistência do recurso especial ou extraordinário escolhido como paradigma no julgamento repetitivo não impede a fixaçao da tese jurídica, o mesmo deve ocorrer com o incidente de assunção de competência, pois a ratio da norma aqui é plenamente aplicavel, qual seja, evitar que por manobra do recorrente se deixe de criar o precedente vinculante1120. 57.2. PROCEDIMENTO Nos termos do art. 947, § l.°, do CPC, ocorrendo a hipótese de assunção de competência, o relator proporá, de ofício ou a requerimento da parte, do Ministério Público ou da Defensoria Pública, que o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária seja julgado pelo órgão colegiado indicado pelo regimento interno do tribunal. A literalidade do dispositivo demonstra claramente que o momento de instauração do IAC é anterior ao julgamento do recurso, processo ou remessa, não se admitindo a-sua instauração aposesse momento por não ter o incidente natureza recursal1121. Tratando-se deincideilte que visa à consolidação da jurisprudência interna dos tribunais, aplica-se o art. 978, caput, do CPC, previsão destinada ao julgamento do incidente de resolução de demandas repetitivas, mas plenamente cabível no incidente de assunção de competência. Dessa forma, o julgamento caberá ao órgão í11.ca 0 fe 0 regbnento interno dentre aqueles responsáveis pela uniformização a jurisprudência do tribunal. „ . ^ftes,de,° ór8âo c°fegfedo decidir o mérito do incidente, caberá uma a* dscaZ-ol , “““''““to. nos termos do art. 947, § 2-, do CPC. Segue* dispositivo legal, o orgão colegiado só julgará o recurso, a remessa necessan» < 0 piocesso de competência originária, se reconhecer interesse público na assunção de competênc^a‘ O dispositivo não deixa de ser peculiar porque nos termos do caput do artigo ora analisado o requisito positivo para o julgamento do incidente ora analisado g a repercussão social, enquanto pelo § 2,° do mesmo dispositivo o incidente só jgjá admitido, e assim julgado em seu mérito, se houver interesse público. Afinal, g preciso ter repercussão social ou interesse público para ser cabível o incidente de assunção de competência? O mais provável é que as expressões sejam consideradas como sinônimas - ainda que não o sejam sendo admissível o incidente sempre que interessar a quantidade razoável de sujeitos. Ainda que não seja expresso nesse sentido, tratando-se de incidente processual, a exemplo do que ocorre com outros incidentes já presentes no CPC/1973, como o de uniformização de jurisprudência e de inconstitucionalidade, o incidente de assunção de competência deve ser suscitado antes do julgamento do recurso, reexame necessário ou ação de competência originária pelo órgão originariamente competente. É até justificável a omissão legislativa, considerando-se que por meio da admissão do incidente o órgão especial ou plenário julgará o próprio recurso, reexame necessário e processo de competência originária do tribunal, não sendo, portanto, por questão cronológica, possível sua instauração depois de tal julgamento já ter ocorrido. Em razão da eficácia vinculante do julgamento do incidente ora analisado devem ser seguidas as regras consagradas no art. 983, caput e $ Io, do CPC, abrindo-se a possibilidade de intervenção do amxcus curiae1122 e da realização de audiência pública1123. 573. O QUE AFINAL É JULGADO QUANDO O INCIDENTE DE ASSUNÇAO DE COMPETÊNCIA É ADMITIDO? te, quando o máximo que se terá será um julgamento de admissão do incidente documentado em um acórdão. E essa decisão, obviamente, não tem qualquer caráter vinculante porque nao fixa qualquer tese jurídica que possa ser replicada en) outros processos, limitando-se a resolver concretamente a admissibilidade do incidente ora analisado. Essa insistência em prever como precedente vinculante um julgamento que na realidade não existe, pois o que vincula é a tese jurídica criada e não a admissão do incidente, pode levar o intérprete a acreditar que realmente haverá um julgamento de mérito no incidente de assunção, de forma que uma vez admitido tal incidente caiba ao órgão pleno a fixação da tese jurídica por meio de seu julgamento e, em outro julgamento, decidir o recurso, reexame necessário ou processo de competência originária no qual foi instaurado o incidente. A tese pode ganhar força se for considerada ser essa a realidade no incidente de resolução de demandas repetitivas, nos termos do art. 978, parágrafo único, do CPC, já que inegavelmente há um microssistema de formação de precedentes vinculantes criado pelo atual diploma processual. Partindo-se da premissa de que existe tal microssistema, as normas referentes aos incidentes de assunção de competência e de resolução de demandas repetitivas intercomunicam-se de forma a garantir unicidade e coerência16. E tal entendimento poderia levar à conclusão de que tais incidentes, novos no sistema processual pátrio, poderíam ter o mesmo formato de julgamento. Entendo que não seja essa a intepretação mais adequada porque o art. 974 do CPC deixa claro em seus dois primeiros parágrafos que o incidente de assunção de competência se presta apenas a transferir a competência para o julgamento de um recurso, reexame necessário e processo de competência originária do órgão fracionário para o órgão colegiado. Mas sinceramente lamento a absoluta falta de precisão da redação dos arts. 927, III, 942, $ 4o, I, 955, parágrafo único, II, 988, IV, e 1.022, parágrafo único, II, todos do CPC. Tais dispositivos não deveríam mencionar o julgamento ou acórdão do incidente de assunção de competência, mas sim o julgamento ou acórdão do recurso, reexame necessário ou processo de competência originária julgado após a admissão de tal incidente. Afinal, é esse o julgamento que tem efeito vinculante, sendo o acórdão que documenta o precedente mencionado pelos dispositivos legais ora criticados. Justamente por não haver julgamento de mérito do incidente de assunção de competência, sendo a tese fixada em precedente vinculante que julgar o recurso, o reexame necessário ou processo de competência originária do tribunal no qual ele foi instaurado, a questão recursal não traz maiores dificuldades. O acórdão nesse caso, além de fixar a tese jurídica, decidirá a causa, sendo indiscutível o cabimento de recurso especial e/ou extraordinário caso proferido por tribunal de segundo grau17. Cunha-Didler Jr, Comentários, p. 1366. Cunha-Didier Jr, Comentários, p-1-372. 57.4. MICROSSISTEMA DE FORMAÇÃO DE PRECEDENTES VlNOju Prevê o art 928 do CPC que se considera, para fins do diploma pro julgamento em casos repetitivos tanto a decisão proferida em incidentede 0 de demandas repetitivas como em recurso especial e extraordinário repetitiVoS?u&> da previsão legal, não é difícil admitir-se a existência de um microssistema d gamentos repetitivos, de forma a ser possível a aplicação de regras procedim ^ do IRDR ao recurso especial e extraordinário repetitivo e vice-versa. ^entais O Superior Tribunal de Justiça tem precedente nesse sentido, determinand previsto no art. 938, § 2o, do CPC a processo sobrestado em razão de recurso °° pecial repetitivo. No caso concreto decidiu-se que, diante da omissão legal quJT à competência para apreciar requerimento de tutela de urgência durante o período de sobrestamento do processo em recurso especial repetitivo, aplica-se a regra de competência do juízo da causa expressamente consagrada para os processos sobres- tados em razão de admissão do IRDR1124. Entendo que, em realidade, a ideia de microssistema deve ser mais ampla, envolvendo não só o IRDR e o recurso especial e extraordinário repetitivo, mas também outras formas procedimentais de formação de precedentes vinculantes. Um microssistema de formação de precedentes vinculantes, com a possibilidade de aplicação integrada de normas procedimentais referentes não só dos julgamentos repetitivos, mas também do incidente de assunção de competência e até mesmo os julgamentos dos órgãos plenários dos tribunais (art. 927, V, do CPC). Nesse sentido estaria a ratio do Enunciado 65 da I Jornada de Direito Processual Civil do CJF ao determinar que a desistência do recurso pela parte não impede a análise da questão objeto do incidente de assunção de competência. Embora o art. 998, caput, do CPC, preveja apenas a desistência de recurso submetido à repercussão geral e ao rito dos repetitivos, poderia ser aplicado também ao incidente de assunção de competência. Ainda que sem se referir expressamente a existência de tal microssistema, o Superior Tribunal de Justiça é vacilante com relação ao tema. Há, por um lado, Pre' cedente no sentido de que os processos com a mesma matéria jurídica versada no IAC não devem ser sobrestados por ausência de regra legal nesse sentido1125, ^uan^ por outro, em decisão de instauração de IAC, o relator determinou a aplicaçâ°P^ analogia com o rito dos repetitivos, comunicação, com cópia da presente eC1® colegiada de afetação, aos Ministros da Primeira Seção do STJ, aos Presidentes Tribunais Regionais Federais e Tribunais de Justiça1126. Correto entendimento doutrinário aponta para a inaplicabilidade do art q CF e por consequência do procedimento ora analisado no âmbito dos Juizado* ciais Cíveis'. Considera-se que o órgão fracionário responsável pelo julgamenf pe‘ recurso inominado não pertence a qualquer tribunal, mas sim ao Colégio ReCu° órgão de revisão das decisões criado pela Lei 9.099/95 que é composto p0r de primeiro grau de jurisdição.	es 58.2. LEGITIMIDADE ATIVA E MOMENTO DE SUSCITAÇÃO Como não existe previsão a respeito da legitimidade ativa para a suscitação do incidente de arguição de inconstitucionalidade, entende-se pela legitimidade ampla Não poderia ser de outra forma, já que o incidente pode ser instaurado de ofício e se pode ser instaurado de ofício pode a instauração decorrer de provocação dè qualquer sujeito processual. São, portanto, legitimadas as partes e terceiros inter- venientes do processo, o Ministério Público nos processos em que participa como fiscal da ordem jurídica, a Defensoria Pública nos processos dos quais participe e os juizes que integram o colegiado. Costuma-se afirmar que não existe preclusão temporal para a suscitação do incidente de inconstitucionalidade1127, podendo as partes até mesmo em sustentação oral antes do julgamento suscitarem o incidente, bem como os juizes integrantes do órgão colegiado na própria sessão de julgamento. A única exigência é que o incidente seja suscitado antes do julgamento do recurso, reexame necessário ou do processo de competência originária1128. 58.3. INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE -órgão colegiado suscitação do incidente de inconstitucionalidade quando a matéria já tivesse sido objeto de decisão em controle concentrado pelo Supremo Tribunal Federai Entendo que nesse caso conspira contra o princípio da economia processual e da duração razoável do processo a inadmissao do julgamento monocrático. Ressalvo apenas que o poder de o relator decidir monocraticamente não é tio larg0 coino a(luele previsto para o julgamento de recursos (art. 932, III a V, do CPC)> s° podendo assim decidir quando manifestamente incabível o incidente, nos termos do parágrafo único do art. 949 do CPC. De qualquer forma, proferida a decisão unipessoal pelo relator, será cabível o recurso de agravo interno para o órgão colegiado (art. 1.021 do CPC). Após as devidas intimações dos sujeitos previstos pelo art 948 do CPC, o órgão fracionário colegiado deverá se manifestar a respeito da admissibilidade do incidente processual criado. Na análise do incidente pelo órgão fracionário tem-se exclusivamente uma análise a respeito da admissibilidade do incidente, cabendo ao órgão analisar temas que digam respeito essencialmente ao seu cabimento, tal como a impugnação de ato que não provém do Poder Público e do qual não seja dependente a decisão do recurso, do processo de competência originária ou do reexame necessário. O órgão fracionário não pode decidir o mérito do incidente porque assim o fazendo estará violando o art. 97 da CF (reserva de plenário), nos termos do Enunciado da Súmula Vinculante n° 10/STF: “Viola a cláusula de reserva de plenário (CF, artigo 97) a decisão de órgão fracionário de tribunal que, embora não declare expressamente a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do poder público, afasta sua incidência, no todo ou em parte” 58.4. REJEIÇÃO E ADMISSÃO DO INCIDENTE PELO ÓRGÃO FRACIONÃRIO A previsão de rejeição do incidente contida no art. 949 do CPC diz respeito tanto à decisão pela inadmissibilidade (não cabimento) quanto à decisão de impro- cedência (declaração de constitucionalidade). Não se estranhe a afirmação de que o órgão colegiado fracionário pode julgar o mérito do incidente, desde que declare a constitucionalidade da norma, já que para tal decisão possui competência. O que não se admite, nos termos do art. 97 da CF, é a declaração de inconstitucionalidade por tal órgão judiciário. Nessas duas situações se dá prosseguimento ao julgamento do recurso, do processo de competência originária do tribunal e do reexame necessário, Entendo que essa decisão colegiada do órgão fracionário não é recorrível por recurso especial ou extraordinário porque nesse caso não há julgamento de qualquer eausa, condição para o cabimento dos recursos excepcionais. Para não dizer que a decisão é irrecorrível, é cabível o recurso de embargos de declaração. Tal conclusão, entretanto, parte da premissa do clássico conceito de “causa”, que aparentemente foi superado pela previsão do art. 987, caput, do CPC, que prevê o cabimento de recurso especial e extraordinário contra o acórdão que julgar o IRDR (incidente de resolução de demandas repetitivas). No caso do incidente de arguição de inconstitucionalidade não há previsão como essa, mas a partir do momento em que se al de “causa” para que o dispositivo legal possa ser considerado constt 1129 ° c°^c ? bimento dos recursos excepcionais do acordão que julga o incidente UCÍ°na^ o^ ««					—	pievia o art AO do CPC/1973, o art. 949, II, do CPC não exige a lavratura de um a CflPnt tal supressão se justifica apenas pela inutilidade da previsão legal. Af ] ao> mas nmo Aarit-õrt pnlairíoJo rln Ai-nõrt fracinniürin cprá Imnrao/.!.J.'	,	*> OÍVPIIJ acórdão, cujo único recurso cabível é os embargos de declaração4. Registre-se que essa decisão é somente do incidente processual de inconstitucionalidade, restando o recurso, processo ou reexame necessário*^0 tado até seu julgamento definitivo. O sobrestamento é natural em razão^ S°^res reza prejudicial da questão da inconstitucionalidade da lei ou do ato norm r ^ poder público.	a 1Vo do pam do julgamento do incidente no órgão fracionário não estão vinculados à su decisões no momento de julgarem o incidente no tribunal pleno ou órgão especid não havendo nesse caso preclusão a atingir o entendimento desses magistrados. 58.5. NÃO CABIMENTO DO INCIDENTE Nos termos do art. 949, parágrafo único, do CPG não será cabível o incidente de arguição de inconstitucioriàlidade quando já houver pronunciamento do plenário ou órgão especial do proprio tribunal5 ou do plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a questão. ^ regra do art. 949, parágrafo unico, do CPC (que repete o art. 481, parágrafo único do CPC/1973), na vigência do diploma processual revogado, não agradava plenamente parcela doutrinaria que a entendia correta somente quando a dispensa dizia respeito à decisão anterior do próprio tribunal ou em controle concentrado pelo Supremo Tribunal Federal (nesse caso entendo que a eficácia positiva da coisa ju gada explica a dispensa da instauração do incidente processual ora analisado). Para essa parcela doutrinária, tendo sido a declaração de inconstitucionalidade pelo Supremo Tribunal Federal realizada de forma incidental, a eficácia dessa de- claraçao e inter partes, de forma que ninguém estará vinculado a essa decisão, nem mesmo o tribunal de segundo grau ou o Superior Tribunal de Justiça6. O Supr*» n una e eral, entretanto, aplica a regra em sua literalidade, admitindo a SP J0	processual	P0^ ™ei° de seu plenário já tenha declarado, mesmo ^^g^talnicote, a inconstitucionalidade da norma7. ^PROCEDIMENTO PERANTE O PLENÁRIO OU ÓRGÃO ESPECIAL Sendo admitido o incidente pelo órgão fracionário e remetido ao plenário ou órgã° eSPec*a^’ 0 ar^ caput, do CPC prevê que todos os juizes receberão cópia do acórdão, cabendo ao presidente do tribunal designar a sessão de julgamento. As omissões legais devem ser suprimidas pela aplicação por analogia do procedimento de uniformização de jurisprudência e pelo Regimento Interno do Tribunal, inclusive a indicação de um relator, figura indispensável ao incidente ora analisado. Segundo o art. 950, § Io, do CPC, as* pessoas jurídicas de direito público responsáveis pela edição do ato questionado, desde que respeitados os prazos e condições fixados pelo regimento interno do tribunal, poderá se manifestar se assim o requererem. Apesar de a previsão legal sugerir que a participação seja espontânea, acredito que em respeito ao princípio do contraditório deva ser intimada para que, querendo, se manifeste no incidente. Quanto ao tema, entretanto, há precedente do Superior Tribunal de Justiça apontando para a dispensa da intimação8. Todos os legitimados ativos à propositura das ações de controle concentrado de constitucionalidade (art. 103 da CF) poderão manifestar-se por escrito, apresentando memoriais e juntando documentos (art. 950, § 2o, do CPC). Apesar da expressa previsão legal no tocante à forma escrita da manifestação, entendo também ser admissível a sustentação oral na sessão de julgamento, não havendo qualquer sentido lógico e/ou jurídico que afaste esse direito. Nesse caso parece ser dispensável a intimação dos legitimados, até pela sua impossibilidade material. No art 950, § 3o, do CPC há previsão que permite o mgresso do amicus curiae no incidente processual. O dispositivo ora analisado incorre no equivoco de qualificar o pronunciamento do relator que tem como objeto a admissibilidade do amicus curiae como despacho, quando evidentemente se1 trata de uma decisão interlocutória, ainda que por opção legislativa ir recorrível. Diferente dos sujeitos previstos nos dois incisos anteriores, que têm a faculdade de participar do processo (“querendo”) ao amicus curiae não basta querer, cabendo ao relator a análise da adequação de sua intervenção. 58.7. JULGAMENTO estará vinculado a ele, considerando-se que o julgamento que declara a Co cionalidade ou inconstitucionalidade passa a fazer parte do julgamento do causa ou reexame necessário.	rso, Por essa razão o acórdão que julga o incidente, salvo na hipótese de emh de declaração, é irrecorrível: o julgamento so se completará com a decisão do causa ou reexame necessário pelo orgão fracionário, que retomará seu regula seguimento imediatamente após o julgamento do incidente processual9. Regjsfr°s' novamente que ao se consagrar um conceito mais amplo de causa, até para np ^Se tir que o art. 987, caput, do CPC, seja considerado constitucional, o entendi^' sumulado pelo Supremo Tribunal Federal poderá ser modificado.	nto O julgamento do recurso, ação ou reexame necessário no qual a questão d inconstitucionalidade foi submetida ao tribunal pleno ou órgão especial é objetí* vamente complexo, sendo composto por duas decisões: (a) a decisão da questão prejudicial (julgamento do incidente de inconstitucionalidade) e (b) a decisão do pedido do autor ou recorrente (julgamento do recurso, ação ou reexame necessário) Por essa razão é pacificado o entendimento nos tribunais superiores de que sendo interposto recurso especial e/ou extraordinário nessa situação, exige-se do recorrente a instrução do recurso com cópia de ambas as decisões mencionadas, única forma de instruir o recurso com a íntegra do julgamento. Justamente por se tratar de julgamento objetivamente complexo, afirma-se com acerto na melhor doutrina a natureza de competência absoluta do órgão plenário para a declaração incidental de incompetência, de forma que o órgão fracionário, salvo as exceções legais já analisadas, é absolutamente incompetente para tal declaração. Trata-se de competência funcional do órgão pleno do tribunal10. Interessante notar que, diferente do que ocorre com outros incidentes processuais de competência dos tribunais, como o IAC (incidente de assunção de competência) e o IRDR (incidente de resolução de demandas repetitivas), não há qualquer previsão expressa que torne o acórdão que julga o incidente ora analisado em precedente vinculante. Quanto ao tema, é omisso tanto o art. 927 como os arts. 948 a 950, todos do CPC. Apesar dessa omissão a respeito de previsão específica da eficácia vinculante formada pelo julgamento do incidente ora analisado, é possível incluir tal julgamento no inciso V do art. 927 do CPC. Afinal, o julgamento do incidente de arguição de inconstitucionalidade é realizado pelo plenário ou órgão especial, nos termos do art. 949, II, do CPC. Nesse caso a superação do entendimento poderá vir tanto do próprio trib*11^ competente para o julgamento do incidente ora analisado como por prece e vinculante, sumula vinculante ou sumula com eficácia vinculante do Supremo bunal Federal. 	 j lenárfo Súmula 513 do STF: A decisão que enseja a Interposição de recurso ordinário ou extraordinário não é a	|eta o que resolve o incidente de inconstitucionalidade, mas a do órgão (câmaras, grupos ou turmas) We julgamento do feito.'	(itu00- Leonardo Greco, Instituições, p. 140; Didier-Cunha, Curso, p. 537; Dirlev da Cunha Jr., Controle difuso de co* nalidade, p. 144. r . DõnffO^^ Gví3£RC 00 Segundo o art. 66 do CPC, haverá conflito de competência em três hipóteses: i [l jp ?’; ^	06^ *.	^ ^! 1 /ç	/ L^-bh^G^Q	^S,'T1	?** 'b rnitiíéfííi (I) quando dois ou mais juizes se declararem competentes; (II) quando dois ou mais juizes se declararem incompetentes; (III) quando entre dois ou mais juizes surgir controvérsia acerca da reunião ou separação de processos.' ^:<^rta3íjjúw»Jtix^'íWtó^T^ópric \*KlA.Vkí*úky£i-lAÁ& *i*> MJfcqfcl» (OSVÍ.iOiqiSiIni -a,-*	. ;r. '** (a) positivo (quando dois ou mais juizes se declaram competentes para o k2 JulP>n“n'»); *	.	,		otifino» (b) negativo (quando todos ou mais juizes se declaram incompetentes). A questão de reunião ou separação de processos sempre levará a um conflito uma dessas espécies: $ft4jayhUjnri*v**itM* Vt t(. ii* wnkJortq.ro *W>.*0tthOKlT ' (a) pretendendo a reunião, um juiz avoca processo que tramita perante outro juízo e ocorre a negativa dessa remessa (positivo); (b) pretendendo a reunião dos processos perante outro juízo, determina a remessa do processo e o outro juiz o recusa (negativo), (c) ambos os juizes pretendem conduzir todos os processos (positiVo). (d) ambos os juizes pretendem que a reumao dos processos se dê peram outro juízo {negativo).	e 0 O conflito somente passará a existir a partir do momento em que dois ou m ? juizes tenham proferido nos autos determinações divergentes, criando um verdad? ro conflito entre eles1130, sendo nesse sentido a expressa previsão do art. 66j n7 CPC, ao exigir que os juizes atribuam um ao outro a competência. A necessidad° dessas decisões conflitantes impede a suscitação de conflito de competência qilande a exceção de incompetência é acolhida e o juízo que recebe o processo entende ser relativamente incompetente para a demanda. Não poderá existir uma nova exceção (preclusão consumativa) e sendo a incompetência relativa, não poderá o juiz declará- -la de ofício1131. Dessa forma, ainda que se entenda incompetente, o processo seguia normalmente perante o juízo que recebeu o processo1132. É evidente que não se p0de falar em conflito de competência em hipóteses nas quais a divergência se verifica entre dois órgãos que mantenham uma relação de superioridade/inferioridade hierárquica. Nesses casos, o órgão que seja superior hierarquicamente julgará o processo. Amaia ingressou com ação de rescisão contratual contra Fernando e Bacen perante a Justiça do Trabalho, O juízo trabalhista reconheceu de ofício a incompetência absoluta da Justiça Laborai e determinou o encaminhamento do processo à Justiça Estadual. O juízo estadual, em razão da presença do Bacen no polo passivo, reconheceu de ofício sua incompetência em razão da pessoa e determinou a remessa do processo à Justiça Federal. Embora tenha havido duas decisões de incompetência proferidas por juízos incompetentes não cabe o incidente de conflito de competência porque não houve a indispensável imputação recíproca da competência, exigência expressa do art. 66, II, do CPC. Registre-se entendimento do Supremo Tribunal Federal no sentido de se admitir conflito de competência por interpretação extensiva do art. 115, III, do CPC/1973 (art 66, III, do CPC), mesmo quando não houver a divergência entre juízos diversos quanto à reunião ou separação de feitos quando eles tramitaram em órgãos de diferentes competências absolutas1133. Quanto à sua natureza jurídica, trata-se de incidente processual, não se podendo atribuir ao conflito de competência natureza recursal, tampouco de ação dedaratóna incidental. Seria de fato complicado explicar a legitimidade do juiz para propor conflito de competência se este tivesse natureza de ação, o que não ocorre tratando de mero incidente processual, existente para solucionar a questão da competência permitir que a demanda - ou demandas - siga seu trâmite regular1134. ^LEGITIMIDADE	 A legitimidade para suscitar o conflito de competência é ampla. Segundo o art. 951, caput, do CPC, podem suscitar o conflito as partes (autor, réu, terceiros inter- venientes), o Ministério Público como fiscal da ordem jurídica (indicação expressa desnecessária, considerando-se que o Ministério Público atua como parte do pro- ccsso, ainda que não seja parte na demanda) e o juiz de ofício. Apesar da omissão legal, também o defensor público tem legitimidade para suscitar 0 conflito sempre que participar de algum dos processos envolvidos no conflito. Nos termos do parágrafo único do art. 951 do CPC, o Ministério Público não terá mais intervenção obrigatória no julgamento do conflito de competência. Se for o suscitante, naturalmente participará, mas só intervirá como fiscal da ordem jurídica nas hipóteses em que a lei indica sua participação com essa qualidade O art. 952, caput, do CPC indica que a parte não poderá suscitar o conflito de competência se já tiver se utilizado da exceção declinatória de foro. No mesmo dispositivo legal há previsão de que o conflito de competência não obsta que a parte que não o suscitou ofereça exceção de incompetência (art. 952, parágrafo único, do CPC). A primeira disposição do artigo legal ora comentado, apesar de reconhecidamente buscar evitar a chicana processual, sofre algumas críticas da doutrina, que vê possibilidade de 0 réu suscitar o conflito mesmo após ter excepcionado o juízo, não podendo apenas fazê-lo concomitantemente6. Parcela da doutrina entende que não teria interesse em suscitar o conflito de competência a parte que já teve a oportunidade de manifestar-se sobre tal matéria, tendo optado pela oposição de exceção declinatória de foro. Em tal visão, estar-se- -ia diante de uma preclusão consumativa para o réu7. Entendo ser o entendimento equivocado, e se alguma preclusão houvesse (o que não parece ocorrer) nesse caso seria a lógica, jamais a consumativa, visto que na preclusão consumativa o próprio ato é praticado e não pode ser praticado novamente, o que evidentemente não acontece nesse caso, em que o ato de suscitar o conflito de competência e o de opor a exceção declinatória são naturalmente atos diferentes. Registre-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o anterior oferecimento de exceção de incompetência não obsta 0 conhecimento de conflito de competência quando 0 objeto deste for absolutamente distinto do objeto daquela8. S9.3. COMPETÊNCIA PARA O JULGAMENTO DO CONFLITO O Supremo Tribunal Federal terá competência sempre que estiver envolvido no conflito um Tribunal Superior (art 102,1, o, da CF). Ê até mesmo possível que o con- Ousmá0 Carneiro, Jurisdição p. 182. Com considerações similares, Agrícola Barbi, Comentários, p. 374-375; DaltAgnol, , dentários, p. 77. , ^Tf-Nery, código, p. 519. toforniütivp 522/STJ: 2.* Seçào, CC 111.230/DF, rel Min. Nancy Andrighi, J, 08.05.2013. flito envolva um juiz de primeiro grau, na hipótese de estabelecer entre ele e 0 Tr.k nal Superior ao qual não é vinculado, considerando-se que, se houver tal vinCub V1' não haverá propriamente um conflito de competência, prevalecendo o entendim?0' do órgão hierarquicamente superior. Há, entretanto, uma incongruência no diT> legal, considerando que, no conflito entre o Superior Tribunal de Justiça e o TfcbúJJ» Justiça ou Tribunal Regional Federal, não haverá propriamente um conflito de em razão da posição hierarquicamente superior do primeiro em relação aos segun(j0^ O art. 105, I, d, da CF fixa a competência do Superior Tribunal de JUstJ' para o julgamento de conflitos de competência. O dispositivo legal teve o cuidai de apontar para a necessidade de desvinculação funcional entre o juízo de prirtieiro grau e o tribunal de segundo grau envolvidos no conflito, sempre em respeito à ideia de que, havendo a subordinação hierárquica, não haverá efetivamente o incidente gerado pelo conflito de competência. No tocante ao conflito entre juízo de primeiro grau e Tribunal ao qual não pertença, vale a lembrança da Súmula 180 do STJ, qUe atribui a competência ao Tribunal Regional do Trabalho para decidir conflito entre juiz trabalhista e juiz estadual. Havendo conflito entre juízos de primeiro grau vinculados à mesma Justiça (e sempre que se fala em tal vinculação se entende que estejam ambos os juízos vinculados a um Tribunal competente para rever suas decisões), será o Tribunal de tal Justiça o competente para o julgamento do conflito. Cumpre ressaltar que, após polêmica envolvendo o Superior Tribunal de Justiça e o Supremo Tribunal Federal, o primeiro, após a definição do segundo, consagrou o entendimento de que a competência para julgar conflito entre juizado especial federal e juízo federal da mesma seção judiciária é do Tribunal Regional Federal9. Partindo da mesma premissa, o mesmo tribunal já decidiu ser de competência do Tribunal de Justiça o julgamento do conflito de competência entre juizado especial estadual e juízo estadual do mesmo Estado10. Uma observação final se faz necessária em razão do estabelecido pela Súmula 3 do STJ, que atribui ao Tribunal Regional Federal a competência para julgamento de conflito envolvendo juízo federal e juízo estadual que esteja atuando com competência delegada (art. 109, § 3.°, da CF). A solução de fato se impõe em virtude de a competência exercida nesse caso pelo juízo estadual continuar sendo da Justiça Federal, sendo tão somente delegada ao juízo estadual por motivos de comodidade ao jurisdicionado. Ademais, embora se trate de mero incidente processual, se pr°" cessará no Tribunal, o que legitima ainda mais a competência do Tribunal Regional Federal nesse caso, que será o órgão jurisdicional competente para todos os recursos proferidos nesse processo (art. 109, § 4.°, da CF). 59.4. PROCEDIMENTO O conflito de competência será suscitado pelo juiz por meio de ofício ou Pe partes por meio de petição, ambos dirigidos ao presidente do tribunal competi devendo tanto o ofícto quanto a petição estar acompanhados dos documentos necessários à Pr0 ..1/ aiS, oc^mentos não podem ser determinados a priori, c quant0/ f* VnicTdodrPr dA°U bCm Cm indícar uma ^ução genérica no art. 953, parágrafo unico, do CPC. A instrução insuficiente é vício sanável11. ApÓSJcnfreftarÇo°frfte ^"^lidade do presidente, o relator deverá pri- meiramente sobrestar o feito indicando qual o juízo deverá praticar atos urgentes enquanto o ^cidente nao for decidido (art. 955, caput, do CPC). Evidentemenfe que n0 ^aS° .	1 t JL, ? ° j° restamento será uma consequência natural, mas ainda assim o relator deverá indicar o juízo temporariamente competente para conhecer de matérias ur^	ainda que nem a suscitação do conflito de c°mpe	ícaçao de um juízo para a solução das medidas urgentes unpedirao que os atos ja praticados deixem de gerar seus efeitos, o que somente poderá ser obtido por meio do recurso cabível contra tal decisão12. ...	df art 955, parágraf0 únic°. d° CPC, o relator poderá de- dod^ “0?0Crática 0 conflito de competência com fundamento em sumula do Supremo Tribunal Federal, Superior Tribunal de Justiça e do proprio tribunal (mciso I), alem de tese firmada em julgamento de casos repetitivos °U mc.ldente de assunçao de competência (inciso II). O recurso cabível contra essa decisão monocrática e o agravo internn a . j . .	© vu nuerno, a ser proposto no prazo de 15 dias, "HgLTntÒ ^ d° CPC> ‘end° °	“mpe.en,e Sendo caso ou não de decisão monocrática (art. 955, parágrafo único, do CPC), 0 relator ouvua os juizes em conflito, ou apenas o suscitado, caso o conflito tenha sido suscitado por um dos juizes envolvidos. Caberá ao relator a determinação do prazo, tratando-se, portanto, de prazo judicial.* Na omissão do relator aplica-se o prazo geral de cinco dias O juiz (ou juizes) se manifestará por meio de informações, que, se não íorem prestadas, não influirá no julgamento do incidente, gerando no máximo e tão somente alguma punição disciplinar ao juiz. Corn ou sem as informações dos juizes envolvidos no conflito, o relator deverá ouvir o Ministério Público como fiscal da ordem jurídica no prazo de 5 dias sempre que sua presença no incidente se faça necessária. Pi.M — ?rm°S d° art 956 do CPC> 0 prazo para manifestação do Ministério uouco e de cmco dias, e, mesmo sem a manifestação do Parquet, o procedimento deve seguir seu andamento.	0 di ,A ,°Pyão do ^gislador em prever expressamente o andamento procedimental cal d16 da,ÍnérCÍa do Ministério Público em se manifestar no prazo legal como fis- 0 manHr7m jurídica no conflito de competência segue o exemplo já adotado para Ente d ad° Segurança’ nos termos do art- 12» parágrafo único, da Lei 12.016/2009. dusã ° ^ ° PraZ° de CÍnC0 dÍaS nâ° é praZ0 PróPrÍ0, daqueles que geram a pre- tério V'ki*POra^’ Parecendo nào ser legítimo se desprezar a manifestação do Minis- nara n UbÜC0> ^nda flue oferecida fora do prazo legal, desde que ainda haja temDo r d essa análise.	v ” Nerv^001' C°mentdrios' P- 82- Contra, entendendo ser caso de não conhecimento, Nery-Nery, Código p 520 ery. Código, p. 521; Pizzol, Código, p. 340; DalVAgnol, Comentários, p. 86. Após o decurso do prazo para a manifestação do representante d sendo o julgamento monocrático caberá ao relator prolatá-lo, caso contrá ^Uet, sentará o conflito em sessão de julgamento.	ri0> apre’ Lamenta-se que o legislador tenha mantido injustificável omissão, do diploma processual revogado, ao não prever no procedimento do co°flSti competência a intimação e possibilidade de manifestação das partes (salvo *° que suscitou o incidente). Como elas serão afetadas pela decisão do tribu*]^6 respeito ao princípio do contraditório consagrado no art. 9o, caput, do CPÇ^ '?eni mação deve ocorrer, apesar da omissão legal13.	*a lnti- No julgamento do conflito, o tribunal declarara qual o juízo competente, p0(j do, inclusive, ser diferente daqueles envolvidos no conflito. Além de declarar o juta competente, decidirá a respeito da validade dos atos praticados pelo juiz incompe tente, sempre levando em conta o princípio da instrumentalidade das formas, o an 957, caput, do CPC está em contradição com o art. 64, § 4o, do CPC, que prevê que os atos praticados por juízo incompetente são válidos, podendo o juízo competente proferir decisão em sentido contrário àquelas proferidas pelo juízo incompetente. Parece que o legislador não se atentou com a nova realidade por ele mesmo criada em relação ao vício dos atos praticados pelo juízo incompetente. Não teria sentido, portanto, a incompetência reconhecida pelo próprio juízo (ou mesmo em grau recursal) não tornar os atos já praticados nulos, mas aquela reconhecida em julgamento de conflito de competência gerar tal anulação. Por isso entendo que não cabe mais ao tribunal anular qualquer ato praticado pelo juízo incompetente quando julgar o conflito de competência, limitando-se a determinar o juízo competente que, querendo, poderá proferir decisão em sentido contrário àquela proferida pelo juízo incompetente, nos termos do art. 64, § 4o, do CPC. O julgamento do incidente é recorrível (embargos de declaração, recurso especial e recurso extraordinário), mas a partir do momento do primeiro julgamento os autos serão encaminhados para o juízo apontado como competente, com o prosseguimento regular do procedimento. Evidentemente que, dependendo do resultado do julgamento, não será necessário nenhum encaminhamento dos autos, para tanto bastando que se declare competente o juízo que já se encontre com o processo em seu poder. Scarpinella Bueno, Manual, p. 563. DE DECISÃO ESTRANGEIRA E DA CONCESSÃO DO EXEQUATUR À CARTA ROGATÓRIA Sumário; 60.1. Introdução - 605. Ação constitutiva necessária?^,603, Çorma,. processual,de homologação - 60.4. Decisão interlocutóriaestrangeíra - 60.5. HorpologaçSo^de sentença arbitrai - 60.6. Eficácia em território nacional - 60.7. Decisão estrangeira nãcajudiqaf-eÒ.S. Homòlo-|~ gaçâo parcial - 60.9. Tutela de urgência - 60.10. Execução'fiscal - 60,11Decisão’ estrangeira" de divórcio consensual - 60.12. Dedsãò estrángeira concessiva de mèdidá de urgência -60.13. ‘ Tutela da evidência - 60.14. Requisitos indispensáveis pára a homologação dá-decisão — 60.1 S. Competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira - 60.16. Competência para a execução - 60.17. Fixação de honorários advocatícios.	( 60.1. INTRODUÇÃO 1135 1136 seja, o bem da vida pretendido não pode ser obtido por outro meio qü decisão judicial. Seria a ação de homologação de decisão estrangeira umat titutiva necessária? Quanto a ter natureza constitutiva parece não haver que a homologação pretendida cria uma nova situação jurídica, permitin^^1137’ jí decisão estrangeira passe a gerar seus efeitos no Brasil1. Quanto a ser nec ° ^ a questão é bem mais polêmica.	ess&ia a Concordo com parcela da doutrina que afirma ser possível que um estrangeira seja plenamente eficaz no Brasil mesmo sem a homologação pp] ec*s®° rior Tribunal de Justiça, já que o art. 960, caput, do CPC permite a concl° -Ü^e' que tal ação poderá ser dispensada por tratado. Além do tratado, também a i*0 cional poderá dispensá-la, como, inclusive, está expresso no art. 961, § 50 ao permitir que a sentença estrangeira de divórcio consensual gere efeitos no independentemente de homologação. Também a decisão interlocutória é cum ^ no Brasil por carta rogatória, independentemente, portanto, de homologação^1 960, § Io, do CPC). Dessa forma, nem sempre a decisão estrangeira precisa ser h mologada para gerar efeitos no Brasil2.	°‘ Essa realidade, entretanto, não é suficiente para afastar a conclusão de au ação de homologação de decisão estrangeira seja uma ação necessária, porque sem * que a lei exigir a homologação para que tal decisão gere efeitos no Brasil - 0 ou será a regra - as partes não terão outra opção que não pedir a homologação perante o Poder Judiciário. As partes, assim, não, podem obter o bem da vida - eficácia em território nacional - sem a necessária intervenção do Poder Judiciário, 0 que, no meu entender, torna essa ação de homologação uma ação constitutiva necessária. Assim sendo, independéntemente dé eventual conflito entre as partes quanto à homologação da sentença estrangeira, a ação de homologação será necessária. Quero com isso dizer que, mesmo ambas as partes tendo interesse na homologação, numa convergência de vontades, a ação sera necessária. Acredito, inclusive, que nesse caso a ação de homologação seja de jurisdição voluntária3. Será, entretanto, de jurisdição contenciosa, sempre que o réu nessa ação não concordar com a homologação, opondo-se à procedência do pedido do autor. 60.3. FORMA PROCESSUAL DE HOMOLOGAÇÃO Consagrando uma realidade já existente antes do CPC, o art. 960, caput, prevê <^-le J omologação de decisão estrangeira será requerida por ação de homolog2 çao de decisão estrangeira, salvo disposição especial em sentido contrário previa em tratado. Segundo o art. 960, § 2°, do CPC, a ação de homologação de deasao es rangeira everá obedecer ao que dispuserem os tratados em vigor no Bras Ç regimento mterno do Superior Tribunal de Justiça. Ainda que omisso o disp°slt é natural que também as normas referentes J^cesso Civil sejam observadas. fnAPEclS*° INTERLOCUTÓRIA ESTRANGEIRA Nos termos do art. 960, § Io, do CPC, a decisão interlocutória estrangeira poderá ser executada no Brasil por meio de carta rogatória. Essa forma de permitir a geração de efeitos da decisão interlocutória estrangeira no Brasil permite a conclusão de que nesse caso não será necessária a ação de homologação perante o Superior Tribunal de Justiça. Parece correta a corrente doutrinária que faz uma distinção a respeito da provisoriedade ou definitividade dessa decisão interlocutória estrangeira, porque admitindo-se que o país estrangeiro tenha técnica de julgamento parcial do mérito por meio de decisão interlocutória, exatamente como ocorre no Brasil, não teria sentido permitir a execução de tal decisão interlocutória estrangeira sem. a devida homologação. Apesar de não ser uma sentença, terá o mesmo conteúdo de definitividade, não podendo nesse caso gerar efeitos no Brasil sem a devida homologação*. A regra do art. 960, § Io, do CPC, portanto, é destinada à decisão interlocutória de questões incidentais e à decisão interlocutória de mérito fundada em tutela de urgência (art. 962 do CPC). 60.5. HOMOLOGAÇÃO DE SENTENÇA ARBITRAL 1138 1139 A decisão homologatória, com nítido carater constitutivo, torna a deck- ferida em estado estrangeiro executável em território nacional, ocorrend» gem de autorizada doutrina uma nacionahzaçao da sentença. Ainda qUe />a. sentenças estrangeiras só passem a gerar efeitos em terntorio nacional apó/,^ homologação, somente aquelas que tenham natureza condenatória serão exec^ de forma que nem toda decisão de homologação de sentença estrangeira (de naA meramente declaratória ou constitutiva) é um titulo executivo judicial. ^ 60.7. DECISÃO ESTRANGEIRA NÃO JUDICIAL Além da sentença judicial estrangeira, será homologável pela ação indicad, no art 960, caput, do CPC a decisão não judicial definitiva que, pela lei brasileira, teria natureza jurisdicional (art. 961, § l.°, do CPC). O dispositivo copia a previsão contida no art. 216-A, § l.°, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Ju% A melhor interpretação do dispositivo é a possibilidade de homologação de atos que substituam a sentença no país de origem, como já ocorre com a homologação de atos administrativos que substituem a sentença em caso de divórcio em determinados países6, ainda que nesse caso a homologação tenha passado a ser desnecessária por aplicação analógica do § 5o do art. 961 do CPC. 60.8. HOMOLOGAÇÃO PARCIAL mento do Superior Tribunal de Justiça7. A homologação parcial pode decorrer da vontade da parte ou de decisão judicial, quando o Superior Tribunal de Justiça entende que o vício formal que impede a homologação atinge apenas parte da decisão estrangeira8. Também haverá homologação parcial quando a decisão estrangeira tiver capítulo de divórcio consensu e de outras questões que seriam, no Brasil, necessariamente decididas em juízo, como o direito a guarda e o direito de visita. Nesse caso para o divórcio não^ kave^9 mologação, mas para as demais questões sim, ou seja, uma homologação pa 60.9. TUTELA DE URGÊNCIA ‘dâde ja^" No art. 961, § 3.°, do CPC há expressa autorização para que a ^Ut°I^viSória ciária brasileira defira pedidos de urgência e realize atos de execução pr 6 STJ, Corte Especial, SE 7312/EX, rel. Min. Humberto Martins, j. 05.09.2012, DJe 18.09.2012.	08.122o'3, ^ 7 STJ, Corte Especial, SEC 2410/EX, rel. Min. Francisco Falcão, rel. p/ acórdão Nancy Andrig '• J- 19.02.2014. 1 Carmona, Breves, p. 2.140; Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 896. 9 Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiros, p. 1.361. piocess® de	es*rangeira. Na realidade, caberá ao Superior Çribunal de Juet^ concede a tutela de urgência e ao órgão juriadicional de pri- meiro grau su	, q sera provisória é seguirá as regras do cumprimento provisório de sentença previstas no Codigo de Processo Civil. ° dispositivo legal apenas esckrece que mesmo se tratando de procedimento especial, ca íve	. e tl^tela cautelar e de tutela antecipada seguindo-se as regras consagra as no ígo de Processo Civil a respeito dessas espécies de tutela provisória. 60.10. EXECUÇÃO FISCAL O § 4 do art. 961 do CPC prevê uma condição muito específica para que a decisão estrangeira seja homologada perante o Superior Tribunal de Justiça. Para que alguém possa ser executado no Brasil a pagar um tributo estrangeiro reconhecido em sentença estrangeira, a homologação dependerá de previsão em tratado ou em promessa de reciprocidade apresentada à autoridade brasileira. 60.11. DECISÃO ESTRANGEIRA DE DIVÓRCIO CONSENSUAL C01»M Entendo que nesse caso a sentença estrangeira de divórcio consensual ser levada ao cartório de pessoas naturais para registro, seguindo o proced^6^ estabelecido pelo Provimento 53/2016 do CNJ, independentemente de qu^0 atividade jurisdicional. Caso haja dúvida a respeito da autenticidade da d estrangeira ou impugnação por parte interessada em juízo, aplicar-se-á a ree^0 art. 961, § 6.», do CPC.	8rad° 60.12. DECISÃO ESTRANGEIRA CONCESSIVA DE MEDIDA DE URGÊNCIA O art. 962 do CPC trata da possibilidade de execução de decisão estrangeira concessiva de medida de urgência, prevendo o § l.° do dispositivo que nesse caso a execução dar-se-á por carta rogatória. O dispositivo é inútil, porque apenas especifica para as medidas de urgência a regra geral já consagrada no art. 960, § i^ <j0 CPC, que estabelece a execução das decisões interlocutórias estrangeiras por meio de carta rogatória. Na hipótese específica de decisão interlocutória estrangeira que concede medida de urgência sem a oitiva prévia do réu, o art. 962, § 2.°, do CPC permite a execução desde que garantido o contraditório em momento posterior. A norma parece consagrar o contraditório diferido, mas deve ficar claro que ao juízo nacional não caberá efetuá-lo, porque a presença de tal espécie de contraditório é condição para a validade da decisão estrangeira. Significa dizer que ao juízo nacional cabe perquirir, provavelmente com a ajuda das partes, se no país de origem a concessão de tutela de urgência liminar não afastou por completo o exercício do contraditório, para então decidir sobre a validade da decisão interlocutória estrangeira. É feliz a redação do art. 962, § 3.°, do CPC ao prever que o juízo sobre a urgência da medida compete exclusivamente à autoridade jurisdicional prolatora da decisão estrangeira. O Superior Tribunal de Justiça não deve entrar no mérito da decisão estrangeira definitiva12 - razão pela qual, inclusive, não se admite a renuncia nesse tipo de processo, apenas a desistência13 -, e não teria qualquer sentido que procedesse de forma diferente no tocante a decisões provisórias concessivas de de urgência. Dessa forma, a probabilidade de o direito existir e o perigo do temp^ para a eficácia da tutela e proteção efetiva do direito são temas que não po analisados pelo juízo nacional14.	. Segundo o § 4.° do artigo ora comentado, quando for dispensada a ^oin0 .8a de para que a sentença estrangeira produza efeitos no Brasil, a decisão con eSSâ. medida de urgência dependerá, para produzir efeitos, de ter sua valida e ,J STJ, Corte Especial, SEC 10.643/EX, rel. Min. Humberto Martins, j. 19.11.2014.	jrfade, }^93<*° ^ 11 Informativo 621/5TJ, Corte Especial, SEC 8.542-EX, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, por unanimi 29/11/2017, DJe 15/03/2018. Marinoni-Arenhart-Mitldiero, Novo, p. 897; Carmona, Breves, p. 2.141. ,ente reconhecida pelo juiz competente para dar-lhe cumprimento, dispensada a homologação pelo Superior Tribunal de Justiça. 60.13. TUTELA DA EVIDÊNCIA Ainda que o art. 962 do CPC trate exclusivamente da tutela provisória de urgência. por uma questão de harmonia sistêmica, parece ser também possível a concessão de tutela provisória de evidência no processo de homologação de sentença estrangeira15. O cabimento abstrato dessa espécie de tutela provisória, entretanto, não permite a conclusão de que venha a constituir situação comum, já que pela mera análise dos requisitos para a concessão da tutela da evidência, previstos nos incisos do art 311 do CPC, fica clara a sua pouca adequação com o objeto e com o procedimento do processo de homologação de sentença estrangeira. 60.14. REQUISITOS INDISPENSÁVEIS PARA A HOMOLOGAÇÃO DA DECISÃO O art. 963 do CPC prevê os requisitos indispensáveis à homologação da decisão, tema também versado pelo art 216-D do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Há identidades, alterações e novidades. A necessidade de ser competente a autoridade que profere a decisão a ser homologada está consagrada no inciso I do art 963 do CPC. Para parcela da doutrina somente a incompetência absoluta justifica a não homologação16. Entendo que tudo depende do tratamento das regras de1 competência do país de origem da decisão a ser homologada. Se lá, como cá, a incompetência relativa se conva- lida, nem será materialmente possível reconhecê-la no momento de homologar a sentença. Mas se houver regra no país de origem em sentido contrário, a ponto de a incompetência relativa tornar a decisão estrangeira nula, também será um óbice à homologação. No inciso II do art. 963 do CPC, a exigência é a citação regular, ainda que verificada a revelia no caso concreto. O que se exige é o contraditório, que se perfez com a informação mais a possibilidade de reação. Importante observar que essa regularidade na citação deve ser analisada à luz da legislação processual do país de origem, onde o réu foi citado, não se podendo exigir que tal citação siga as regras procedimentais brasileiras17. No inciso III do dispositivo ora comentado há uma modificação substancial. Enquanto o dispositivo no Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça exige ° trânsito em julgado da decisão a ser homologada como condição de sua homolo- „ Marinor't-Arenhart-Mltldlerot Novo, p. 897. „ WaTT>bier-CcmceiçSo-Ribelro-Mello, Primeiras, p. 1363. STJ. Cwte Especial, SEC 5368/GB, rel. Min. Castro Meira, Corte Especial, j. 07.11.2012. saçâo, o dispositivo no Código de Processo Civil impõe apenas qUe ela iá no país em que foi proferida. No Regimento Interno é exigida a deflnitLS;*^ Código de Processo Civil basta a eficácia. O Superior Tribunal de Justic tando o tema, reconheceu expressamente a nova realidade imposta pela ** entendendo ser passível de homologação decisão estrangeira ainda não transí ‘^ julgado, desde que passível de cumprimento imediato no país de origemi8 ^ Também não serão homologadas sentenças estrangeiras que violem julgada material já formada em território nacional. Segundo a doutrina ria, a existência de um processo estrangeiro não obsta a existência de um ^ idêntico em território nacional e vice-versa. Tendo elementos diferentes (causaT pedir e pedido) é possível a concomitância da ação de homologação de senten estrangeira e de ação em trâmite no território nacional idêntica àquela que gerouÇa sentença que se busca homologar. Transitando em julgado a homologação da sentença estrangeira, o processo nacional deverá ser extinto sem a resolução de mérito por ofensa superveniente à coisa julgada material. Transitando em julgado a decisão proferida no processo nacional, o Superior Tribunal de Justiça não poderá homologar a sentença estrangeira, que homologada nessas circunstâncias agrediría a coisa julgada e, por consequência, a soberania nacional19, havendo correto entendimento de que a simples existência de um processo nacional idêntico ao estrangeiro em trâmite não representa óbice para a homologação20. O inciso V do art. 963 do CPG, ao prever a exigência de tradução oficial, salvo disposição que a dispense estabelecida em tratado, simplifica a redação do art. 216- C do Regimento Interno do Superior .Tribunal de Justiça (autenticação pelo cônsul brasileiro acompanhada de tradução por tradutor oficial ou juramentado no Brasil), mas mantém o seu conteúdo. O art. 216-F do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça prevê que não serão homologadas sentenças estrangeiras que ofendam a soberania, a digrida e da pessoa humana e/ou a ordem pública; enquanto o inciso IV do art. 963 do prevê como impeditivo à homologação ofensa à coisa julgada brasileira, oinciso repete a ofensa à ordem pública, passando a qualificá-la de “manifesta , e o traz a hipótese de competência exclusiva da autoridade judiciária brasileira. Apesar da omissão do Código de Processo Civil quanto ao presso de homologação de sentença estrangeira que ofende a dignidade humana, acredito que a previsão que busca resguardar a ordem pública ja ciente para a aplicabilidade da regra regimental.	_ formai5’ Como se pode notar, os únicos requisitos analisados pelo tribunal s^eressaI1te não cabendo qualquer reexame do conteúdo da decisão estrangeira. precedente do Superior Tribunal de Justiça concluir nesse sentido roes®®'	juStiça do que teria a parte o direito de pedir a revisão de pensão estabelecí a p " STJ- Corte Especial, HDE 818/EX, rel. Min. Benedito Gonçalves, J. 04/09/2019, DJe 10/09/201 . ^/STJ: ” informativo 584/STJ: Corte Especial, SEC 6.485-EX, rel. Min. Gilson Dipp, j. 03.09.2014; Inform Especial, SEC 1-EX, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 19.102011.	js^ M|n Nanc/ An' “ Informativo 463/STJ: Corte Especial, AgRg na SEC 854-EX, rel. Min. Luiz 16.022011. Estra?êe‘ra Por COI^[a	^ realidades econômicas do país de origem da ^cisão e do Brasil21, 015, COMPETÊNCIA EXCLUSIVA DA AUTORIDADE JUDICIÁRIA 60, BRASILEIRA Nas hipóteses de competência concorrente, previstas nos arts. 21 e 22 do CPC, tanto o juízo brasileiro como o juízo estrangeiro têm competência para o julgamento do processo envolvendo as matérias e situações previstas no dispositivo legal. Dessa forma, caso a demanda tramite em país estrangeiro, a questão da competência não será obstáculo para a homologação da sentença estrangeira perante o Superior Tribunal de Justiça. Por outro lado, nas hipóteses de competência exclusiva, previstas no art. 23 do CPC, nenhum outro Estado, ainda que contenha norma interna apontando para sua competência, poderá proferir decisão que seja eficaz em território nacional. A ineficácia vem justamente da vedação da homologação da decisão nesse caso, consagrada expressamente no art. 964, caput, do CPC, já sendo esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema na vigência do CPC/197332. 60.16. COMPETÊNCIA PARA A EXECUÇÃO Quanto à execução da homologação da sentença estrangeira por meio de cumprimento, o art 965, caput, do CPC prevê que será realizada perante o juízo federal competente, a requerimento da parte, conforme as normas estabelecidas para o cumprimento de decisão nacional. Essa competência na realidade é prevista no art 109, X, da CF. O parágrafo único do dispositivo prevê que o pedido de execução deverá ser instruído com cópia autenticada da decisão homologatória ou do exe- quatur, conforme o caso. 60.17. FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Tratando-se de ação constitutiva necessária, conforme definido no Capítulo 60.2, sendo o réu citado e não apresentando resistência à pretensão homologatória do autor, ou sendo revel e tendo sua defesa apresentada por curador especial, nao cabe a condenação em honorários advocatícios de qualquer das partes23. Afinal, não há sucumbência (ambas as partes pretendiam a homologação) e tampouco causali- dade (a lei exigiu a propositura da ação) que possa justificar tal condenação. Havendo contestação os honorários advocatícios passam a ser devidos porque haverá uma parte sucumbente a depender do acolhimento ou rejeição do autor. O 707/STJ Corte Especial, HDE 4.289-EX, Rel. Min. Raul Araújo, por unanimidade, J. 18/08/2021, DJe 23/08/2021. s ^ Cort« Especial, SEC 7171/EX, rel. Nancy Andrighi, J. 20.11.2013, DJe 02.12J013. ^ Corte Especial, HDE 1.614/EX, rel. Min. Raul Araújo, j. 22/04/2021, DJe 01/07/2021. Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de ser aplicado ao juízo de equidade previsto no art 85, § 8o, do CPC. Nas causas de cunho exist^0 0 a fixação parece ser mais livre, porque nas causas de índole patrimonial, a fi 1140> equitativa deverá levar em consideração os valores envolvidos no litígio24 Também há entendimento no sentido de não serem devidos honorár* hipótese de ambas as partes estarem sendo patrocinadas pela Defensoria p?,S,na da União25.	Ub,ica \ AÇÃO RESCISÓRIA Sumário: 61.1. Natureza jurídica - 61.2. Conceito de rescindibilidade - 61.3. Objeto da rescisão: 61.3.1. Decisão de mérito; 61.3.2. Decisão que não é de mérito - 61.4. Hipóteses de cabimento: 61.4.1. Prevaricação, concussão, corrupção passiva do juiz; 61.4.2. Impedimento do juiz e incompetência absoluta do juízo; 61.4.3. Dolo ou coação da parte vencedora e simulação ou colusão entre as partes para fraudar a lei; 61.4.4. Ofensa à coisa julgada; 61.4.5. Violação manifesta de norma jurídica; 61.4.6. Prova falsa; 61.4.7. Obtenção de prova nova; 61.4.8. Erro de fato - 61.5. Fundamento para invalidar sentença homologatória de mérito - 61.6. Legitimidade - 61.7. Competência - 61.8. Prazo: 61.8.1. Prazo e terrho iniciai gerais; 61.8.2'. Termos iniciais diferenciados - 61.9. Ação rescisória e cumprimento -executivo do julgado - 61.10. Procedimento: 61.10.1. Petição inicial; 61.10.2. Reações do juiz diante da petição inicial; 61.10.3. Resposta do réu; 61.10.4. Atividade saneadora; 61.10.5. Fase probatória; 61.10.6. Manifestações finais; 61.10.7. Julgamento. 61.1. NATUREZA JURÍDICA Como o próprio nome sugere, a ação rescisória tem natureza jurídica de ação1, sendo uma espécie de sucedâneo recursal externo, ou seja, meio de impugnação de decisão judicial que se desenvolve em processo distinto daquele no qual a decisão nnpugnada foi proferida, comumente chamada de ação autônoma de impugnação. Enquanto o recurso é meio de impugnação cabível durante o trâmite processual, a 3Ção rescisória é remédio processual cabível somente após o trânsito em julgado, fenômeno processual que se verifica com o esgotamento dos recursos cabíveis contra a decisão judicial ou a ausência de interposição do recurso cabível. Além do trânsito em julgado, o art 966, caput, do CPC exige que a decisão a ser impugnada por meio de ação rescisória seja de mérito. Diante da necessidade de a decisão impugnada resolver o mérito da demanda a° menos em regra, como se verá), é correta a conclusão de que a ação rescisória é uma ação autônoma de impugnação que busca desconstituir decisões judiciais qu. tenham gerado coisa julgada material, daí ser considerada wna excepcional hipó tese, legalmente prevista, de “relativizaçao da coisa julgada, como já analisado no Capítulo 24, item 24.10. No eterno conflito entre dois essenciais valores de sistema processual, o legislador, ao prever, ainda que de forma excepcional, a aÇà0 rescisória, dá uma derradeira chance à justiça em detrimento da segurança jurídica. É possível tratar a ação rescisória como o ultimo suspiro de justiça do sistema processual pátrio. 61.2. CONCEITO DE RESCINDIBILIDADE Não se deve confundir decisão rescindivel com decisão nula. Tampouco se admite tal confusão entre decisão rescindível e decisão inexistente. É natural que, para ser desconstituida por meio da ação rescisória, a decisão deve existir juridicamente, uma vez que aquilo que não existe não precisa ser des- constituído, bastando uma mera declaração da inexistência jurídica. Dessa forma, sentença proferida em processo juridicamente inexistente (p. ex., tramitado perante órgão sem jurisdição), ou que tenha vicio in procedendo intrínseco que a torne juridicamente inexistente (p. ex., ausência de dispositivo), não é objeto de ação rescisória1141. Por outro lado, todas as nulidades se convalidam com o transito em julgado, de forma que não é correta a afirmação de que as nulidades absolutas permitem o ingresso de ação rescisória. Aquilo que antes do trânsito em julgado era considerado uma nulidade absoluta, após esse momento procedimental pode tornar-se, por vontade do legislador, um vício de rescindibilidade, sendo esse o vício que legitima a ação rescisória1142 1143. Ademais, é importante notar que mesmo as sentenças válidas poderão ser desconstituídas pela ação rescisória, como ocorre, por exemplo, na hipótese de rescisória com fundamento em documento novo. O vício de rescindibilidade, portanto, não se confunde com a inexistência jurídica nem com a nulidade absoluta, sendo o resultado de uma opção de política legislativa em prever determinadas situações aptas a afastar a segurança jurídica gerada pela coisa julgada material. 61.3. OBJETO DA RESCISÃO 61.3.1. Decisão de mérito Segundo prevê o art. 966, caput, do CPC, a “decisão de mérito” é passível de desconstituição por meio da ação rescisória. Conforme a previsão expressa não a sentença pode ser objeto de rescisão, mas também a decisão interlocutória > decisão monocrática do relator e o acórdão. Basta que seja de mérito e tenha transitado em julgado. A ação rescisória pode ser parcial, nos termos do § 3o do art. 966 do CPC, ou seja» não precisa necessariamente impugnar todos os capítulos da decisão rescin- denda, seguindo nesse sentido jurisprudência já consolidada no Superior Tribunal de Justiça.5 O legis a or poderia, entretanto, ter sido mais cuidadoso com a redação legal» considerando-se que o autor da rescisória pode impugnar apenas um dos capítulos, como prevê o dispositivo legal, bem como apenas alguns capítulos da decisão rescindenda. Trata-se, como ja afirmado, da possibilidade de impugnação parcial da decisão rescindenda. Nesse ponto é interessante a lembrança de que preenchidos os requisitos previstos nos §§ Io e 2o do art. 503 do CPC a solução da questão prejudicial fará coisa julgada material, sendo indubitável que quanto a esse capítulo da decisão será cabível a ação rescisória. Discordo do entendimento doutrinário no sentido de que nesse caso o autor teria que necessariamente atacar o julgamento da questão principal já que, do pònto de vista lógico, essa é dependente daquela6. Na realidade há interesses autônomos na desconstituição do capitulo que decide a questão prejudicial e a questão principal. Para demonstrar o acerto da afirmação, basta imaginar situação na qual a parte é vitoriosa na solução da questão prejudicial e vencida na solução da questão principal. E mesmo quando é vencida em ambas, seu interesse pode se limitar a impugnação de apenas uma delas. Alarico ingressa com ação contra Eliane, pleiteando sua condenação ao cumprimento de um contrato, que contesta, alegando ser o contrato nulo. Na solução da questão prejudicial o juiz entende que o contrato é válido, mas, entendendo que ele já tenha sido cumprido por Eliane, julga o pedido de Alarico improcedente. Nesse caso é fácil perceber que Eliane não terá interesse em desconstituir por meio de ação rescisória a solução da questão principal, afinal, quanto a essa, não sucumbiu. Mas poderá ingressar com ação rescisória buscando a desconstituição da decisão da questão prejudicial para que o tribunal, em novo julgamento, decida pela nulidade do contrato. O art. 701, § 3o, do CPC prevê o cabimento de ação rescisória de decisão que expede o mandado monitório e que, diante da ausência de embargos, constitui-se de pleno direito em título executivo judicial. A norma entra no rol “do que abunda não prejudica”, porque a única dúvida a respeito de tal decisão é ser ela interlocutória ou uma sentença, conforme analisado no Capítulo 35, itens 35.10 e 35.11. Como o art. 966, caput, CPC prevê que a decisão de mérito é rescindível, não era necessária a previsão expressa de cabimento da ação rescisória na hipótese ora analisada. Existem decisões de mérito que não são impugnáveis por meio de ação rescisória em razão de expressa vedação legal: ’ STJ, 1 ? Turma, AgRg no Ag 1.308,611 /BA, rel. Min. Teorl Albino Zavascki, j. 21.08.2012, DJe 27.08.2012; STJ, 1 ? Seção, A9Rg nos EREsp 1.111.092/MG, rel. Min. Herman Benjamin, j. 27.06.2012, DJe 22.08.2012. Arruda Alvim, Novo, p. 320. acórdão proferido em ação direta de inconstitucionalidade (ADM em ação declaratória de constitucionalidade (ADECON) (art. 26 da Le- 9.868/1999);	61 acórdão proferido em arguição de descumprimento de preceito funda mental (ADPF) (art 12 da Lei 9.882/1999); e decisões proferidas nos Juizados Especiais (art. 59 da Lei 9.099/1995) Existe majoritária corrente doutrinária que inadmite a ação rescisória contra as decisões proferidas em processo cautelar, com ressalva ao previsto no art. 3]o do CPC7 e em processos de jurisdição voluntária8, afirmando que nesses casos a inexistência de coisa julgada material afastaria o interesse de agir no ingresso da ação rescisória. 61.3.2. Decisão que não é de mérito O Código de Processo Civil inova ao prever expressamente o cabimento de ação rescisória contra duas decisões que não julgam o mérito. Nos termos do art. 966, § 2o, . I, do CPC, é cabível ação rescisória contra decisão terminativa que impeça a repropositura da ação, O dispositivo deve ser combinado com o art. 486, § Io, do CPC, devidamente analisado no Capítulo 23, item 23.2.2.1.10, que prevê que a repropositura da ação em determinadas hipóteses de extinção terminativa do processo depende da correção do vício que levou à sentença sem resolução de mérito. Entendo que sempre que essa correção do vício necessariamente envolver a modificação de um dos elementos da ação não caberá sua repropositura, mas a propositura de uma nova ação. Nesse caso, ainda que a sentença não seja de mérito, e por tal razão não seja capaz de gerar coisa julgada material, ela se torna imutável e indiscutível, sendo apenas nesse caso cabível a ação rescisória após o trânsito em julgado. Martina ingressa com ação judicial de cobrança contra Fernanda, sendo o processo extinto sem resolução de mérito por ilegitimidade de parte, afirmando o juízo sentenciante que se dívida existisse nem em tese Fernanda seria devedora, e sim seu marido, João. A única forma que Martina tem para cobrar a dívida novamente em Juízo é corrigindo o vício apontado na sentença terminativa transitada em julgado, mas se modificar o polo passivo da demanda, incluindo João, estar-se-á diante de uma nova ação. Caso Martina entenda que a sentença tem alguns dos vícios de rescindibilidade previstos no art. 966 do CPC poderá ingressar com ação rescisória, nos termos do art. 966, § 2o, I, do CPC. n- 69> P-113; Rlzzi, Ação, n. 5, p. 12. n. 69, p. 110; Câmara, Ação, p. 57-58. Pelo cabimento, Yarshell, Ação, n. 56, P- <• O inciso II do § 2o do art. 966 do CPC consagra o cabimento de ação rescisória contra decisão terminativa que impeça a admissibilidade do recurso correspondente. Na realidade essa deçisão não existe, porque a admissibilidade recursal será sempre analisada, podendo ser positiva, quando o recurso será admitido, ou negativa, quando o recurso sera inadmitido. O que pode não ocorrer, portanto, é a admissão, nunca a admissibilidade. E o termo correspondente em nada contribui com a clareza do dispositivo legal. Ainda que com tais imprecisões redacionais, o dispositivo traz importante novidade ao sistema processual: o cabimento de ação rescisória contra decisão que inadmite recurso9. Registre-se que no silêncio do CPC/1973 o Superior Tribunal de Justiça entendia pelo não cabimento da ação rescisória com o fundamento de qüe essa decisão não é de mérito10. Sob a égide do sistema revogado o entendimento era compreensível, tirado da letra da lei, mas com a novidade imposta pelo art. 966, § 2o, II, do CPC, tal entendimento resta superado. Há divergência doutrinária a respeito do conteúdo da decisão impugnada pelo recurso inadmitido. Para parcela da doutriná á decisão deve ser necessàriámente de mérito11, enquanto outra parcela defende o cabimènto dè açãó rescisória mesmo se a decisão recorrida pelo recurso inadmitido não tiver decidido o mérito12. Entendo preferível o segundo entendimento por duas razões. ‘Primeiro porque a condição de ser a decisão impugnada de mérito pelo recurso inadmitido não está prevista em lei. Segundo porque a ação rescisória nesse caso não guárda qualquer relação com a decisão impugnada com o recurso inadmitido, servindo de impugnação exclusiva da decisão de inadmissão do recurso. Registre-se que essa hipótese de cabimento da ação rescisória foi incluída na revisão final do texto do Código de Processo Civil antes de sua sanção prèsidendal. Como não houve destaque ou outra questão constánte do Parecer n° 1.099/2014, há doutrina que aponta a norma como inconstitucional13. Registre-se que a decisão, de mérito ou terminativa, para ser objeto de ação rescisória, deve ter transitado em julgado porque, havendo algum recurso ainda cabível contra tal decisão, não se admite sua rescisão pela via excepcional da ação rescisória. Na realidade, faltará interesse de agir - ausência de necessidade - na ação rescisória ingressada nesse momento procedimental14. Não é necessário que a parte esgote todos os recursos cabíveis para só então ser cabível a ação rescisória, basta que no caso concreto o recurso cabível não tenha sido devidamente interposto15. Uma sentença pode ser apelada, mas, não o sendo, transitará em julgado e, sendo de mérito, poderá ser desconstituída por meio de ação rescisória. Câmara, O novo, p. 453; Arruda Alvim, Novo, p. 321. 10 STJ, 2* Turma, AgRg no REsp 1.472.811 /CE, rel. Min. Og Fernandes, j. 07.102014, DJe 15.10.2014; STJ, Corte Especial, AgRg nos EREsp 1.111.939/PR, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 07.11.2012, DJe 21.11.2012. Barioni, Breves, p. 2.149. B ^ar'nor>i-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 901. M ScarPinella, Novo, p. 605. ls Yarshell, Ação, n. 41, p. 132. 5 Súmula 514/STF; Barbosa Moreira, Comentários, n. 70, p. 117; Theodoro Jr., Curso, n.601, p. 771; Pimentel, Introdução, n-18-2, p. 481. 61.4. HIPÓTESES DE CABIMENTO 	 O art 966 do CPC prevê em seus oito incisos os vícios de rescindibil^ sendo considerado restritivo esse rol, de forma a nao admitir rescisória fúndaH e' qualquer outro vício que não esteja expressamente previsto em tal disposftfr^J 61.4.1. Prevaricação, concussão, corrupção passiva do juiz O art. 966,1, do CPC prevê três crimes que podem ser cometidos pel0 juiz condução e solução do processo. A prevaricação está prevista no art. 319 do CP ' concussão, no art. 316 do CP, e a corrupção passiva, no art. 317 do CP. Na supera. da redação do Código de Processo Civil de 1939 mencionava-se “juiz peitado” em sentido amplo, técnica superada pela atual redação que indica especificamente as infrações penais que, cometidas pelo juiz, ensejam a propositura de ação rescisória. Apesar dos atos ilícitos previstos no dispositivo legal, não se exige prévia condenação penal ou mesmo a preexistençia de processo criminal a respeito da conduta do juiz16. Significa dizer que o reconhecimento do crime pode ser feito originariamente, e de forma incidental, no juízo cível competente para o julgamento da ação rescisória17. Apesar de não ser necessária a solução prévia no âmbito penal, havendo sentença penal transitada em julgado, é importante analisar o conteúdo da decisão e seu reflexo na esfera cível. Havendo sentença penal condenatória, haverá vincula- ção obrigatória do juízo cível, de forma que numa eventual ação rescisória o fundamento da decisão será necessariamente a existência do crime. Havendo sentença de absolvição com fundamento na inexistência material do fato, haverá vinculação do juízo cível, mas, sendo a absolvição amparada em outro motivo (p. ex. ausência de provas; prescrição), a decisão penal não vincula o juízo cível18. Na hipótese de concomitância entre ação penal e ação rescisória, é cabível a suspensão da ação rescisória prevista no art. 315 do CPC, cabendo ao juízo cível uma análise da oportunidade e conveniência dessa suspensão19. Por fim, tratando-se de decisão colegiada (acórdão), nem sempre a existência de um juiz que pratique um dos crimes previstos no art. 966,1, do CPC permite0 ingresso da ação rescisória, sendo necessário que o voto dado por esse juiz tenha concorrido para unanimidade ou para a maioria20. Na questão da votação unânime considera-se a possível influência do juiz criminoso nos votos proferidos pelos oU^r°o integrantes do órgão colegiado. Só não será cabível a ação rescisória na hipótese e juiz criminoso proferir voto minoritário, superado pelos votos dos outros niemhr do colegiado que não estejam envolvidos na prática do crime. ’6	Jr‘ Curso' "? 603< P- 773; Barbosa Moreira, Comentários, n. 73, p. 121; Pimentel, Introdução, n. 'sU P' ” Yarshel1' *&>? "? 96> P- 295I Didler-Cunha, Curso, p. 366. 11 Barbosa Moreira, Comentários, n. 73, p. 122.	Contra. Barbosa Moreira Comentários, n. 73, p. 122; Nery-Nery, Código, p. 367; Costa Machado, Código. P- 11°' entendendo ser dever do juiz; Câmara, Ação, p. 63	Did^ 61.4.2. Impedimento do juiz e Incompetência absoluta do juizo r	“SenCÍal Para a	P-taçao da tutela jurisdicional, sendo que as causas de parcialidade são dividas pela lei em duas classes: (a) causas de suspeição (art. 145 do CPC); e (b) causas de impedimento (art. 144 do CPC) Ainda que não seja desejável contar com juiz parcial, há uma preocupação maior com o impedimento do juiz, presumindo-se que nesse caso exista um vício de maior gravidade. Dessa forma, a suspeição do juiz não enseja ação rescisória, limitada às causas de impedimento. Registre-se ser dispensável a alegação de impedimento durante a tramitação do processo originário21. Na hipótese de julgamento colegiado, o Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que não há nulidade se o voto do juiz impedido não foi decisivo para o resultado final22. No tocante à incompetência, já se asseverou que a doutrina majoritária entende que somente a competência absoluta do juízo é pressuposto processual de validade do processo, de forma que a rescindibilidade está limitada a essa espécie de vício. Como as regras de competência absoluta tutelam interesse público, sua violação gera vício suficiente para ensejar a propositura de ação rescisória. Registre-se que uma sentença proferida por juízo absolutamente incompetente, sendo substituída por acordão proferido em apelação julgada por Tribunal competente, não enseja a propositura de ação rescisória23. Marina ingressa com ação de usucapião que tramita perante uma vara comum da Justiça Estadual. Proferida sentença, a parte sucumbente ingressa com o recurso de apelação, que é julgado pelo Tribunal de Justiça. Não obstante ser a vara comum absolutamente incompetente para a ação de usucapião, de competência da vara de registros públicos (naturalmente nas comarcas em que existe essa vara especializada), o Tribunal de Justiça é competente para essa espécie de ação. Tendo sido substituída a sentença pelo acórdão, não é cabível a ação rescisória. A ação rescisória é admissível ainda que o impedimento do juiz ou a incompetência absoluta do juízo tenham sido arguidos e resolvidos no processo originário24. 61.4.3. Dolo ou coação da parte vencedora e simulação ou colusão entre as partes para fraudar a lei Como se nota da mera leitura do art. 966, III, do CPC, o legislador reúne no mesmo dispositivo legal duas hipóteses de cabimento nitidamente distintas, o que exige um enfrentamento individualizado. iP^íèiuçdo, a 97, p. 297; Pimentel, Introdução, n. 183.3, p. 489; Didier-Carnelro, Curso, p. 369. lnformativo 462/STJ, 2.* Seção, EREsp 1.008.792 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 09.022011. „ Câmara, Açío, p. 56. ^rpinella Bueno, Curso, vol. 5, p. 336. O dolo ou coação da parte vencedora (também pode ser do represem ou advogado) diz respeito à ofensa aos princípios da lealdade e da boa-fé 0%] mas só enseja ação rescisória quando o dolo ou coação impedir ou dificX°Ce5siial, ção processual do adversário ou, ainda, quando influenciar significativameJ3 atUa' a ponto de afastá-lo da verdade25. É exigido, portanto, um nexo de causalidad ° ^ o dolo e a coação da parte e o resultado da demanda, limitando-se o cabim 6 entfe ação rescisória somente aos casos nos quais a postura de ma-fe da parte tenh ^ determinante para o resultado do processo .	sido A colusão entre as partes está prevista no art. 142 do CPC, parecendo que t a realização de processo simulado como o processo com objetivo de alcançar 7° proibido por lei sejam alcançados pelo dispositivo legal27. Como se pode notar, adota° -se o entendimento majoritário na doutrina pelo cabimento da ação rescisória no caso de processo simulado, o que restou definitivamente consagrado no dispositivo ora analisado. Nesse caso, mesmo de oficio, cabe ao tribunal, ao julgar procedente a ação rescisória, condenar as partes nas penalidades da Iitigância de má-fé, nos termos do art. 142, do CPC. Diferente do dolo e da coação, na colusão e na simulação sempre existirá um acordo prévio entre as partes com o objetivo de fraudar a lei, de forma que dificilmente a ação rescisória será proposta por alguma delas, sendo o mais comum a propositura se dar por terceiro prejudicado ou pelo Ministério Público como fiscal da ordem jurídica. 61.4.4. Ofensa à coisa julgada Como devidamente analisado no Capítulo 24, item 24.4., verifica-se o efeito negativo da coisa julgada quando esta é entendida como pressuposto processual negativo, ensejando a extinção da demanda sem resolução de mérito (art. 485, V, do CPC), na qual se verifica tal fenômeno processual. Para a geração do efeito negativo, como já visto, exige-se a tríplice identidade. Não sendo gerado o efeito negativo e verificando-se duas decisões transitadas em julgado em demandas idênticas, a decisão que transitou mais recentemente pode ser desconstituída por meio de ação rescisória. A desconstituição independe do teor da segunda decisão, que pode ser conforme ou discordante da primeira28. Também haverá ofensa à coisa julgada quando o efeito positivo da coisa julgada não é respeitado. Conforme analisado no Capítulo 24, item 24.5., havendo solução de relação jurídica protegida por coisa julgada material, cria-se uma vinculação e® outras demandas nas quais a mesma relação jurídica venha a ser discutida inci ca talmente. Nesse caso, a decisão que se busca rescindir será proferida em àera^ diversa daquela que gerou a coisa julgada material ofendida, o que em nada mo 1 o direito da parte em vê-la desconstituída por meio da ação rescisória. Ressalte-se o cabimento da ação rescisória nesse caso ainda que o tema da coisa julgada tenha si o evi amen e^ ebatido e decidido no processo originário. O fato âe o juízo que proferiu a decisão que ofenda a coisa julgada tê-lo feito ciente da existência de ou ra eman a que impediria o julgamento não afasta o cabimento da ação rescisória . Nã0 é correto julgamento do Superior Tribunal de Justiça que admitiu a alegação de violaçao à coisa julgada em sede de exceção de pré-executividade, com o fundamento de que a sentença que viola a coisa julgada é juridicamente inexistente, porque faltaria ao autor do processo em que ela foi proferida o interesse de agir e a carência de ação conduziria à própria inexistência jurídica do processo30. Esse julgamento parte da falsa premissa de que a carência de ação leva à inexistência jurídica do processo e torna letra morta o art. 966, IV, do CPC. 61.4.5. Violação manifesta de norma jurídica Pode-se entender que a hipótese de cabimento da ação rescisória prevista pelo art 966, V, do CPC tem como fundamento o erro crasso do juízo na aplicação do direito no caso concreto, considerando-se que a decisão que violar manifestamente norma jurídica deva ser desconstituída. O termo normas é abrangente, mas o Superior Tribunal de Justiça não admite a ação rescisória por ofensa à súmula31: (a) de direito material e processual; (b) constitucionais e infraconstitucionais; e (c) nacionais e estrangeiras. Entendo que a amplitude desse entendimento inclui até mesmo os princípios não escritos32, entendimento corroborado pela redação do dispositivo se comparada com a redação revogada do art. 485, V, do CPC/1973. Enquanto a norma revogada mencionava violação à “lei” a nova norma prevê violação à “norma jurídica”, reconhecendo que a lei não é a única fonte do Direito que pode ser violada para ensejar ação rescisória. Apesar da correta lição no sentido de que decisão proferida contra jurisprudência ou súmula não pode ser objeto de rescisão, tratando-se de súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal, caberá ação rescisória33, havendo entendimento doutrinário de que o mesmo deva ocorrer na hipótese de violação a precedentes rinculantes34. Nesse sentido, há precedente do Superior Tribunal de Justiça entendendo cabível ação rescisória por violação à precedente daquele tribunal.35 B Rizzi’ Ação, n. 77, p, 130-131; Pimentel, Introdução, n. 18.3.5, p. 493. 5i lnforrnotivo 557/STJ, 3* Turma, REsp 1354225-RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 24.02.2015, DJe 05.03.2015. n lnforir>ativo S10/STJ, 3* Seção, AR4.112-SC, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 28.11.2012. a Nery-Nery, Código, p. 779; Didler-Carneiro, Curso, p. 378; Fux, Curso, p. 849. „ NttV*Nery, Código, p. 782; Wambier-Wambier-Medina, Reformas 3, p. 280. Arruda Alvim, Novo, p. 325. '"fcrmativo 600/STJ, 3* Turma, REsp 1.655.722-SC, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14/03/2017, DJe 22/03/2017. Não é qualquer violação da lei que admite o ingresso da açâo resc- tendendo a melhor doutrina e a jurisprudência que a literal violação exiS^a’ momento de aplicação da norma por meio da decisão judicial não exista^ •'o tação controvertida nos tribunais. Note-se que a divergência deve ser que efetivamente haja quantidade significativa de decisões fundadas em j-rü Seja, interpretações. Há inclusive súmula nesse sentido36. Significa dizer que 1 erenks polêmica à época da prolação da decisão, ainda que à epoca da ação o entendimento tenha se pacificado em torno da tese defendida pelo auto^n^1144 ação, não será possível a desconstituição37. E isso mesmo tratando-se de pF fSsa ção pelo Supremo Tribunal Federal de controvérsia sobre constitucionalidd1Ca norma38. Em precedente da Corte Constitucional, foi decidido, sob o regime recursos repetitivos, que, havendo no Supremo Tribunal Federal mudança pos^ °S de entendimento anteriormente consagrado à época da formalização da de/1^ rescindenda, não cabe ação rescisória para afastar o antigo entendimento e faze° valer o posterior39.	r O Supremo Tribunal Federal entende que, havendo decisão daquele tribunal declarando a norma inconstitucional à época da prolação da decisão em sentido contrário, estará configurada a causa para admissão da ação rescisória ora analisada® A Lei 13.256, de 04.02.2016, responsável pela alteração do Código de Processo Civil em seu período de vacância, acrescentou ao art. 966 do CPC dois novos parágrafos. No § 5o vem previsto que cabe ação rescisória, nos termos do inciso V do art. 966 do CPC, contra decisão baseada em enunciado de súmula ou acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos que não tenha considerado a existência de distinção entre a questão discutida no processo e o padrão decisória que lhe deu fundamento. Trata-se, na verdade, de uma contrapartida por outra modificação da mesma lei, que passou a inadmitir agravo para os tribunais de superposição nas hipóteses de inadmissão de recursos especial e extraordinário com fundamento em súmulas e precedentes com eficácia vinculante (art. 1.030, § 2o, do CPC). A contrapartida é insuficiente por ao menos três razões. Primeiro porque a ação rescisória nesse caso será de competência do tribunal de segundo grau, ou seja, a parte continua a não ter acesso imediato por meio dessa ação aos tribunais superiores, o que ocorrera somente em grau recursal. Segundo porque chegar ao tribunal por meio de recur so em ação rescisória é infinitamente mais complexo do que fazê-lo por meio ^ um recurso de agravo. Terceiro porque a decisão que despreza a distinção noca^ concreto pode ser terminativa, não sendo cabível nesse caso ação rescisória o § 5o do art. 966 do CPC está condicionado pelos limites traçados pel° caP referido dispositivo legal. Como o § 5 do art. 966 do CPC não faz qualquer distinção, a decisão rescindí* vel P0<^e ser uma SCn en^3í *^nsitada em julgado, um acórdão irrecorrido proferido em segundo grau, um acórdao proferido em segundo grau recorrido por recurso especial ou extraor n no ina mitidos ou mesmo um acórdão de agravo interno interposto contra essa inadmissão nos termos do art. 1.030, § 2°, do CPC. Nessa última hipótese entendo inclusive que havendo decisão terminativa do agravo interno seja cabível a ação rescisória, não contra essa decisão do agravo interno, mas contra a decisão impugnada pelo agravo interno. O § 6o do art. 966 do CPC supostamente cria um ônus específico ao autor da ação rescisória quando seu fundamento legal for o inciso V combinado com o § 5o do mesmo dispositivo legal. Cabe ao autor, “sob pena” de inépcia da petição inicial, demonstrar, fundamentadamente, tratar-se de situação particularizada por hipótese fatica distinta ou questão jurídica não examinada, a impor outra situação jurídica. Entendo que a exigência é desnecessária, revelando-se em excesso de zelo do legislador, conclusão que pode ser explicada por um simples raciocínio lógico. A causa de pedir na hipótese de ação rescisória ora analisada é a distinção entre o precedente ou súmula aplicada no caso concreto e o processo julgado, de forma que sem a demonstração dessa distinção não haverá causa de pedir, o que, por si só, é causa de inépcia da petição inicial nos termos do art. 330, § Io, I, do CPC. 61.4.6. Prova falsa A ação rescisória com fundamento no art. 966, VI, do CPC, conforme a própria previsão legal, não depende de prévio processo criminal para a apuração da falsidade da prova, admitindo-se que a prova dessa falsidade seja produzida na,própria ação rescisória41. É natural que a eventual existência de processo criminal poderá gerar efeitos no campo cível, mais especificamente à ação rescisória. Estando ambas as demandas em trâmite, poderá o juiz da ação rescisória se valer do art. 315 do CPC e determinar a suspensão da ação rescisória até o encerramento do processo criminaL Havendo decisão transitada em julgado no processo criminal, aplicam-se as mesmas conclusões já apontadas para a hipótese de ação rescisória em razão de juiz praticante dos crimes de prevaricação, concussão ou corrupção passiva (art. 966, I» do CPC). Interessante notar que, mesmo havendo condenação na esfera penal, a ação rescisória pode ser julgada improcedente, porque, apesar da vinculação do juízo cível à decisão penal transitada em julgado, ainda caberá a análise da prova ser fundamento único ou indispensável à sustentação da decisão impugnada. Ê pacífico na doutrina o entendimento de que a decisão só será rescindível pelo art 966, VI, do CPC, na hipótese de a prova falsa ser o fundamento principal k decisão, de forma que, havendo outros fundamentos aptos a manter a decisão, apesar da existência de uma prova falsa, não caberá a ação rescisória42. A razão é óbvia, porque, havendo outros fundamentos aptos à manutenção da decisão, a fofarmativo 46S/STJ, 3.* Turma, REsp 685 J52/MT, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino. j. 7.4.2011. P°rtQ‘ Comentários, p. 323; Talamini, Coisa, p. 177; Marinoni-Arenhart, Curso, p. 652. eventual procedência da ação rescisória será inútil, não tendo condições co de desconstituir a decisão impugnada.	ncretas O debate â respeito da falsidade documental - que pode ser material o lógica*3 - durante o processo originário, e mesmo a existência de decisão inc!!/^0' sobre o tema em tal processo, não impede a propositura da ação rescisória*1 outro lado, tendo pedido pela parte que a decisão sobre a falsidade documentai °r decidida como questão principal, nos termos do art. 430, parágrafo único, d0 rS? a decisão estará protegida pela coisa julgada material, devendo necessariamente respeitada pelo juízo da ação rescisória (efeito positivo da coisa julgada)44. Ser O fundamento para invalidar a confissão era vicio de rescindibilidade exnrP samente previsto no art. 485, VIII, do CPC/1973, mas não está elencado no rol do art. 966 do CPC. Se interpretarmos a confissão como espécie de ato de disposição de direito processual, tal vício pode ser incluído no § 4.° do artigo ora analisado, sendo a via impugnativa adequada a ação anulatoria. Parece ser nesse sentido o art 393, caput, do CPC ao prever que a confissão pode ser anulada se decorreu de erro de fato ou de coação. Sob a égide do CPC/1973, a forma procedimental para impugnar confissão viciada vinha expressamente consagrada nos incisos do art. 352, a depender do trânsito em julgado: antes, ação anulatoria; depois, ação rescisória. No Código de Processo Civü, aparentemente, será sempre cabível a ação anulatoria, numa simplificação que promete gerar sérias complicações na praxe forense. Tendo transitado em julgado uma decisão de mérito em processo com fundamento em confissão, não parece viável imaginar-se que uma ação anulatoria tenha condições de rescindir a decisão e afastar a coisa julgada material. Ainda que essa realidade tenha sido consagrada pelo CPC (art. 966, § 4.°) para as sentenças homologatórias transitadas em julgado, no caso em análise ter-se-á uma sentença genuína de mérito, por meio da qual o juiz acolherá ou rejeitará o pedido do autor em aplicação do direito material ao caso concreto. Nesse caso, portanto, ainda que todos ps indicativos legais presentes no Código de Processo Civil apontem para o cabimento da ação anulatoria, essa terá condições apenas de anular a confissão, nunca de rescindir a decisão transitada em julgado no processo em que tal meio de prova foi produzido. E o que é pior, como não esta mais previsto o cabimento de ação rescisória com fundamento em confissão viciada, a parte não podería mais rescindir o julgado. Afirmo que a parte aparentemente não poderia porque, para resolver o impasse gerado pelo equívoco do legislador, cabe ao intérprete incluir a hipótese ora analisaa no inciso VI do art. 966 do CPC, Ainda que seja evidente a diferença entre con ^ são viciada e prova falsa, o esforço hermenêutico é indispensável para que, mes^ sem previsão como aquela presente nos incisos do art. 352 do CPC/1973, a re Informativo 353/STJ, 1.» Seção, AR 1.291-SP, rel. Luiz Fux, j. 23.4.2008; Informativo 355/STJ, 1.* Seção, EDcl no na AR 2.013-SP, rel. Herman Benjamin, j. 14.5.2008.	g 3 7, p Nery-Nery Código, p. 783; Rizzi, Ação, n. 84, p. 145; Porto, Comentários, p. 323; Pimentel, Introdução, n- continue a ser respeitada e aplicada na praxe forense. Corroboram o entendimento julgados do Superior Tribunal de Justiça que alargam o conceito de prova falsa para 0 laudo pericial incorreto» incompleto ou inadequado43. gl.4.7. Obtenção de prova nova O art. 966, VII, do CPC trata da obtenção de prova nova cuja existência era ignorada pelo autor da ação rescisória - autor ou réu da ação originária - ou de que não pode fazer uso por motivo estranho à sua vontade. No art. 485, VII, do CPC/1973, o cabimento de ação rescisória estava condicionado à obtenção de documento novo, entendendo-se que o documento novo não se confunde com documento produzido posteriormente, de forma que o documento já deve existir no momento em que a decisão que se busca desconstituir tiver sido proferida. Como lembra a melhor doutrina, documento que não era conhecido ou de que não se pode fazer uso é necessariamente documento que já existia46. A ampliação dessa hipótese de cabimento da ação rescisória passa a contornar a ginástica hermenêutica feita pelo Superior Tribunal de Justiça para admitir a ação rescisória com fundamento em exame de DNA realizado após o trânsito em julgado nas ações de investigação de paternidade julgadas improcedentes47. É natural que nesse caso não será um documento novo que fundamentará a ação rescisória, mas sim uma prova pericial, o que passa a ser plenamente admissível diante da redação do art 966, VII, do CPC. Numa interpretação mais restritiva do termo “prova nova” pode-se defender que o legislador passou a admitir como fundamento de ação rescisória, além da prova documental, também a prova documentada, ou seja, a prova pericial ou oral materializada em um documento (laudo pericial e termo de audiência). Nesse caso a prova a fundamentar a ação rescisória necessariamente já deve ter como amparo material um documento, que será juntado à petição inicial, não havendo dilação probatória na ação rescisória. Por outro lado, pode-se entender que o termo “prova nova” permite a ação rescisória com base em prova pericial e testemunhai48 a ser produzida na própria ação. Nesse caso, não tendo que ser a “prova nova” pré-constituída, aparentemente o legislador teria criado uma espécie sui generis de coisa julgada secundum eventum probationis sui generis por duas razões: (i) a nova prova poderia modificar resultado de procedência ou de improcedência do pedido; (ii) essa modificação da decisão fundada em prova nova não seria realizada na ação reproposta, mas por meio de ação rescisória. ** STJ, 1* Seção, AR 1391/5P, rel. Mln. Luiz Fux, J, 23.04.2008, DJe 02.06.2008; STJ, 1- Seção, EDd no AgRg na AR 2.013/ SR rel. Mln. Herman Benjamin, j. 14.5.2008, DJe 23.09.2009. “ Bart>wa Moreira, Comentários, n. Bt, p. 137-138; Theodoro Jr, Cimo, n. 610, p. 777; Pimentel, Introdução, n. 183.8, p. 498-499; Didier-Carneiro, Curso, p. 385. STJ, 4.» Turma, REsp 653.942/MG, rel. Mln. Honlldo Amaral de Mello Castro, j. 15.093009, DJe 28.09.2009; REsp 300,084/GO, 2.* Seção, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, J. 26.043004, DJ 06,053004, REsp 255.077/MG, 3.» Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, J. 1633004, DJ 03.053004. STJi 3a Turma, REsp 1.770.123/SP, rel. Mln. Ricardo VHIas Bflas Cueva, j. 26/03/2019, DJe 02/04/2019. pode ser utilizada como fundamento de ação rescisória diante da impo^jkvj3 s° alheia à vontade da parte, de sua produção durante o processo. Ou seja aD * ^ possível, não foi produzida por motivo estranho à vontade da parte. Registre-se1 ^ esse entendimento contraria julgamento do Superior Tribunal de Justiça que ^ admitiu ação rescisória fundada em exame de DNA como o fundamento de sery exame tecnicamente viável na referida ação49. Mantendo-se o mesmo critério para a prova oral, jamais será cabível ação resci sória com fundamento em depoimento pessoal, ainda que não realizado no processo de origem, porque essa espécie de prova é sempre materialmente possível de ser produzida. Quanto à prova testemunhai, entendo que caberá ao autor da ação rescisória a comprovação de que não tinha conhecimento, e nem tinha como ter, da existência da testemunha, razão pela qual a prova não foi produzida no processo de origem. O art. 966, VII, do CPC, prevê que para a prova ser nova ela deve ser obtida pelo autor depois do trânsito em julgado da decisão que se busca rescindir. Há alteração da redação do revogado art. 485, VII, do CPC/1973, que indica a obtenção após a prolação da sentença para qualificar a prova como nova. Os dois dispositivos são criticáveis, porque, conforme ensina a melhor doutrina, o momento adequado para qualificar uma prova como nova é o último momento em que seria lícita a produção da prova nova no processo originário50. O art. 966, VII, do CPC, deve ser lido como momento posterior à última oportunidade de utilizar a prova no processo originário, porque numa demanda em que a sentença tenha sido recorrida por apelação e comprovandose que antes de seu julgamento a parte tomou conhecimento da existência do documento ou passou a poder utilizá-lo, não o juntando aos autos, perderá o direito à ação rescisória. O mesmo se diga quanto à prova oral e pericial, considerando-se possível nesse momento o tribunal converter o julgamento em diligência para a produção de tais meios de prova. Por outro lado, caso tais eventos ocorram em sede de recurso especial ou ex traordinário, não se admitirá a juntada de documento ou a produção de prova or^ ou pericial, considerando-se a limitação às matérias de direito do efeito devolu ^ desses recursos. Nesse caso, caberá ação rescisória, em curiosa situação na qu parte aguarda sua derrota para depois desconstituí-la. Aplicando-se o disposí ora comentado em sua literalidade ter-se-ia um limbo temporal: durante o tr ^ dos recursos excepcionais não se pode produzir prova nova, mas também nao possível ação rescisória após o trânsito em julgado. STJ, 3» Turma, AgRg nos EDd no REsp U15.932/SP. rel. Min. SldneiBeneti. j. 06.08.2013, DJe 26.08-2013- Barbosa Moreira, Comentários, n. 81, p. 140; Talamini, Coisa, p. 181; Rizzi, Ação, n. 96, p. 175-176- Seja como for, determinado o momento a partir de quando a prova será considerada nova, o Superior Tribunal de Justiça já entendeu que a produção de um laudo pericial com base em documentos utilizados na causa originária não constitui prova nova para fins de admissão de ação rescisória51. Para o cabimento da ação rescisória, a prova nova deve ter a aptidão de, por si só, assegurar um resultado positivo ao autor da ação rescisória, porque de nada vale a desconstituição da decisão se a prova nova não tiver força suficiente de convencimento para que uma eventual nova decisão a ser proferida seja em sentido contrário ao julgamento rescindido52, ainda que disso não resulte uma decisão totalmente favorável ao autor da ação rescisória, bastando que melhore sua situação anterior53. Não se confunde prova nova com fato novo, ou ainda fato que somente após o trânsito em julgado passa a ser conhecido pela parte. Significa dizer que a prova nova que fundamenta a ação rescisória deve se referir a um fato que tenha sido alegado na ação originária54. Sendo o fato não alegado um fato simples, a coisa julgada não poderá ser afastada com a sua alegação em razão da eficácia preclusiva da coisa julgada; sendo um fato jurídico, a parte poderá ingressar com nova demanda, já que nesse caso não haverá mais a tríplice identidade (a causa de pedir é diferente). 61.4.8. Erro de fato Dispõe o art. 966, § l.°, do CPC que se verifica erro de fato quando a decisão rescindenda admite um fato inexistente ou quando considera um fato inexistente efetivamente ocorrido. Essa equivocada percepção a respeito de um fato enseja ação rescisória, registrando-se que o mero equívoco a respeito da qualificação jurídica de um fato não está abrangido pelo art. 966, VIII do CPC. Para que seja admitida a ação rescisória com fundamento no dispositivo legal ora analisado, é necessário o preenchimento de quatro requisitos55: (a) O erro de fato deve ser fundamento essencial da sentença, ou seja, não fosse o erro de fato, a decisão teria sido em outro sentido56; (b) A apuração do equívoco factual deve ser realizada com as provas produzidas no processo originário, de forma que a produção de prova na própria ação rescisória nesse caso é proibida57*, 5' STJ, i* Seção, Aglnt na AR 6.058/SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 13/12/2017, DJe 18/12/2017. a STJ, AR 3.444/PB, 3.» Seção, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 8,8.2007, DJ 27.8.2007, p. 187; Rizzi, Açdo, n. 100, p. 183; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 653. a Porto, Comentários, p. 32, “ STJ, 2* Seção, AR 5.905/PR, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28/04/2021, DJe 10/05/2021; Rizzi, Ação, n. 99, p. 181-182; Theodoro Jr., Curso, p. 610, p. 778; Didier-Cunha, Curso. p. 387. “ STJ, REsp 839.499/MT, 1.» Turma, rel. Min. Luiz Fux, J. 28.08.2007, DJ 20.09.2007, p. 234. “ STJ, 2* Seção, AR 5.890 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 28/04/2021, DJe 10/05/2021; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 653; Theodoro Jr., Curso, n. 612, p. 779; Nery-Nery, Código, p. 783. ° STJ, 2* Seção, AR 5.780/GO, rel. Min. Ricardo Villas BÔas Cueva, j. 09/06/2021, DJe 30/06/2021; Barbosa Moreira, Comentários, n. 85, p. 148; Talamini, Coisa, p. 189; Rizzi, Ação, n. 69, p. 118. (c) o fato não pode representar ponto controvertido (questão) no pro originário, ou porque as partes não alegaram e caberia ao juiz conh^0 dos de ofício, ou porque houve confissão de uma parte ou ainda p^' a parte contrária se absteve de impugnar a alegação de fato1145; P°rque (d) Inexistência de pronunciamento judicial a respeito do fato, entendendo que a má apreciação de prova não gera ação rescisória1146.	Se 61.5. FUNDAMENTO PARA INVALIDAR SENTENÇA HOMOLOGATÓRIA DE MÉRITO A forma de desconstituição de decisão de mérito homologatória de renúncia transação e reconhecimento jurídico do pedido transitada em julgado era extremamente polêmica sob a égide do CPC/1973 em razão de aparente duplicidade do tema nos arts. 485, VIII, e 486 do diploma processual revogado. Para parcela da doutrina seria cabível a ação anulatória nos casos de vícios no negócio jurídico homologado, ainda que existisse sentença de mérito homologatória transitada em julgado; enquanto a ação rescisória seria utilizada nos casos de vício na própria sentença homologatória, e não no negócio jurídico homologado1147. Outra corrente doutrinária entendia que a sentença que acolhia ou rejeitava o pedido com fundamento em renúncia, transação ou reconhecimento do pedido seria rescindível (art. 485, VIII, do CPC/1973), mas a sentença que apenas homologasse o ato da parte ou das partes seria anulável (art. 486 do CPC/1973)1148. E uma terceira corrente doutrinária defendia que o meio dé impugnação adequado dependia do trânsito em julgado da decisão judicial: havendo o trânsito em julgado, seria cabível a ação rescisória; não havendo, caberia a ação anulatória, em aplicação por analogia do art. 352 do CPC/19731149. O Código de Processo Civil de 2015 tentou resolver esse impasse ao passar a prever expressamente no § 4o do art. 966 que os atos de disposição de direitos, praticados pelas partes ou por outros participantes do processo e homologados pelo juízo, bem como os atos homologatórios praticados no curso da execução, estão sujeitos à anulação, nos termos da lei. Acredito seriamente que o objetivo do legish" dor tenha sido consagrar em lei o cabimento de ação anulatória, no mesmo sentido da jücisprudênciamajoritària do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema1150 1151. Ocon^» en_re * ^ ey\ 0 a redação atécnica do dispositivo ora comentado, o objetivo nao deve ser considerado alcançado. Há no art. 966, § 4 >_ do CPC uma distinção incompreensível entre tutela de conhecimento e de execução. Enquanto na primeira é cabível ação anulatória do ato de disposição de direto homologado judicialmente, na segunda o cabimento dirige- -se a decisão homologatória e nao ao ato homologado. E nesse caso fica a pergunta: Se na fase/professo de conhecimento cabe ação anulatória do ato homologado, é porque cabería açao rescisória da decisão que o homologou? E na execução essa mesma decisão seria passível de ação anulatória? Como se pode compreender das críticas à redação do dispositivo ora analisado, o texto legal deixa margem a muitas dúvidas. Se o objetivo era esclarecer, o legislador falhou miseravelmente. Na prática, entretanto, imagino que continue a se entender cabível a ação anulatória contra decisão homologatória de mérito transitada em julgado. 61.6. LEGITIMIDADE A sucessão inter vivos ou causa mortis torna os herdeiros ou sucessores legir à propositura da ação rescisória. A sucessão pode ter decorrido antes ou der^05 encerramento do processo originário, desde que não tenha havido naquele pr* do a sucessão processual, porque nesse caso os herdeiros ou sucessores terão sido p^0 no processo originário, o que já garantirá sua legitimidade ativa para a propos^* da ação rescisória. Interessante peculiaridade fica por conta da previsão do art 39? parágrafo único, do CPC: na ação rescisória com fundamento em confissão viciada por erro, dolo ou coação, somente o confitente tem legitimidade para propor a açà rescisória, ficando aos seus herdeiros a legitimidade de continuar a ação rescisória já iniciada pelo confitente. Os herdeiros, portanto, só têm legitimidade ativa superveniente O terceiro juridicamente prejudicado é aquele sujeito que mantém com uma ou ambas as partes da demanda uma relação jurídica que tenha sido afetada com a decisão que se busca rescindir. Poderia ter sido litisconsorte facultativo ou assistente no processo originário, o que lhe garantiría a legitimidade como parte, mas por não ter participado continua a ser terceiro. Sendo juridicamente afetado, tem legitimidade para a propositura da ação rescisória1152. Também o Ministério Público tem legitimidade ativa na ação rescisória. É natural que o art. 967, III, do CPC, ao tratar especificamente da legitimidade do Ministério Público, o faz voltado para as hipóteses em que não houve sua participação no processo originário, porque nesse caso tem legitimidade como parte, o que tornaria 0 dispositivo legal inútil. São duas as hipóteses de legitimidade do Ministério Público nessas circunstâncias: (a) quando não tenha sido ouvido como fiscal da lei em processo no qual sua participação era obrigatória; e (b) quando a decisão resultar de colusão ou simulação das partes a fim de fraudar a lei1153. O inciso IV do art. 967 do CPC inova ao prever a legitimidade ativa para a ação rescisória daquele que não foi ouvido no processo em que lhe era obrigatória a intervenção, previsão sem correspondência no CPC/1973. Não resta dúvida de que a legitimidade nesse caso é de um terceiro que deveria ter participado do processo — ou ao menos ter sido ouvido — e que não o integrou. Para parcela da doutrina, trata-se de entes distintos do Ministério Público que deveríam ter sido intimados a se manifestar e isso não ocorreu, como é 0 caso a Comissão de Valores Mobiliários, cuja intervenção é obrigatória nos processos em que se discutam matéria de sua competência (art. 31, Lei 6.385/1976), e do Conselu Administrativo de Defesa Econômica, cuja intervenção é obrigatória nos proce^s em que se discuta matéria de sua competência (art. 118 da Lei 12.529/2011) • Tenho dificuldade de chegar è mesma conclusão diante do texto legal. Se é yerdade que o inciso IV do art. 967 do CPC fala em não ter sido ouvido, dando a entender que não houve oportunidade para tanto, o dispositivo legal é claro em prever a obrigatoriedade da intervenção. Os arts. 31 da Lei 6.385/1976 e 118 da Lei 12.529/2011 não preveem intervenção obrigatória da Comissão de Valores Mobiliários e do Conselho Administrativo de Defesa Econômica, respectivamente. Os dois dispositivos preveem uma obrigatória intimação, mas deixam aos referidos entes a opção de participar ou não do processo. O art. 31 da Lei 6.385/1976 é mais obscuro, porque prevê que a Comissão de Valores Imobiliários será intimada para, querendo, oferecer parecer ou prestar esclarecimentos. Já o art. 118 da Lei 12.259/2011 não deixa margem para dúvida ao prever que o CADE deverá ser intimado para, querendo, intervir no feito na qualidade de assistente. Como se pode notar, em nenhuma das duas hipóteses a intervenção do ente é obrigatória, já que sua mera intimação não é capaz de integrá-lo ao processo, o que só pode ser realizado por meio de citação ou voluntariamente. Até imagino que o legislador tenha tentado contemplar essas hipóteses quanto à legitimidade para a ação rescisória, mas com a redação dada ao art. 967, IV, do CPC tal conclusão fica prejudicada. Acredito que, não ocorrendo a intimação que a lei prevê como obrigatória, estar-se-á diante de um vício que acarreta nulidade absoluta até o trânsito em julgado e depois se transforma em vício de rescindibilidade. Entendo que nesse caso o ente que deveria ter sido intimado e não foi tenha legitimidade para o ingresso da ação rescisória, mas numa interpretação mais flexível de terceiro prejudicado. Por outro lado, e sem entrar na discussão sobre a forma processual adequada para o litisconsorte necessário que não participou do processo atacar a decisão transitada em julgado - ação rescisória ou queréla nullitatis -, entendo que o dispositivo também não tenha sido criado para ele. Trata-se indubitavelmente de terceiro prejudicado e assim sempre teve legitimidade ativa para a ação rescisória69. Conclusivamente, o legislador parece ter pretendido ampliar a legitimidade ativa da ação rescisória, mas criou dispositivo inócuo e incapaz de atingir tal objetivo. Ainda que inexista previsão expressa no tocante à legitimidade passiva na ação rescisória, a doutrina e jurisprudência entendem que devem ser réus dessa demanda todos os sujeitos que figuravam como parte no processo originário e não estejam propondo a ação rescisória. Na hipótese de desconstituição total da decisão, haverá litisconsórcio passivo necessário, considerando-se que a eventual desconstituição da decisão impugnada afetará todos os sujeitos que participaram como parte no processo originário™. Dessa regra decorre interessante fenômeno: os sujeitos que participaram do processo originário no mesmo polo da demanda poderão figurar em polos opostos na ação rescisória. Visando a ação rescisória a somente um capí- Em »ntldo contrário: Scarpinella, Novo, 607. STJ, REjp 785,666/DF, 2.» Turma, rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.4.2007, DJ 30.04-2007, p 303.; AR 2.0O9/PB, 1.» Seção, Mln.Teorl Albino Zavascki, ]. 14.4.2004, DJ 03.05.2004, p 86. tulo da decisão que não afete todos os sujeitos processuais (por do capítulo que decidiu a denunciação da lide), não será necessá?01^0’ rescisà sujeitos do processo originário façam parte da ação rescisória71 10 <1Ue todos 1° Formado litisconsórcio passivo na ação rescisória, no tocante ao dendo será unitário, não se admitindo que se opere a rescisão da decis' ^ resc'n- litisconsortes e a sua manutenção para outros. Já no tocante ao pedido ^ aW litisconsórcio é simples, porque no novo julgamento - do pedido inicial dSCÍSÓrio 0 arãn oritrinária - n rpcnltarir» nnAerá c^r		 °aÜtorrU Nos termos do art. 967, parágrafo único, do CPC, nas hipóteses do art 173 ÍV póteses gerais de intervenção no processo civil), o Ministério Público será intim d para intervir como fiscal da ordem jurídica quando não for parte. Sua participa*’0 como fiscal da ordem jurídica, portanto, não é obrigatória, dependendo do caso con° ereto, tendo sido superado por expressa previsão legal o entendimento doutrinário formado na vigência do CPC/1973 no sentido de que a participação seria sempre obrigatória, uma vez que a desconstituição da coisa julgada material teria por si só interesse público que justificava a intervenção do Ministério Público73. 61.7. COMPETÊNCIA A ação rescisória é uma açãò de competência originária de tribunal, sendo que a determinação de qual o tribunal competente dependerá dos eventuais recursos interpostos no processo originário e da espécie de julgamento de tais recursos. Não havendo apelação contra a sentença, a competência será do tribunal de segundo grau competente para o julgamento desse recurso que no caso concreto não existiu. Também não traz nenhuma complicação a competência na hipótese de o processo originário acabar com o julgamento da apelação; nesse caso, o próprio tribunal que julgou a apelação será competente para desconstituir o seu julgamento. Sendo proferido acórdão pelo tribunal de segundo grau será cabível a interposição de recurso especial - podendo-se atacar diretamente os fundamentos 0 acordão rescindendo ou pressupostos de admissibilidade da rescisória1154 1155 - e de re curso extraordinário. Antes, naturalmente, o acórdão poderá ser impugnado p° embargos de declaração. A hipótese mais polêmica diz respeito aos processos nos quais há úiterp ^ ção de recurso especial e/ou extraordinário. A regra é de que a competência P a ação rescisória só será dos tribunais superiores no caso de esses recursos •do julgados em seu mérito, de forma que, não sendo admitidos (não recebimento/ conhecimento), a competência será do tribunal de segundo grau, ainda que fatica- uiente 0 processo tenha chegado até os tribunais superiores75. jvlerece destaque o entendimento consagrado na Súmula 249 do STF, que aponta para a competência do Supremo Tribunal Federal na hipótese de não conhecimento do recurso extraordinário, desde que tenha sido no caso concreto apreciada a questão constitucional, hipótese frequente no caso de não conhecimento em razão de ausência de ofensa à norma constitucional (art. 102, III, a, da CF). A mesma regra é aplicada pelo Superior Tribunal de justiça na hipótese de recurso especial não conhecido com a matéria federal apreciada76, o que ocorre em regra no caso de ausência de ofensa à norma federal (art 105, III, a, da CF), Trata-se da indevida confusão entre juízo de admissibilidade e juízo de mérito no julgamento dos recursos excepcionais, devidamente analisada no Capítulo 76, item 76.2. A competência da ação rescisória difere da competência da querela nuüitatis, sendo entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça que enquanto naquela a competência é originária de tribunal, nessa a competência é do próprio juízo que proferiu a decisão atacada77. Seguindo a tradição do CPC/1973, o Código de Processo Civil de 2015 não versa sobre a competênda para o julgamento da ação rescisória, mas traz importante novidade quanto ao tema da incompetência. Atualmente, a incompetência absoluta do tribunal leva à extinção terminativa da ação rescisória, não havendo remessa da ação de um tribunal para outro78. Contra essa conduta, o art. 968, § 6.°, do CPC prevê expressamente a remessa dos autos ao tribunal competente, havendo precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de aplicar-se a regra apenas às ações resdsórias propostas já na vigência do Código de Processo Civil79, Imaginando que a mudança de tribunal possa exigir uma adequação da petição inicial, o § 5.° do mesmo dispositivo prevê que, sendo reconhecida a incompetência do tribunal para julgar a ação rescisória, o autor será intimado para emendar a petição inicial, a fim de adequar o objeto da ação rescisória, quando a decisão apontada como rescindenda não tiver apreciado o mérito e não se enquadrar na situação prevista no § 2.° do art. 966 do CPC (I) e quando tiver sido substituída por decisão posterior (II). Victor ingressou com ação rescisória perante o Tribunal de Justiça de São Paulo impugnando o acórdão da apelação decidida por esse tribunal, considerando que por não ter tido seu recurso especial julgado no mérito, a última decisão de mérito proferida no tribunal teria sido a que Julgou a apelação. Ocorre, entretanto, que no julgamento do recurso especial, ainda que inadmitido, a questão federal foi „ N^y-Nery, Código, p. 793. *?* Turma, AgRg no Ag 917.818/DF, rel. Min. Castro Meíra, j. 13.112007, DJ 27,112007; STJ, 1.* Turma, REsp „ 7 2Jes/pH rel, Min. Luii Fux, j. 04.08.2005, DJ 29.82005, „ >!,forrnativo 478/STJ, 3.* Seção, CC 114,593/SP, rel. Min, Maria Ttiereza de Assis Moura, J. 22.06.2011. * ^ E°cl nos EDcl nos EDd na AR 3.418-DF, 1* Seção, rel. Min. Eliana Calmon, J. 08.10.2008 {Informativo 371/STJ}. ETJ'11 s*Çâo, PET na AR 5.56Q/PE, Min. Rel. Gurgel de Faria, j. OB/03/2017, DJe 04/04/2017. enfrentada, o que torna esse acórdão o rescindível e o Superior Tribunal de Justiça o competente para o julgamento da ação rescisória. Nesse caso, naturalmente deve ser concedido prazo para Victor emendar sua petição inicial, afinal, terá que mudar a decisão objeto de impugnação. Da mesma forma, se Stela propõe ação rescisória no Superior Tribunal de Justiça impugnando acordão proferido em recurso especial, mas o tribunal superior entende que a última decisão de mérito proferida no processo foi a que julgou a apelação em segundo grau, deve permitir a Stela reformular sua pretensão impugnando decisão até então não impugnada. Nos termos do art. 968, § 6.°, do CPC, depois de emendada a petição inicial, ao réu será permitida a complementação dos fundamentos de sua defesa, para só então ocorrer a remessa dos autos para o tribunal competente. A regra naturalmente não será aplicável quando a incompetência for reconhecida de ofício liminarmente, o que leva à conclusão de que, excepcionalmente, será admitida a emenda da petição após a citação e apresentação de contestação do réu. Por outro lado, a complementação da defesa estará limitada ao objeto das mudanças realizadas na petição inicial em respeito ao princípio da causalidade. Cabe uma observação quanto à competência adotando-se o entendimento de que só deve existir uma ação rescisória por processo. Imagine-se a hipótese de uma parcela do mérito ser decidida e a decisão transitar em julgado no primeiro grau, enquanto a outra parcela do mérito é julgada em último grau recursal pelo Superior Tribunal de Justiça. Nesse caso, se o vício de rescindibilidade estiver presente no julgamento parcial a competência para a ação rescisória será do tribunal de segundo grau, enquanto que estando o vício presente no julgamento proferido pelo Superior Tribunal de Justiça a competência será desse tribunal superior. Pergunto: e caso a parte pretenda alegar vício das duas decisões? Nesse caso, mesmo para os que defendem a existência de uma só ação rescisória por processo parece inviável sustentar esse entendimento: mesmo que com mesmo termo inicial, serão cabíveis duas ações rescisórias em razao dos diferentes órgãos competentes para o julgamento de cada vício de rescindibilidade alegado pelo autor. 61.8. PRAZO 61.8.1. Prazo e termo inicial gerais Segundo prevê o art 975 do CPC, o prazo para a propositura de ação ria é de dois anos, contados do trânsito em julgado da última decisão profen processo. Em razão da expressa previsão legal é irrelevante a data em que a/,fia tomou conhecimento dos fatos que possibilitariam a propositura da ação rescí ^ valendo sempre, para qualquer situação e para qualquer legitimado, inclusive o ceiro juridicamente prejudicado, o termo inicial do trânsito em julgado. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o trânsito «n J ^ do conta-se da última decisão proferida no processo, ainda que tal decisão s inadmissáo de recurso80. O entendimento encontra-se atualmente sumulado81, mas pode ser excepciona o se restar configurada a má-fé do autor82, que já foi objetivada pela Superior Tri un e Justiça como a insurgência contra a inadmissibilidade de recurso sem qualquer fundamento, apenas para postergar o encerramento do feito.83 Registre-se que, para o Superior Tribunal de Justiça, participando do processo a Fazenda Pública, o transito em julgado, e, portanto, o termo inicial da contagem de prazo para o ingresso de ação rescisória, somente ocorre após o esgotamento do prazo em dobro que esta tem para recorrer, ainda que o ente público tenha sido vencedor na última decisão proferida na demanda84. Existe tese doutrinária que defende o entendimento de coisa julgada material parcial na hipótese de recurso parcial, entendendo que a parcela da decisão não recorrida transita em julgado e, sendo de mérito, produz imediatamente coisa julgada material. Nesse entendimento, o termo inicial da ação rescisória não é a última decisão proferida no processo, mas o momento em que a parcela da decisão não foi objeto de recurso85. O posicionamento, entretanto, não convenceu o Superior Tribunal de Justiça, que não admite a tese de coisa julgada parcial, reafirmando o entendimento de que somente após a última decisão proferida no processo passa a ser contado o prazo da ação rescisória86. Há, por outro lado, entendimento do Supremo Tribunal Federal que admite a tese e aponta para diferentes termos iniciais para a propositura da ação rescisória, a depender do momento do trânsito em julgado do capítulo não impugnado da decisão87. Para parcela da doutrina, o art. 975, caput, do CPC, teria consagrado o entendimento sumulado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de haver apenas um termo inicial para a ação rescisória: a última decisão proferida no processo. Por esse entendimento, mesmo havendo a coisa julgada material parcial, fenômeno inegavelmente possível diante do julgamento antecipado parcial do mérito previsto no art 356 do CPC, o termo inicial da contagem do prazo de dois anos para a ação rescisória será a última decisão proferida no processo88. Diante de tal entendimento será cabível apenas uma ação rescisória por processo, independentemente do trânsito em julgado parcial, com o que se evitaria o *° STJ. 6-* Turma, AgRg no REsp 958.333 S, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 17.12.2007, DJ 25.02.2008; STJ, 2.* Turma, REsp 543.368 J, rel. Eliana Calmon, rel. para acórdão Castro Meira, j. 04.05.2006, DJ 02.06.2006. Contra, na doutrina: Nery-Nery, Código, p. 495. Informativo 283/STJ, 2.1 T, REsp 543.368-RJ, rei. Castro Meira, j. 04.05.2006. Súmula 401/STJ: *0 prazo decadencial da ação rescisória só se inicia quando não for cabfvel qualquer recurso do último pronunciamento judicial' STJ, Corte Especial, EREsp 1.352.730/AM, rel. Min. Raul Araújo, j. 05/08/2015, DJe 10/09/2015. Informativo 711/STJ, 3* Turma, REsp 1.887.912-GO, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, por unanimidade, j. 21/09/2021, DJe 24/09/2021. B lnformativo 514,1.» Turma, Ag no AREsp 79.082-SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Uma, j. 05.02.2013. „ Theod°ro Jr, Curso, n. 622-a, p. 792-796; Pimentel, Introdução, n. 18.5.2, p. 515. Mormativo 547/STJ, Corte Especial, REsp 736.650-MT, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 20.08.2014; STJ, REsp '81.923/DF, 2.» Turma, rel. Min. Castro Meira. j. 21.08.2007, DJ 31.08.2007; STJ, EREsp 404.777/DF, Corte Especial, „ reL Min- Fontes de Alencar, rel. p/ acórdão Min. Francisco Peçanha Martins, j. 03.12.2003, DJ 11.04.2005. tumulto processual decorrente de inúmeras coisas julgadas em um mesmo feit0»9 com a consequente pluralidade de ações rescisórias. Não parece correto esse entendimento diante do que efetivamente encontra^ previsto no dispositivo ora comentado. O art. 975, caput, do CPC não prevê o termo inicial da ação rescisória, mas tão somente seu termo final, o direito à rescisão se extingue em dois anos contados do trânsito em julgado da última decisão proferi, da no processo”. Significa dizer que, constando o trânsito em julgado de capítul0 de decisão de mérito a parte poderá imediatamente ingressar com ação rescisória, tendo como termo final do exercício desse direito o prazo de dois anos da última decisão proferida no processo1156. recursos contra a parcela de mérito decidida, a ultima decisão a ser proferida nesse processo ocorra somente 10 anos depois. Significa que a parte terá um prazo de 12 anos para rescindir a decisão parcial de mérito... Não é preciso muito esforço para se notar que, nesse caso, estar-se-á diante de grave violação à segurança jurídica. Para contornar esse indesejável inconveniente - registre-se, também presente no entendimento de que o prazo só tem início após a última decisão proferida no processo - é possível se imaginar uma interpretação mais criativa do dispositivo legal ora comentado. A última decisão proferida no processo não seria exatamente a “última decisão proferida no processo”, mas sim a última decisão proferida a respeito do capítulo não impugnado ou da decisão interlocutória de mérito proferida nos processos. Nessa interpretação o termo inicial seria o trânsito em julgado de tal capítulo ou decisão. Não tenho dúvida de que o resultado desse entendimento seria o mais adequado, mas aparentemente contaria tanto a previsão legal como seu espírito. A atividade hermenêutica, afinal, precisa ter limites. É tranquilo o entendimento de que no prazo de dois anos a parte não perde o direito à ação rescisória, mas o próprio direito material de desconstituir a decisão, de forma que o prazo de dois anos tem natureza decadencial. Não poderia ser outra solução, considerando-se que ação rescisória tem natureza constitutiva e versa s direito potestativo1157. Como se sabe, sendo de decadência, o prazo não se interro P nem se suspende, sendo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça vencido em data na qual não há expediente forense caberá à parte interessa gressar com a ação rescisória no primeiro dia útil subsequente1158, em entendim consagrado pelo art. 975, § Io, do CPC. Segundo entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, o prazo <Jecâdencial de dois anos só se considerará interrompido quando a relação jurídica processual estiver completa, de forma que a formação de litisconsórcio necessário ?Iterior só será admitida antes do vencimento do prazo91. Caso o prazo de dois anos transcorra sem tal formação, caberá a extinção da ação por decadência, nos termos do art. 487, II, do CPC. O mesmo se diga da correção do polo passivo, que já foi, inclusive, admitida após a contestação, desde que inalteradas a causa de pedir e pedido e realizada dentro do prazo de dois anos94. Registre-se, por fim, que o prazo de dois anos não flui em desfavor de incapazes, nos termos do art. 208 do Código Civil95. Nesse caso, o termo inicial do prazo de dois anos é a perda da condição de incapaz. 61.8.2. Termos iniciais diferenciados Conforme já analisado, o prazo para a ação rescisória é de dois anos e o termo inicial desse prazo é a última decisão proferida no processo. Há, entretanto! situações especiais em que o termo inicial se afasta da regra geral consagrada no caput do art 975 do CPC. Quando fundada na hipótese prevista rio inciso VII do art 966, o termo inicial do prazo será a data de descoberta da prova nova, observado o prazo máximo de cinco anos, contado do trânsito em julgado da última decisão proferida no processo (art 975, § 2.°). Nessa hipótese o prazo continua a ser tecnicamente de dois anos, mas com a modificação do termo inicial de sua contagem na prática a parte passa a ter até cinco anos da prolação da última decisão no processo para a propositura da ação rescisória. O dispositivo é interessante porque é injusto se contar um prazo quando o fundamento da ação rescisória é desconhecido pela parte. Por outro lado, o legislador entendeu que nao poderia deixar aberto eternamente o cabimento da ação rescisória nesse caso. Numa ponderação entre a justiça e a segurança jurídica chegou-se à técnica consagrada no § 2o do art. 975 do CPC. Sendo o fundamento da ação rescisória a simulação ou a colusão das partes, o prazo começa a contar para o terceiro prejudicado e para o Ministério Público, que não interveio no processo, a partir do momento em que têm ciência da simulação ou da colusão (art. 975, § 3.°, do CPC). Novamente o prazo continua a ser de dois anos, mas com a fluidez do termo inicial, na prática, a ação rescisória poderá ser proposta muito além do prazo de dois anos da última decisão proferida no processo. Nesse caso específico o legislador não põe limite temporal, considerando que a proteção da lei e/ou do terceiro prejudicado poderá ocorrer a qualquer tempo, desde que dentro do prazo de dois anos da ciência da simulação ou colusão entre as ** Normativo 463/STJ, 3.* Turma, REsp. 863.890/SC, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.2,2011; informativo 458/STJ, Corte Especial, EREsp 676J59/MT, reL Min. Nancy Andrighi, j. 1.°. 12.2010. STJ. 3* Turma, REsp 1.667576/PR, rel Min. Nancy Andrighi, j. 10/09/2019, DJe 13/09/2019. foformativo 482/STJ, 4,* Turma, REsp 1.165.735/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 6.9.2011. partes. Assim, é admissível a ação rescisória mesmo depois de transcorridos vário anos da última decisão proferida no processo.	s Há também um termo inicial para o prazo da rescisória consagrado nos arts 525, $ 15, e 535, § 8o, do CPC. Sendo a ação rescisória fundada em inconstitudona. lidade da norma que fundamentou a decisão rescindenda, o termo inicial do pra2o de dois anos da rescisória será a decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal declarando tal inconstitucionalidade. Novamente tem-se um termo inicial fluido, que dependerá da data da decisão da Corte Constitucional. É mais um caso de admissão de ação rescisória mesmo depois de transcorridos vários anos da dltima decisão proferida no processo. 61.9. AÇÂO RESCISÓRIA E CUMPRIMENTOEXECUTIVO DO JULGADO O art. 969 do CPC prevê que a propositura da ação rescisória em regra não impede o cumprimento da decisão que se busca rescindir, mas que é admissível que no caso concreto o autor da ação rescisória obtenha tutela provisória para impedir o início ou suspender o andamento do cumprimento de sentença. Quanto à tutela de urgência, esse atípico impedimento ou suspensão do cumprimento de sentença sempre foi admitido pela melhor doutrina, existindo alguma divergência a respeito de qual a tutela de urgência adequada para tal desiderato. Para alguns, o ideal seria o pedido de medida cautelar96, enquanto outros, com razão, entendiam pelo cabimento de tutela antecipada na própria ação rescisória37. A divergência não foi solucionada pelo art. 969 do CPC ao prever genericamente a tutela provisória, sem optar pela mais adequada, que naturãlmente é a tutela antecipada. De qualquer forma, com a previsão de tutela provisória, parece que o legislador optou pela maior abrangência possível no tocante à tutela do autor da ação rescisória, sendo atualmente cabível o pedido por meio de qualquer uma das duas tutelas de urgência e também da tutela da evidência. Há entendimento do Superior Tribunal de Justiça que, na hipótese de requerimento de tutela de urgência para suspender os efeitos da decisão rescindenda, não basta a mera indicação da iminência da prática de execução, cabendo ao autor a demonstração de efetivo risco de grave dano98. No caso de pedido incidental de tutela provisória o autor poderá elaborá-lo na própria petição inicial da ação rescisória, sempre que cabível, já que há tutela de evidência que não pode ser concedida liminarmente (art. 311, parágrafo único, do CPC), ou por meio de mera petição após a propositura da ação. Também se admissível o pedido antecedente, seja a pretensão provisória fundada em tutela de urgência ou da evidência, conforme devidamente analisado no Capítulo 12, item 12.21159 11602- Registre-se o entendimento de que o pedido de suspensão do cumprimento d sentença também pode ser feito no primeiro grau de jurisdição, diante do juízo que c0nduZ o cumprimento de sentença. Apesar de reconhecer que o meio mais adequado $ 0 pedido de tutela provisória perante o tribunal competente para a ação rescisória, essa corrente doutrinária entende que em aplicação do poder geral de cautela do juiz» 0 Pedido de concessão de tutela de urgência no primeiro grau é cabível". Por analogia deve ser o mesmo entendimento aplicado na tutela da evidência. Deve se lamentar a opção do legislador em manter a previsão no sentido de que a tutela provisória impede o cumprimento de sentença. Na realidade, nem toda decisão rescindenda gera cumprimento de sentença, como ocorre com as decisões meramente declaratórias - salvo aquelas que declaram a exigibilidade de uma obrigação, com as decisões constitutivas e até mesmo com as decisões de improcedência. Nesses casos, apesar de não existir cumprimento de sentença no caso concreto, não se deve destacar a aplicação do art. 969 do CPC, que terá como função impedir a geração de efeitos da decisão rescindenda. Nesse sentido teria andado melhor o legislador se tivesse previsto a possibilidade de a tutela provisória impedir a geração de efeitos da decisão rescindenda, que como analisado não será sempre um efeito executivo (cumprimento de sentença). 61.10. PROCEDIMENTO (b) juízo rescisório (iudicium rescissorium), que é o pedido de novo jU| mento.	8' Sempre que for necessária a cumulação de pedidos - cumulação sucessiva, n qual o segundo pedido só será analisado se o primeiro for acolhido é indispena sável que ambos os pedidos sejam feitos expressamente, não se admitindo pedido implícito de novo julgamento. A exigência consta do art. 968,1, do CPC. O princípio da instrumentalidade das formas exige do juízo a determinação de emenda da petição inicial no caso de ausência de pedido de novo julgamento nesses casos101, mas é inegável que um juízo mais formalista possa vir a indeferir liminarmente a petição inicial. As exceções à necessidade de cumulação de pedidos ficam por conta da ação rescisória fundada no art. 966, II, do CPC, sempre que o órgão que desconstituir a decisão o fizer exatamente porque reconheça sua incompetência absoluta para proferir o julgamento impugnado (não teria nenhum sentido desconstituir o julgamento e proferir novo julgamento com o mesmo vício), e da ação rescisória fundada no art 966, IV, do CPC, já que, afastada a decisão que contraria a coisa julgada, nenhuma outra terá que ser proferida, mantendo-se a decisão originariamente afrontada pela decisão desconstituída. Nesses casos não haverá cumulação de pedidos, limitando- -se a pretensão do autor ao pedido de rescisão do julgado (juízo rescindendo)102. No tocante ao valor da causa, entendo que se deva analisar no caso concreto o valor econômico do bem da vida perseguido pelo autor da ação rescisória, não existindo uma vinculação necessária entre o valor da causa do processo originário e o da ação rescisória103. Atualmente esse é o entendimento prestigiado no Superior Tribunal de Justiça104, que corretamente se afastou do entendimento de que o valor da causa da rescisória seria sempre o valor da causa da ação originária devidamente atualizado105. A dissociação ora defendida entre valor da causa da ação rescisória e da ação originária fica ainda mais evidente quando a ação rescisória não se voltar à impugnação da totalidade da decisão, objetivando a desconstituição de apenas alguns capítulos do ato decisório106. Segundo o art. 968, II, do CPC, caberá ao autor realizar um depósito no valor de 5% do valor da causa, valor esse que se converterá em multa e será revertido3 parte contrária na hipótese de decisão unânime de inadmissão da ação rescisória ou de improcedência do pedido. O objetivo do dispositivo legal é evitar o abuso na utilização da ação rescisória, servindo como um desestimulo àqueles que não tem razões fundadas para a demanda, ainda que para parcela minoritária da doutrina ,0' STJ, 2*Turma, AgRg no REsp 1.227.735 S, rel. Min. Humberto Martins, j. 22.3.2011, DJe 4.4.2011; Pimentel, IntrodX0 n. 18.9, p. 528; Enunciado 234 do Fórum Permanente dos Processualistas Civis (FPPC). Barbosa Moreira, Comentários, n. 103, p. 178; Nery-Nery, Código, p. 795. 101 Barbosa Moreira, Comentários, n. 104, p. 180-181.	20l5; ,M Informativo 556/STJ, 2* Seção, PET 9.892-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 11.2.2015, DJ? STJ, 1.* Turma, REsp 913.751/DF, rel. Min. José Delgado, j. 18.09.2007, DJ 04.10.2007; STJ, 1.* Seção, EREsp RS, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 24.08.2005, DJ 12.09.2005. ias Nery-Nery, Código, p. 794. 106 Pimentel, Introdução, n. 18.9, p. 525. trate-se de requisito^ inconstitucional por restringir injustificadamente o direito de acesso ao processo107. Como o dispositivo legal aponta para a exigência de decisão unânime» entende-se que, sendo a ecisao monocrática proferida pelo relator, não caberá a aplicação da multa ao autor com a perda do valor depositado, o mesmo ocorrendo na hipótese de decisão colegiada se ao menos um juiz decidir em favor do autor da ação rescisória. Compreende-se que nesses casos - em especial no segundo - não é adequado se presumir que houve um abuso no manejo da ação rescisória, o que isentaria o autor do pagamento da multa. O art. 968, § 2o, do CPC cria um valor máximo de mil salários mínimos para a caução prévia, o que se justifica para que a exigência legal não se torne proibitiva da propositura da ação rescisória, havendo precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser aplicada a limitação em ações rescisória cuja impugnação ao valor da causa foi oferecida na vigência do diploma processual revogado, mas sua decisão se deu na vigência do Código de Processo Civil108. Há previsão expressa no § Io do art. 968 do CPC de dispensa do recolhimento do depósito prévio à União, Estado, Distrito Federal, Município, às suas respectivas autarquias e fundações de direito público, ao Ministério Público, à Defensoria Pública e àqueles que tenham obtido o beneficio da gratuidade da justiça109. O art 320 do CPC exige que os documentos indispensáveis à propositura da demanda sejam juntados com a petição inicial. Na ação rescisória existem ao menos duas peças do processo originário que necessariamente deverão instruir a petição inicial por meio de cópias. São considerados documentos indispensáveis à propositura da ação rescisória; (a) cópia da decisão que se busca rescindir, até mesmo porque sem essa peça não seria possível ao tribunal analisar a causa de rescindibilidade; e (b) a cópia da certidão do trânsito em julgado110, para que o tribunal possa verificar que o momento é adequado para a propositura da ação rescisória, tanto no tocante ao termo inicial como ao termo final. 61.10.2. Reações do juiz diante da petição inicial Como ocorre com qualquer petição inicial, também a que dá início à ação rescisória pode ser indeferida, prevendo o art. 968, § 3", do CPC que o indeferimento ocorre nas hipóteses do art. 330 do CPC e quando não for realizado o depósito prévio previsto em lei. A previsão é excessivamente formalista» porque a ausência do depósito prévio é vício sanável, devendo ser determinada a emenda da petição inicial, e não o seu indeferimento. É natural que, não realizada a emenda, será caso de indeferimento, nos termos do art. 330, IV, do CPC, havendo precedente, inclusive, no sentido de não se admitir a emenda da emenda da petição inicial111. Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 332-333. "* STJ, 2' Seção, Pet 10 943/DF, rel. Pauto de Tarso Sanseverino, j. 26/04/2017, DJe 09/05/2017. Barbosa Moreira Comentários n. 105, p. 183; Fux, Curso, p. 862; STJ, 3* Seção, AR 2.968/SC rel. Min. Laurlta Vaz,). 12.12.2007, DJ l *022008; STJ, 3*Turma, REsp 592.818/SP, reL Min. Nancy Andrighi j. 29.112005, DJ 19.122005. 1,1 Fux, Curso, p. 662; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 659; Pimentel, Introdução, n. 18.9, p. 526. Súmula 299 ST. " SU 1* Seção, Aglnt na AR 5.303/BA, rel. Min. Assusete Magalhães, j. 11/10/2017, DJe 24/10/2017. O indeferimento pode ocorrer por decisão monocrática do relator, em aoi. i . 0^9 TTT IV e V do CPC, hipótese em que caberá Ca' ção subsidiária do art. 932, III, IV e v, uo	j	u oera ao a propositura de agravo interno no prazo de 15 dias . Sendo a dec sao colegj,/ caberá no máximo a depender do caso concreto - recurso especial e/ou exn ' dta-Ho Por questão de agilidade procedimental a decsao que indefere ou de,cr“ na a emendada petição inicial pode -r P^nda^rda.or, embora „ã0 «£ ilegalidade na prolação de tal decisão pelo orgao colegiado O § 4.» do art. 968 do CPC prevê expressamente a aplicaçao do julgamen[0 liminar de improcedência com fundamento no art. 332 do CPC, ou seja, pela, mes. mas razões que qualquer ação tem tal espécie de julgamento. A citação não tem qualquer especialidade, seguindo as regras comuns, se„do inclusive possível a realização pela via eletrônica, valendo-se o tribunal do endereço constante no processo originário. 61.10.3. Resposta do réu O prazo de resposta será determinado pelo juiz no caso concreto entre 15 e 30 dias (art. 970 do CPC). Há decisão do Superior Tribunal de Justiça indicando a aplicabilidade do art. 188 do CPC/1973, de forma que o prazo seja contado em quádruplo para a Fazenda Pública responder à petição inicial114, ainda que se trate de prazo judicial e não legal, já que fixado no caso concreto pelo juízo. Não há razão para acreditar que ocorra diferente com o art. 183 do CPC, que prevê o prazo em dobro para a Fazenda Pública falar em geral nos autos. Tal posicionamento permite a conclusão de que também o art. 229 do CPC seja aplicável, sendo contado em dobro o prazo de resposta fixado pelo juízo no caso de litisconsórcio passivo com pluralidade de patronos de diferentes sociedades de advogados115. Das espécies de respostas previstas pelo art. 970 do CPC, não resta qualquer dúvida a respeito do cabimento da contestação, típica resposta defensiva, não sendo cabível nesse caso a alegação de incompetência relativa, considerando-se que qualquer vício de competência será de incompetência absoluta. Nessa contestação sera admissível a reconvenção, desde que se respeite o prazo decadencial de dois anos^ que o réu realize o depósito prévio de 5% do valor da causa previsto pelo art. > II, do CPC116. Também se admite a impugnação ao valor da causa e a impugn^ à concessão dos benefícios da assistência judiciária caso essa tenha sido conce liminarmente como matéria preliminar de contestação. Por fim, são cabíveis as ceções de impedimento e suspeição, nos termos da lei processual. 		 g 200T 1,2 Nery-Nery, Código, p. 801; STJ, 1.* Seção, AgRg na AR 3.691/MG, rel. Min. Denise Arruda, j. 27.6.2007, D ^ ^ 1,1 Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 347-348. Contra, entendendo tratar-se de competência exclusiva do re -Nery, Código, p. 801; Câmara, Ação, p. 174.	conir3' m Nery-Nery, Código, p. 801; STJ, 6*Turma, REsp 363.780 S, rel. Min. Paulo Gallotti, j. 27.8.2002, dj^A22° 4O1-4°8' Barbosa Moreira, Comentários, n. 113, p. 193; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 661; Didier-Cunha, Curso, P ^ p é6t; "5 Barbosa Moreira, Comentários, n. 113, p. 193; Nery-Nery, Código, p. 801. Contra: Marinoni-Arenhart, A*"1 Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 353. 1,6 Barbosa Moreira, Comentários, n. 113, p. 193-194. A ausênda de defesa por meio da contestação torna o réu revel, considerando- .se a revelia u^ia s^aÇao de fat0 gerada pela ausência jurídica de contestação. A doutrina e jurisprudência, entretanto, em razão da especialidade procedimental da ação rescisória, entendem que não há geração do principal efeito da revelia, que é a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor117. 61.10.4. Atividade saneadora A segunda parte do art. 970 do CPC determina que após o prazo de resposta, com ou sem contestação, observar-se-á o procedimento comum, ou seja, “providências preliminares e julgamento conforme o estado do processo” A utilização da advertência de que a aplicação das normas previstas para o procedimento comum deve ocorrer no que couber é importante em razão das particularidades procedimentais da ação rescisória. A audiência de conciliação e de mediação não tem lugar na ação rescisória, considerando-se que a desconstituição de decisão de mérito transitada em julgado não pode ser objeto de transação. Diferente ocorre com a audiência de saneamento prevista no art 357, § 3o, do CPC, que poderá ocorrer normalmente. Também não se admite a presunção de veracidade dos fatos gerada pela revelia do réu, o que afasta a possibilidade de julgamento antecipado do mérito com fundamento no art 355, II, do CPC. Nem mesmo todas as extinções previstas nos arts. 485 e 487 do CPC são admissíveis na ação rescisória, sendo incabível a extinção em razão de convenção de arbitragem (as partes não podem optar por desconstituir a coisa julgada material por arbitragem) e por reconhecimento jurídico do pedido (a disposição do direito nesse caso é ineficaz)118. 61.10.5. Fase probatória Tanto o pedido rescisório quanto o pedido rescindendo podem no caso concreto exigir a produção probatória, que ocorre de uma só vez. Tratando-se de prova documental aplicam-se as regras analisadas no Capítulo 21, item 21.2.5, não existindo nenhuma dificuldade prática na produção dessa espécie de prova no próprio tribunal competente para o julgamento da ação rescisória. Diferente realidade se dá quando a prova a ser produzida é oral e/ou pericial, meios de prova que exigem certa estrutura funcional que os tribunais não possuem. Em razão dessa dificuldade para a prática de tais atos processuais, é admitida a delegação da função probatória para o juízo de primeiro grau119. Dispõe o art. 972 do CPC que, havendo a necessidade de produção de prova. o relator delegará a função probatória do tribunal para o órgão que proferiu a decisão rescindenda, que deverá produzir a prova. Entendo que não seja prudente aplicar a regra legal na hipótese da ação rescisória fundamentada no art 966,1, do Moreira, Comentários, n. 114, p. 195; Fux, Curso, p. 864; Theodoro Jr. Curso, n. 619, p, 786. Mj &ar8osa Moreira, Comentários, n. 114, p. 194-195. ’ Theodoro Jr., Curso, n. 619, p. 786. Salvo no caso de prova documental, havendo a necessidade de colhia de depoimento pessoal, oitiva de testemunhas ou realização de prova pericial expedida carta de ordem para o juízo de primeiro grau, com prazo de um à tft meses para cumprimento, a ser fixado pelo relator no caso concreto. Apesar deS delegação ser uma mera faculdade do relator, admitindo-se que a prova seja prQâ duzida no próprio tribunal, é mais comum a atuação do juízo de primeiro grau. CPC, porque nesse caso o alegado crime praticado pelo juízo que proferiu a d rescindenda o coloca em situação desaconselhável a produzir a prova. Nes Cc‘s®o melhor que seja respeitado o foro, mas não o juízo. Por outro lado, devendo^ Cas°‘ ser produzida em foro distinto daquele em que tramitou o processo cuja decis'^ mérito transitada em julgado busca-se rescindir não haverá necessidade de a^6 de ordem ser dirigida ao juízo de origem120.	Carta 61.10.6. Manifestações finais Encerrada a instrução probatória, será aberta vista para a apresentação de razões finais escritas no prazo de 10 dias. A ordem é: autor, réu e Ministério Público, que será ouvido apenas na hipótese de estar presente no caso concreto alguma das hipóteses previstas no art. 178 do CPC (art. 967, parágrafo único, do CPC). Após as manifestações finais ocorre o julgamento da ação rescisória, cujo procedimento verifica-se nos termos dos regimentos internos dos tribunais superiores e das normas de organização judiciária estaduais e dos regimentos internos dos tribunais de segundo grau de jurisdição. Interessante notar que mesmo não havendo mais a figura do revisor na ação rescisória no CPC de 2015, o Superior Tribunal de Justiça entendeu que em decorrência do art. 40, da Lei 8.038/1990, não revogado expressamente, nas ações rescisórias processadas e julgadas originariamente naquele tribunal é indispensável a figura do revisor1161 1162. 61.10.7. Julgamento No julgamento da ação rescisória caberá ao tribunal, em primeiro lugar, a análise da admissibilidade da ação, o que passa necessariamente pelo enfrentamento dos pressupostos processuais e das condições da ação. Importante também a análise da causa de rescindibilidade, realizada à luz da causa de pedir alegada pelo autor Caso a irresignação do autor da ação rescisória não esteja fundada nas causas rescindibilidade previstas pelo art. 966 do CPC, não se admite a ação rescisória, com extinção terminativa. Superada a admissibilidade, passa-se ao julgamento mérito da ação. A Por questão de lógica o primeiro pedido analisado é o de rescisão aa «J impugnada {juízo rescindendo) e somente no caso de acolhimento desse pedi o p sará ao julgamento do pedido de novo julgamento {juízo rescisório). Verificada a efetiva ocorrência da causa de rescindibilidade, o pedido será julgado procedente, estando o tribunal adstrito à causa indicada pelo autor em sua petição inicial, de forma que, mesmo entendendo pela existência de outra causa de rescindibilidade, ausente aquela indicada pelo autor em sua petição inicial, o pedido de rescisão deverá ser rejeitado. Eventuais equívocos na indicação do inciso do art. 966 do CPC são irrelevantes, aplicando-se no caso o princípio iura novit cúria122. Rejeitado o pedido de rescisão, o pedido de novo julgamento perderá o objeto (prejudicado), nem ao menos chegando a ser enfrentado. Acolhido o pedido de rescisão, cuja decisão terá natureza constitutiva negativa com efeitos ex nuncm, o tribunal poderá: (a) encerrar o julgamento quando a decisão do pedido rescindendo esgotar a atividade jurisdicional necessária do tribunal, o que se verifica na ação rescisória fundada em ofensa à coisa julgada (art. 966, IV, do CPC); (b) determinar a remessa para outro órgão em razão da incompetência absoluta do tribunal que julgou a ação rescisória (art. 966, II, do CPC); e (c) realizar um novo julgamento (juízo rescisório), no qual poderá acolher ou rejeitar o pedido formulado pelo autor no processo originário: havendo rejeição, o capítulo da decisão terá natureza declaratória negativa; sendo acolhido, terá a natureza do pedido feito no processo originário, podendo ser meramente declaratório, constitutivo ou condenatório124. Barbosa Moreira, Comentários, n. 124, p. 206-207. 'a Nery-Nery, Código, p. 803; Theodoro Jr., Curso, n. 620, p. 787. Nery-Nery, Código, p. 803; Theodoro Jr, Curso, n. 620, p. 787. \ \ INCIDENTE DE RESOLUÇÃO DE DEMANDAS REPETITIVAS Sumário: 62.1. Cabimento - 62.2 Legitimidade para requerer a!instauração do incidente - 62J. Competência - 62.4. Divulgação - 62.5. Sujeitos com legitimidade para participar do incidente - 62.6. Instauração - 62.7. Admiisâo do incidente - 62.8. Poderes do relator - 62.9. Julgamento e seus efeitos - 6210 Julgamento do IRDR e do recurso, reexame necessário e ação de competência originária do tribunal - 62.11. Juizados Especiais - 62.12. Desistência ou abandono do processo - 62.13. Recursos. 62.1. CABIMENTO Nos termos do art. 976, caput, do CPC, é cabível o incidente de resolução de demandas repetitivas, conhecido por IRDR, qúarido houver simultaneamente a efetiva repetição de processos que contenham controvérsia sobre a mesma questão unicamente de direito e o risco de ofensa à isonomia e à segurança jurídica. Concordo com o Enunciado 342 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) no sentido de o incidente ora analisado aplicar-se a recurso, remessa necessária ou a qualquer causa (processo) de competência originária de tribunal. O tratamento isonômico de diferentes processos que versam sobre a mesma matéria jurídica, gerando dessa forma segurança jurídica e isonomia, é a justificativa do incidente ora analisado, como se pode constatar da mera leitura do art. 976, «v>uf,docpa A üteralidade da nonria, entretanto, deixa uma dúvida. Ao prever a repetição de processos que contenham controvérsia sobre a mesma questão unicamente de direito, o dispositivo dá a entender que, havendo diferentes questões de fato em tais processos, não seria cabível a instauração do incidente processual1. Marinonl-Arenhart-Mitidlero, Novo. p. 913. No entanto, essa realidade deve ser analisada com certa flexibilidade n mesmo existindo diversidade de fatos, a questão jurídica pode ser a mesma ^ imaginar diferentes remessas de nomes para cadastros de devedores por Uma c 3Sta comum, quando cada autor indicará um fato diferente, afinal, cada inclusão /ÜSa fato. Contudo, nesse caso a causa da inclusão nos cadastros de devedores é comu ^ de forma a ser irrelevante a diversidade dos fatos para a fixação da tese jurídica1163’ A diversidade de fatos apta a afastar o cabimento do incidente de resolução d demandas repetitivas deve ser aquela suficiente a influenciar a aplicação do direito ao caso concreto, porque, havendo fatos diferentes de origem comum, deve ser cabível o incidente ora analisado. Cabe registrar que no projeto aprovado originariamente no Senado o incidente tinha natureza preventiva porque poderia ser instaurado quando ‘identificada controvérsia com potencial de gerar relevante multiplicação de processos fundados em idêntica questão de direito”. A redação aprovada afasta essa realidade a exigir a existência de múltiplos processos, dando a entender que a questão jurídica deve ser enfrentada e decidida em diversos processos antes de ser instaurado o incidente processual1164. A redação final do dispositivo deve ser elogiada porque e necessária uma maturação no debate jurídico a respeito da questão jurídica para que só então seja instaurado o incidente de resolução de demandas repetitivas. O dissenso inicial a respeito da mesma questão jurídica, apesar de ofender a isonomia e a segurança jurídica, é essencial para uma maior exposição e mais aprofundada reflexão sobre todos os entendimentos possíveis a respeito da matéria1165. Compreende-se o temor de parcela da doutrina de que não se pode esperar que o caos se instaure em primeiro grau, com milhares de decisões conflitantes, para só então se instaurar o incidente1166. E nesse sentido essa corrente doutrinária defende que a mera existência de algumas dezenas de processos, que versem sobre nma mesma matéria jurídica que, inexoravelmente, gerará muitos outros, já seja o suficiente para a instauração do IRDR1167. Entendo que deva ser encontrado um meio termo. Não deve se admitir o IRDR quando exista apenas um risco de múltiplos processos com decisões conflitantes, como também não será plenamente eficaz o IRDR a ser instaurado quando a quebra da segurança jurídica e da isonomia já forem fatos consumados. A instauraçao, dessa forma, precisa de maturação, debate, divergência, mas não pode demorar demasiadamente a ocorrer. Por outro lado, a mera existência de algumas decisões em sentido contrario ao que vem majoritariamente se decidindo, pode não ser suficiente para colocar em risco a isonomia e a segurança jurídica, porque se houver um entendimento am plamente majoritário sendo aplicado nas decisões sobre a mesma questão juriai a previsibilidade do resultado não estará sendo afetada de forma considerável, não sendo nesse caso necessária a instauração do IRDR6. E é justamente por essa razão que a interpretação mais adequada do caput do art. 976 do CPC é a necessidade não só de múltiplos processos, mas de múltiplos processos já decididos, com divergência considerável, nos quais a questão jurídica :tenha sido objeto de argumentações e decisões7. Caso a mera existência de processos sem decisões sobre a matéria já seja suficiente para a admissão do incidente ora analisado, teremos uma natureza preventiva, o que parece não ter sido o objetivo do legislador. Reconheço, entretanto, que não foi nesse sentido a previsão legal. Enquanto o inciso 1 do art. 976 do CPC exige a existência de múltiplos processos repetitivos para a instauração do IRDR, o inciso II do mesmo dispositivo exige apenas que exista um risco de que as decisões nesses processos sejam ofensivas à isonomia e à segurança jurídica. Se o requisito exige apenas o risco, é possível concluir que mesmo sem divergência real instaurada seja cabível o incidente ora analisado. Apesar de não estar previsto como requisito de admissibilidade do IRDR, já se discute na doutrina a necessidade de haver ao menos um processo em trâmite no tribunal, seja em grau recursal ou em razão do reexame necessário, para que se admita a instauração do incidente processual ora analisado. Parcela da doutrina entende que não, de forma que o IRDR deva ser admitido ainda que os múltiplos processos estejam todos em primeiro grau de jurisdição8. Parece também ter sido essa intenção do legislador, como se pode notar de trecho da Emenda constante do tópico 2.3.2,231 do Parecer Final 956 do Senado, que na realidade notou um problema que eu entendia não existir no projeto de lei aprovado pela Câmara: “Os §§ l.°, 2.° e 3.° do art. 998 do SCD desfiguram o incidente de demandas repetitivas. Com efeito, é nociva a eliminação da possibilidade da sua instauração em primeira instância, o que prolonga situações de incerteza e estimula uma desnecessária multiplicação de demandas, além de torná-lo similar à hipótese de uniformização de jurisprudência. Prefiro a corrente doutrinária que defende a necessidade de ao menos um processo em trâmite no tribunal, justamente o processo no qual deverá ser instaurado o IRDR. Esse requisito não escrito decorre da opção do legislador de prever, no art 978, parágrafo único, do CPC, a competência do mesmo órgão para fixar a tese jurídica, decidindo o IRDR, e julgar o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária de onde se originou o incidente9. Caso só existam processos em trâmite no primeiro grau e seja instaurado o IRDR, necessariamente o processo de onde se originou o incidente será um processo «j* primeiro grau, o que impossibilitará o cumprimento pleno do art. 978, parágrafo único, do CPC. 1 Ainda que estejam preenchidos todos os requisitos previstos pelo put, do CPC, não se admitirá a instauração do incidente ora analisado quand^ dos tribunais superiores, no âmbito de sua respectiva competência, já tiver f° recurso para definição de tese sobre questão de direito material ou process* t 0 petitiva (art. 976, § 4.°, do CPC).	^ *- A regra é elogiável já que, segundo a melhor doutrina, não teria sentido se ? taurar incidente com o objetivo de criar um precedente vinculante para determir^f Estado (Justiça Estadual) ou Região (Justiça Federal), quando já há outro incid^ instaurado em tribunal superior que criará um precedente vinculante com eficácia nacional1168. Além desta maior abrangência, a inadmissão do IRDR nesse caso evita possíveis decisões conflitantes ou contraditórias na fixação da mesma tese jurídica'1169 62.2. LEGITIMIDADE PARA REQUERER A INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE A legitimidade para instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas está prevista no art. 977 do CPC. No inciso I vem prevista a legitimidade do juiz ou relator, quando a instauração se dará mediante ofício. Ainda que assim não esteja expressamente prevista no texto legal, a legitimidade do relator só existirá concretamente quando o processo repetitivo tiver chegado ao tribunal em grau recursal, reexame necessário ou, excepcionalmente, em ações de competência originária que estejam em trâmite perante o tribunaL Como parto da premissa de que o processo no qual seja instaurado o IRDR deve estar necessariamente em trâmite no tribunal, surge natural dificuldade em se compreender como se dá a legitimidade do juiz na instauração do incidente nos termos do art. 977, I, do CPC. Se o processo precisa estar em trâmite no tribunal, de duas uma: ou ele já teve um juiz (processo que começou em primeiro grau e está em fase recursal ou aguardando julgamento de reexame necessário), ou nunca teve nem terá juiz (processo de competência originária do Tribunal). Há corrente doutrinária que defende como solução do problema a legitimidade não estar atrelada ao processo no qual será instaurado o IRDR. Assim, podena qualquer juiz que esteja conduzindo um processo repetitivo, requerer por ofíao ao presidente do tribunal a instauração do IRDR em outro processo repetitiva íf esteja em trâmite no tribunal1170 1171. E o mesmo com relação aos demais legitima os Ou ainda limitar a legitimidade do jui2 em processo por ele já julgado14- A solução, deve-se admitir, é inteligente e garante no caso concreto a midade abstrata do juiz prevista pelo inciso I do art. 977 do CPC. Não enten entretanto, que tenha sido esse o objetivo do legislador ao prever a legitimioa 977 do CPC, ainda que não haja expressa previsão de que o juiz legitimado , * ser o da causa, 0 mesmo ocorrendo com o relator e as partes. Ocorre, entretanto. que a legitimidade para suscitar qualquer incidente processual é limitada aos meitos processuais que formam a relação jurídica processual no processo no qual 0 incidente será instaurado. Particularmente não vejo motivos para se deixar de aplicar tal regra ao IRDR. Poder-se-ia alegar que a regra deve ser afastada porque nos incidentes a legitimidade das partes se justifica nos limites subjetivos de sua decisão, ou seja, se o incidente só vincula os sujeitos do processo, somente eles poderão alegá-lo. Já no IRDR a fixação da tese jurídica, com a consequente criação de um precedente vinculante, interessa também aos sujeitos processuais que participam de outros processos repetitivos que não aquele em que será instaurado 0 IRDR. Não há como negar a correção do raciocínio, mas deve-se lembrar que a instauração do incidente não gera apenas a fixação da tese, mas também o julgamento do recurso, reexame necessário ou processo de competência originária. E, nesse caso, haverá uma mudança de competência, já que 0 julgamento não ocorrerá mais pelo órgão fracionário do tribunal, mas sim pelo seu órgão pleno. Tenho uma dificuldade insuperável em admitir que terceiros possam modificar a competência absoluta (toda competência de tribunal, inclusive a interna, é absoluta de caráter funcional) do julgamento de recurso, reexame necessário e processo de competência originária do tribunal. Em meu entendimento, portanto, a legitimidade do juiz só existe no caso concreto após a interposição da apelação contra sua sentença. Nesse caso, o processo ainda ficará por certo tempo no primeiro grau, para que o cartório intime o apelado e aguarde o transcurso do prazo de 15 dias das contrarrazões. Como o primeiro grau não tem mais competência para o juízo de admissibilidade da apelação, sua mera interposição é garantia de que o processo chegará ao tribunal de segundo grau. Aqui, embora os autos ainda não estejam no segundo grau, esse é o seu destino certo, sendo assim possível ao juiz do processo requisitar a instauração do IRDR, Além das partes dos processos repetitivos, o Ministério Público e a Defensoria Pública têm legitimidade para instauração do incidente, nos termos do inciso III do dispositivo ora analisado, quando 0 incidente será instaurado por meio de petição. No projeto de lei aprovado na Câmara havia a previsão de legitimidade ativa de pessoa jurídica de direito público ou da associação civil, cuja finalidade institucional induísse a defesa do interesse ou direito objeto do incidente. A legitimidade, portanto, exigia a pertinência temática, a exemplo do que ocorre na propositura da aÇão civil pública, e, embora omisso o texto legal, também a necessidade de exis- tcncia jurídica da associação civil por ao menos um ano. Conforme observado pela melhor doutrina, essa legitimidade era inspirada na Intimidade para a propositura da ação civil pública”, que a exemplo do incidente Jfmcorao objetivo a economia processual e a harmonização dos julgados. A redação lni* dt> art. 977 do CPC, entretanto, não conta com tal legitimidade, o que, apesar de limitar o rol de legitimados, não elimina a conclusão que justifica a legitima . para o Ministério Público e para a Defensoria Pública.	0 Dessa forma, a legitimidade do Ministério Público para suscitar o incidente í ampla e irrestrita quando a questão envolver direitos difusos ou coletivos, mas, no caso de direitos individuais homogêneos, só terá legitimidade se o direito for mdjs ponível ou disponível com repercussão social16. É nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à legitimidade do Ministério Público na tutela coletiva17. Há, entretanto, corrente doutrinária que defende uma legitimação ampla e irrestrita, decorrente da função institucional do Ministério Público de defesa da ordem jurídica18. Nos termos do art. 976, § 2.°, do CPC, se não for o requerente, o Ministério Público intervirá obrigatoriamente no incidente e deverá assumir sua titularidade em caso de desistência ou de abandono. Diferente do que ocorre com a ação coletiva, caso haja abandono ou desistência, o Ministério Público tem o dever institucional de assumir a titularidade do incidente de resolução de demandas repetitivas19. Para a Defensoria Pública a legitimidade deve seguir o que for estabelecido quanto à sua atuação no polo ativo da ação civil pública. Caso se entenda que a propositura da ação civil pública é função atípica da Defensoria Pública, na defesa dos hipossuficientes organizacionais, também será essa sua atuação na instauração do incidente ora analisado20. Por outro lado, caso se entenda que a propositura da ação civil pública faz parte da função típica da Defensoria, na defesa dos hipossuficientes econômicos, nesse sentido estará limitada a sua atuação na instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas21. 62.3. COMPETÊNCIA No projeto de lei aprovado na Câmara havia regra expressa no sentido de o incidente ora analisado poder ser suscitado perante tribunal de justiça ou tribunal regional federal, deixando claro que a competência para o julgamento do incidente é dos tribunais de segundo grau de jurisdição. A regra foi suprimida no texto final do Código de Processo Civil aprovado pel° Senado, o que, entretanto, não é o suficiente para mudar a competência dos tribunais de segundo grau. A essa conclusão pode-se chegar pela previsão de cabimento de recurso especial e extraordinário contra a decisão que resolve o incidente (a^ 987* &PU**	e Pe^a P^são de que a suspensão dos processos pendentes se dará nos limites de estado ou na região (art. 982, I, do CPC). Correto quanto ao tema o Enunciado 343 do Fórum Permanente de Proces- sualistas Civis (FPPC): O incidente de resolução de demandas repetitivas compete a tribunal de justiça ou tribunal regional”. Após um início promissor no sentido de não permitir a instauração originária do incidente ora analisado perante o Superior Tribunal de Justiça22, a Corte Especial entendeu ser admissível nas hipóteses de competência recursal ordinária e de competência originária23. O entendimento consolidado contraria diversos dispositivos que dão claros indícios de ser o IRDR de competência originária de tribunal de segundo grau: arts. 976, § 4o, 982,1, §§ 3o a 5o 985,1 e II, 987, caput, todos do CPC. O entendimento, que limita a atuação dos tribunais superiores no IRDR ao julgamento de recurso especial e extraordinário, impede que em processos ou incidentes de competência originária de tais tribunais se instaure tal incidente. Como nesses casos também não haverá juridicamente a possibilidade de julgamento de recurso especial e extraordinário repetitivo, os tribunais superiores terão apenas o IAC para a formação de uma precedente vinculante. Até houve uma tentativa, por decisão monocrática, de se instaurar um procedimento para formar uma precedente vinculante em conflitos de competência repetitivos de competência originária do Superior Tribunal de Justiça, valendo-se de normas referentes ao IRDR e ao recurso especial e extraordinário repetitivos. A decisão, entretanto, foi recorrida e no julgamento colegiado do agravo interno entendeu-se pela inadmissão de tal procedimento24.Também havia nó projeto de lei aprovado pela Câmara expressa previsão de que o incidente sómente podería ser suscitado na pendência de qualquer processo de competência do tribunal. Novamente, a retirada de regra expressa do texto final do CPC não seria apta a mudar tal realidade, o que se pode concluir da previsão contida no art. 978, parágrafo único, do CPC, que prevê a competência do órgão julgador do incidente para o julgamento do recurso, remessa necessária ou o processo de competência originária de onde se originou o incidente. No projeto aprovado originariamente no Senado havia indicação da competência interna dos tribunais para julgar o incidente (plenário ou órgão especial), previsão que não foi repetida no projeto aprovado. Evitou-se assim uma inconstitucionalidade, pois cabe ao regimento interno dos tribunais a definição da competência interna de seus órgãos para o julgamento do incidente ora analisado, como acertadamente previsto no art. 978, caput, do CPC. Ainda que o Código de Processo Civil tenha se abstido de prever a competência interna dos tribunais para julgamento do incidente, criou uma regra que condiciona a escolha a ser feita pelos regimentos internos. Nesse sentido, o caput do art. 978 Prevê que o órgão indicado deve ser escolhido pelo regimento dentre aqueles responsáveis pela uniformização de jurisprudência do tribunal. a ^ 2* Turma, Aglnt na PET no REsp 1.577.870/DF, rel. Min. Herman Benjamin, j. 15/12/2016, DJe 06/03/2017. ^ Corte Especial, Aglnt na Pet 11,838/MS, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 07/08/2019, DJe 10/09/2019. 1* Seção, Aglnt no CC 148.519/MT, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 25/10/2017, DJe 02/02/2018. Quanto à competência interna do tribunal para o julgamento do in -J analisado, o projeto de lei aprovado pela Câmara ainda previa que a competê ^ °ra do plenário ou do órgão especial do tribunal quando, no julgamento do Ser*a a questão a ser resolvida envolvesse a inconstitucionalidade de norma. A nnC^ente. suprimida do texto final do Código de Processo Civil pelo Senado porque^ ^ da exigência constitucional de reserva de plenário para a declaração de inco ^ cionalidade pelo tribunal (art. 97, CF), era mesmo desnecessária.	nstltu- Os tribunais de superposição não têm competência para julgar originar- mente o incidente de resolução de demandas repetitivas, mas poderão partic' ^ do julgamento em grau recursal e proferir decisão determinando a suspensãode todos os processos em trâmite no território nacional, como será analisado no momento adequado. 62.4. DIVULGAÇÃO Segundo o art. 979, caput, do CPC, a instauração e o julgamento do incidente serão sucedidos da mais ampla e específica divulgação e publicidade, por meio de registro eletrônico no Conselho Nacional de Justiça. Para alimentar o cadastro mantido pelo Conselho Nacional de Justiça, o art. 979, § l.°, do CPC impõe aos tribunais a manutenção de banco eletrônico de dados atualizados com informações específicas sobre questões de direito submetidas ao incidente, comunicando-o imediatamente ao Conselho Nacional de Justiça; para inclusão no cadastro. A ampla divulgação tanto da instauração como do julgamento dos incidentes de resolução de demandas repetitivas tem várias funções. Como o incidente, desde que admitido, tem como efeito a suspensão dos processos submetidos à competência do tribunal que versem sobre a mesma matena jurídica, a manutenção do cadastro se prestará a auxiliar as partes e o juízo na identificação dos processos a serem suspensos. Para tanto, é preciso ter acesso não só à informação de existência do incidente, mas também ao seu conteúdo. g^SUJEITOS COM LEGITIMIDADE PARA PARTICIPAR DO INCIDENTE Além dos legitimados à instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas, há outros sujeitos que podem ou devem participar do procedimento do incidente. Como já afirmado, o Ministério Público tem participação obrigatória, mesmo que não tenha sido ele a suscitar o incidente, quando participará como fiscal da ordem jurídica. Nos termos do art. 982, II, do CPC, o relator poderá requisitar informações a órgãos em cujo juízo tramita processo no qual se discute o objeto do incidente, que as prestarão no prazo de quinze dias. Pelo teor do dispositivo, tanto o juízo em que tramita o processo que ensejou a instauração do incidente processual, como outros em que tramitam processos com a mesma matéria jurídica, poderão se manifestar, desde que instados nesse sentido pelo relator. Segundo o art. 983, caput, do CPC, o relator ouvirá as partes e os demais interessados, inclusive pessoas, órgãos e entidades com interesse na controvérsia, que, no prazo comum de 15 dias, poderão requerer à juntada de documentos, bem como as diligências necessárias para a elucidação da questão de direito controvertida. Entendo que as partes mencionadas no dispositivo legal sejam aquelas do processo que ensejou a instauração do incidente, enquanto os interessados são as partes em outros processos que versem sobre a mesma matéria jurídica e o amicus curiae. No primeiro caso, os sujeitos atuariam como assistentes litisconsorciais e no segundo, como auxiliares eventuais do juízo. As partes dos processos vinculados ao incidente ora analisado têm interesse jurídico em sua solução, considerando que serão diretamente atingidas pela eficácia inter partes do julgamento, já que, após a fixação da tese, o tribunal passa a julgar o recurso, ação de competência originária ou reexame necessário de onde surgiu o incidente, nos termos do art. 978, parágrafo único, do CPC. Quanto aos terceiros, que são partes em processos suspensos em razão da admissão do incidente de resolução de demandas repetitivas, entendo que a intervenção se dará por meio da assistência litisconsorcial porque, apesar de os terceiros não serem titulares do direito discutido no processo no qual foi suscitado o incidente, são titulares de relação jurídica que estará sendo decidida no tribunal25. Afinal, no incidente ora analisado o tribunal fixa a tese jurídica a ser aplicada de forma vinculante a todos os processos suspensos. Ainda que me pareça adequado o entendimento ora defendido, reconheço que há pouca chance de ele ser admitido pelo Superior Tribunal de Justiça. A razão de minha descrença decorre de posicionamento daquele tribunal em inadmitir a participação de partes de processos sobrestados em julgamento por amostragem de recursos especiais repetitivos^. O receio demonstrado no julgamento de ingresso de número excessivo de sujeitos a ponto de inviabilizar a técnica de julgamento dos recursos repetitivos deverá ser também utilizado no incidente ora analisado. 1172 De qualquer forma, a doutrina que já se manifestou sobre o tema é trana 'i admissão de intervenção das partes de processos repetitivos1173.	U a 1174ia Registre-se, por outro lado, que o interesse na controvérsia exigid0 j soas, órgãos e entidades não significa que esses sujeitos tenham necessariam^ um interesse próprio na fixação da tese jurídica, bastando existir um inte/^ institucional na melhor solução da questão. É o que justifica a intervenção^ amicus curiae. O interesse institucional é voltado à melhor solução possível do processo p0 meio do maior conhecimento da matéria e dos reflexos no plano prático da decisão» Há doutrina que fala em “legítimo interesse no resultado da ação”, outra parcela que trata como “interesse público de controle’ e outra que se refere a “interesse objetivo relativamente à questão jurídico-constitucional em discussão”. Esse verdadeiro interesse jurídico, diferente do interesse jurídico do assistente, porque não diz respeito a qualquer interesse subjetivo, é justamente o que legitima a participação do amicus curiae no incidente de resolução de demandas repetitivas, considerando a eficácia vinculante de seu julgamento. Havendo a intervenção de amicus curiae, o art. 983, § l.°, do CPC prevê que o relator poderá designar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria, o que reforça a intervenção de amicus curiae no incidente ora analisado. 62.6. INSTAURAÇÃO Conforme já analisado, os legitimados previstos nos três incisos do art. 977 do CPC irão requerer a instauração do incidente de resolução de demandas repetitivas perante o tribunal de segundo grau - Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal - competente para o julgamento do recurso (atual ou potencial, quando o processo ainda estiver em primeiro grau), dá ação de competência originária e do reexame necessário. Nos termos do art. 977, parágrafo único, do CPC, o ofício ou a petição de ins tauração do incidente será instruído com os documentos necessários à demonstra ção do preenchimento dos pressupostos para a instauração do incidente. O Pe“ de instauração será dirigido ao Presidente do Tribunal (art. 977, caput, do CP 62.7. ADMISSÃO DO INCIDENTE Após a distribuição, o art. 981, caput, do CPC prevê que o órgão c^e^n. competente para julgar o incidente procederá ao seu juízo de admissibilida > siderando a presença dos pressupostos já analisados. A decisão, portanto, não pode ser unipessoal do relator39. Num primeiro momento entendi que a eventual inadmissibilidade do incidente 0ia analisado depende de julgamento colegiado que poderá ser objeto de recurso para o Superior Tribunal de Justiça. Nesse caso, o recurso especial seria fundamentado no art 105, III, a, da Constituição Federal. Mas refletindo sobre o tema mudei meu entendimento. O cabimento de recurso especial ou extraordinário nesse caso contraria a previsão do art. 987, caput, do CPC, que prevê o cabimento de tais recursos apenas contra a decisão que julga o mérito do incidente. Por outro lado, não haverá qualquer causa decidida por essa decisão, nem mesmo reflexamente, porque se o IRDR for inadmitido, o recurso, o reexame necessário ou o processo de competência originário do qual o incidente se originou não será julgado pelo órgão que decidiu pela inadmissibilidade, retornando para o órgão fracionário originariamente competente para seu julgamento para que ali seja decidido. Segundo o art. 976, § 3.°, do CPC, a inadmissão do incidente de resolução de demandas repetitivas por ausência de qualquer de seus pressupostos de admissibilidade não impede que, uma vez satisfeito o requisito, seja o incidente novamente suscitado e admitido, passando o tribunal competente ao julgamento de seu mérito. Ê natural que a inadmissão não obste um novo pedido de instauração do IRDR quando se demonstrar que os requisitos, não preenchidos na primeira oportunidade, agora estão. O tribunal, por exemplo, pode inadmitir o IRDR por entender que não há multiplicidade de processos que justifique a instauração, mas còm a propositura de outros processos após esse momento é possível que mude sua opinião diante do novo quadro fático apresentado pelo suscitante do incidente. No projeto de lei aprovado na Câmara havia dispositivo no sentido de ser suspensa a prescrição das pretensões nos casos em que se repetia a questão de direito. A medida era salutar para evitar a propositura de ações enquanto não se definisse a tese jurídica aplicável somente pelo receio do vencimento do prazo prescricional. No texto final do CPC aprovado pelo Senado, entretanto, a norma foi suprimida. Consta da Emenda do tópico 2.3.2.231 do Parecer Final 956 do Senado a justificativa: “Convém a sua rejeição, visto que tal matéria é afeta ao Direito Civil e em razão de a suspensão da prescrição perdurar durante a tramitação do processo nos termos do parágrafo único do art 202 do Código Civil Não é oportuno inserir, na norma processual um dispositivo que poderá conflitar com esse dispositivo do Código Civil”. Apesar da supressão da regra do texto final, acredito que a regra continua a Ser aplicável, sendo nesse sentido o Enunciado 206 do Fórum Permanente de Pro- «ssualistas Civis (FPPC) que, inclusive, consagra o texto do dispositivo presente no frojeto de CPC e não convertido em lei: “A prescrição ficará suspensa até o trânsito em julgado do incidente de resolução de demandas repetitivas ?3tl. * A admissão do incidente ora versado leva o relator a determinar a susperuj dos processos em primeiro grau dentro dos limites de competência territorial d tribunal de segundo grau. Conforme corretamente já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, o sobrestamento dos processos só pode ocorrer após a admissão do incidente1175 Entendo que a suspensão é obrigatória, independendo do estágio procedimental do processo ou mesmo da convicção do relator1176, havendo, inclusive, doutrina que entende pela dispensa de decisão expressa nesse sentido, sendo a suspensão dos processos um efeito natural da admissão do IRDR1177. Não chego a tanto, mas entendo que a decisão de suspensão é um ato vinculado, e por essa razão contra ela não caberá recurso, afastando-se nesse caso, de forma excepcional, a aplicação do art. 1.021, caput, do CPC1178. Registre-se, entretanto, precedente do Supremo Tribunal de Justiça que entendeu depender da discricionariedade do relator a suspensão de processos diante do reconhecimento de repercussão geral1179. Apesar de o precedente ter sido criado no âmbito da repercussão geral, é inegável que sua razão de ser leva à conclusão de sua adequação para o sobrestamento ora analisado1180. Na eventualidade de o processo suspenso ter outras matérias além da repetitiva, sujeita à solução do IRDR, a suspensão do processo será imprópria, já que, com relação à parcela do processo não afetada pelo IRDR, não tem sentido a suspensão1181. Há doutrina que entende que nesse caso a instrução probatória dessa parcela do processo deverá ser realizada normalmente, dando a entender, entretanto, que o julgamento deve esperar o julgamento do IRDR. Entendo que nesse caso a suspensão gerada pelo IRDR não impede o julgamento da parcela do processo não afetada pelo IRDR, devendo o juiz se valer da técnica do julgamento antecipado parcial do mérito consagrada no art. 356 do CPC3S. Há, inclusive, precedente monocrático do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido quanto ao recurso especial repetitivo35, em lição totalmente aplicável ao IRDR. Processos em trâmite perante outro Estado ou Região não são alcançados pela suspensão determinada pelo relator do IRDR no tribunal de segundo grau, que não tem competência além do território de seu tribunal. Pensando nesses processos que não são atingidos pela suspensão determinada pelo relator, o art. 982, § 3.°, do CPC cria uma possibilidade de suspensão além . s limites territoriais do tribunal competente para o julgamento do incidente de Q s0luçâo de demandas repetitivas. Nos termos do art. 982, $ 3.°, do CPC, visando à garantia da segurança jurídica qualquer legitimado mencionado no art. 977, II e III, do mesmo diploma legal, poderá requerer ao tribunal competente para conhecer de recurso extraordinário ou recurso especial a suspensão de todos os processos individuais ou coletivos em curso no território nacional que versem sobre a questão objeto do incidente já instaurado. Interessante notar que a legitimidade nesse caso é somente das partes, Ministério Público e Defensoria Pública, o que impede o pedido de ofício pelo tribunal de segundo grau. Apesar da clara previsão legal atribuindo legitimidade para tal pedido para as partes do incidente e do processo no qual ele foi instaurado, há corrente doutrinária que entende que nesse caso não há interesse desses sujeitos na formulação do pedido ora analisado porque o seu processo já está suspenso40. Ao seguir tal linha de raciocínio também não teriam legitimidade as partes dos processos já suspensos pela decisão do relator. Como o Ministério Público e a Defensoria Pública visam tutelar a ordem jurídica teriam legitimidade mesmo que presentes no IRDR. Entendo que essa limitação não deve ser prestigiada, e não somente porque contraria norma expressa e clara de lei, mas porque dá a entender que ò interesse público gerado pela suspensão nacional não pertence às partes que já estão com seus processos suspensos, contrariando a regra fundamental de que o interesse público pode ser tutelado por todos, porque nesse caso não se busca um benefício pessoal. Como se pode notar da regra legal, é cabível pedido junto ao Superior Tribunal de Justiça e ao Supremo Tribunal Federal para que todos os processos repetitivos em trâmite no território nacional sejam suspensos ainda que o incidente tenha sido suscitado em apenas um Estado (Justiça Estadual) ou em uma Região (Justiça Federal). Os legitimados previstos pelo art. 977, II e III, do CPC (partes, Ministério Público ou Defensoria Pública) são legitimados para o pedido ora analisado, nos termos do § 3.° do art. 982 do CPC. Essa previsão legal, ao menos teoricamente, afasta a atividade oficiosa do tribunal superior. No § 4.° do art 982 do CPC, há previsão de legitimidade das partes em processos em curso nos quais se discuta a mesma questão do objeto do incidente, inde- pendenternente dos limites da competência territorial. Interpreto a norma legal como permissão para que qualquer parte, mesmo que figurando em processo em trâmite em Estado ou Região distinta daquela em que tramita o processo que deu causa à instauração do incidente processual, possa pedir a suspensão dos processos em todo território nacional diante da interposição de recurso especial ou extraordinário. Nos termos do § 5.° do artigo ora analisado, cessa a suspensão a que se refere 0 «puf se não for interposto recurso especial ou recurso extraordinário contra a decisão proferida no incidente. Caso não haja qualquer recurso contra tal decisão, existirá o trânsito e a questão não chegará aos tribunais superiores, não havendo sentido na 601 determinada por eles de suspensão dos processos. No entanto, é p0ssíJnfnuteriÇào interposição de recurso excepcional para tribunal distinto daquele que dete ^ suspensão, quando esta cessará, mas o incidente continuará seu trâmite n rm*n°ü a tal para julgamento em via recursal pelo tribunal superior competente a suspensão será mantida, não mais em razão de decisão do tribunal sun ^ Cas°> não terá recurso para julgar no caso concreto, mas em razão da mera inte ^ ^Ue de recurso para o outro tribunal, nos termos do art. 987, § Io, do CPC. I^0s^° O pedido dirigido aos tribunais superiores quando já interposto recurso e e/ou extraordinário está previsto no art. 1.029, § 4.°, do CPC, ao prever que^ ocasião de incidente de resolução de demandas repetitivas, o presidente do Suor ^ Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, quando receber requerimento de suspensão de processos em que se discuta questão federal constitucional ou in fraconstitucional, poderá, considerando razões de segurança jurídica ou de excep cional interesse social, estender a eficácia da medida a todo o território nacional até ulterior decisão do recurso extraordinário ou do recurso especial interposto. 62.8. PODERES DO RELATOR A parte que tomasse conhecimento do incidente podería pedir a suspensão de seu processo demonstrando que a questão jurídica a ser decidida estaria abrangida «elo incidente a ser julgado pelo tribunal. Acredito que, mesmo sem previsão expressa nesse sentido, tal pedido continua a ser plenamente possível. Mais importante era a regra expressa a respeito da conduta a ser adotada pela parte que não concordasse com a suspensão de seu processo determinada pelo juízo de primeiro grau. O interessado poderia requerer o prosseguimento do seu processo, demonstrando a distinção do seu caso, ou seja, que a matéria jurídica a ser decidida no incidente era diferente da presente em seu processo. Mesmo com a supressão da norma do texto final do CPC, entendo que também esse pedido continua a ser possível, até porque, se o juiz se convencer da distinção, a suspensão prevista no art. 982, I, do CPC será inaplicável no caso concreto. Nesse sentido o Enunciado 348 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): Os interessados serão intimados da suspensão de seus processos individuais, podendo requerer o prosseguimento ao juiz ou tribunal onde tramitarem, demonstrando a distinção entre a questão a ser decidida e aquela a ser julgada no incidente de resolução de demandas repetitivas, ou nos recursos repetitivos”. Em qualquer hipótese havia previsão expressa no projeto de lei aprovado pela Câmara de cabimento de agravo de instrumento da decisão que resolvesse o pedido da parte. O problema prático da supressão não se refere aos pedidos das partes, mas à impossibilidade de recurso da decisão que os resolver. Não havendo regra específica e não estando tais decisões no rol do art. 1.015 do CPC, não caberá o recurso de agravo de instrumento, sendo tal realidade nefasta, porque a questão terá sido superada no momento de interposição de apelação ou contrarrazões nesse processo. Trata-se, portanto, de irrecorribilidade, e não simplesmente do não cabimento de agravo de instrumento42. No mesmo sentido, o texto da Emenda constante do tópico 2.3.2.231 do Parecer Final 956 do Senado afirma que os pedidos da parte dos processos suspensos podem ser realizados independentemente de expressa previsão legal, mas que a previsão de cabimento de agravo de instrumento não era recomendável porque poderia ensejar indesejável multiplicação de recursos em demandas repetitivas. De qualquer forma, a própria Emenda deixa em aberto a possibilidade de interposição de mandado de segurança contra a decisão que rejeitar a alegação de distinção feita pela parte. Alternativa a essa solução é a aplicação por analogia do previsto no art. 1.037, § 10°, do CPC, que regulamenta o tema no sobrestamento gerado em julgamento de recurso especial e extraordinário repetitivo43. É possível que durante o período de suspensão seja necessária a prática de al- ®üttl aró urgente. Nesse caso, nos termos do § 2.° do art. 982 do CPC, o pedido de „ Pel° abimento do agravo de Instrumento: Castro Mendes-Temer, O incidente, pp. 250-251. Enunciado 142 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: 'Determinada a suspensão decorrente da admissão a°lflDR (art 982,1), a alegação de distinção entre a questão jurídica versada em uma demanda em curso e aquela a ^ Julgada no incidente será veiculada por meio do requerimento previsto no art 1.037, §10*. tutela de urgência deverá ser dirigido ao juízo onde tramita o processo sUsDp Não haveria de fato outro juízo mais adequado para decidir tal pedido, deil^,0' claro o dispositivo que a competência do orgao colegiado no tribunal é apena^ julgar o recurso, reexame necessário ou processo de competência originária pa* para decidir sobre a tutela de urgência nesses processos. Considerando a existê,? de um microssistema de julgamentos repetitivos, o Superior Tribunal de aplicou referida norma em processo sobrestado por conta de julgamento de recUrs* especial repetitivo1182. Segundo o art. 982. II, do CPC. o relator poderá requisitar inforraaç6es órgãos em cujo juízo tramita processo no qual se discute o objeto do incidente que as prestarão no prazo de 15 dias. Trata-se de mera faculdade do relator, quê poderá dispensar o pedido de informações se entender que essas não contribui^ O dispositivo deixa claro que a exigencia e de intimação obrigatória do Ministério Público, e não de efetiva manifestação, de forma que o procedimento deve seguir seu curso no caso de inércia do Ministério Publico. O contraditorio, mesmo o institucional gerado pela manifestação do Ministério Publico como fiscal da lei se satisfaz com a mera possibilidade de reação. O prazo de 15 dias, entretanto, é impróprio, de modo que a manifestação do Parquet será admitida mesmo depois de vencido o prazo, desde que seja feita antes do julgamento do incidente. 62.9. JULGAMENTO E SEUS EFEITOS Nos termos do art. 980, caput, do CPC, o incidente será julgado no prazo de um ano e terá preferência sobre os demais feitos, ressalvados os que envolvam reu preso e os pedidos de habeas corpus. Sendo superado esse prazo, o parágrafo uiuco do artigo ora analisado prevê que cessa a suspensão dos processos prevista n0 ^ 982, salvo decisão fundamentada do relator em sentido contrário. É muito Pr0V^ que o fundamento dessa decisão seja o excesso de trabalho, atualmente notono ^ tribunais. Cabe, entretanto, ao tribunal compreender o espírito do IRDR, detor . não exceder o prazo de um ano para seu julgamento, salvo em situações excepa Tratando-se de decisão monocrática do relator, é cabível o recurso de ag ^ interno para o órgão colegiado competente para o julgamento do IRDR n°ostrar mos do art. 1.021, caput, do CPC. Essa recorribilidade, entretanto, pode se m Ainda que o art. 489, § Io, do CPC já crie uma obrigatoriedade de fundamentação real e exauriente, a previsão ora analisada reforça essa ideia, como forma de conscientizar o tribunal de que seu julgamento formará um precedente vinculante, daí a extrema preocupação com a fundamentação do acórdão. Como o tribunal não está julgando ação ou recurso, mas incidente processual com o objetivo de fixar tese jurídica, não parece exigíyel a observância do princípio da adstrição, de forma que, mesmo fundamentos não suscitados podem ser considerados pelo tribunal, ainda que para isso seja respeitado o contraditório com a intimação das partes e interessados para se manifestarem sobre tal fundamento. O julgamento do incidente deve ocorrer mesmo que o autor do processo em primeiro grau desista de seu processo ou o abandone (art. 976, § l.°, do CPC), o que impede que partes interessadas em evitar a fixação de,tese jurídica contrária a seus interesses se organizem para convencer o autor do processo que deu causa à instauração do incidente a desistir ou abandonar (desistência tácita) seu processo visando por consequência a extinção do incidente processual ora analisado. O incidente de resolução de demandas repetitivas é voltado para conflitos de massa, nos quais se tem uma mesma parte no polo passivo ou partes diferentes que atuam no mesmo ramo econômico. Dessa forma, e a experiência dos recursos especiais e extraordinários repetitivos assim já demonstrou, é plenamente possível que os interessados pretendam evitar a fixação da tese jurídica com a desistência do processo que deu causa à instauração do incidente. A tática de perder os anéis para manter os dedos é vedada «pressamente pelo art 976, § l.°, do CPC. O tema será analisado em separado. Segundo o art. 985,1, do CPC, julgado o incidente, a tese jurídica será aplicada a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de ‘Ureito e que tramitem na área de jurisdição do respectivo tribunal, inclusive àque- *es qne transitem nos juizados especiais do respectivo Estado ou região. Trata-se Acácia vinculante, obrigatória, do precedente criado no julgamento do IRDR. Além de aplicação nos processos em trâmite, a tese jurídica fixada no incidente tainbém será aplicada aos casos futuros que versem idêntica questão de direito e que venham a transitar no território de competência do respectivo tribunal, até qUe mesmo tribunal a revise (inciso II)- Realmente nao teria sentido que o precedí só fosse vinculante para os processos pendentes, ja que a ra to a vinculação natn* ralmente também alcança processos propostos apos o julgamento do IRDR, jç ' caso, inclusive, caberá a concessão de tutela da e^dencia (art. 311, II, d0 CPQ e julgamento liminar de improcedência (art. 332, III, ao CPC). Essa revisão da tese jurídica fixada deve ser provocada pelo tribunal, de ofícia ou pelos legitimados à instauração do incidente, devendo ser regulamentada pei0 regimento interno dos tribunais. É importante a previsão legal de que a revisão da tese só pode ser feita pelo próprio tribunal que julgou o IRDR, já que, caso qualquej. juiz pudesse entender o precedente como superado e deixar de aplicá-lo, a eficácia vinculante seria seriamente comprometida. O art 986 do CPC retira a legitimidade para pedir a revisão da tese dos legitimados no inciso II do art. 977 do CPC, ou seja, as partes. Ocorre, entretanto, que a supressão feita na calada da noite, apos a aprovação do texto legal, não gera qualquer resultado prático. Se a revisão pode ser determinada de oficio, e natural que as partes poderão pedi-la, já que tudo que pode ser realizado ou conhecido de ofício pode ser objeto de provocação das partes1183. Além da eficácia vinculante para processos judiciais, a criação do precedente no julgamento do IRDR gera outra importante consequência. Nos termos do § 2o do art. 985 do CPC, tendo o incidente como objeto questão relativa a prestação de serviço concedido, permitido ou autorizado, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada. Trata-se de importante norma porque o respeito aos precedentes vinculantes pelos prestadores de serviços pode servir como importante fator de diminuição no número de processos1184. A inobservância pelo juízo de primeiro grau e do próprio tribunal competente para o julgamento do IRDR da eficácia vinculante do julgamento do incidente de resolução de demandas repetitivas permite a propositura de reclamação constitucional, nos termos do § l.° do art. 985 do CPC. Trata-se do remédio processual contra o desrespeito à eficácia vinculante do precedente criado no julgamento do IRDR 62.10. JULGAMENTO DO IRDR E DO RECURSO, REEXAME NECESSÁRIO E AÇÃO DE COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA DO TRIBUNAL Antes de se fazer a análise do parágrafo único do art. 978 do CPC é tante dizer que o dispositivo é inconstitucional, e se assim fosse declarado miut0 problemas práticos do IRDR seriam resolvidos. Conforme apontado pela meül° doutrina» a norma é formalmente inconstitucional porque não constava da versão originária aprovada no Senado e tampouco na versão da Câmara dos Deputados47. A opção» além de inconstitucional, foi extremamente infeliz. No direito estrangeiro há duas espécies de tratamento procedimental para a solução de processos repe 1 ivos. O primeiro se vale de causas-piloto (processos-teste), por meio do qua o pr prio processo é julgado no caso concreto e a tese fixada nesse julgamento é aplicada aos demais processos com a mesma matéria jurídica. O sistema é adotado na Inglaterra, por meio do Group Litigation Order, e na Áustria, por meio o t otverfa ren, tendo seu espírito sido incorporado nos julgamentos dos recursos especial e extraordinário repetitivos em nosso sistema. No segundo sistema tem-se o chamado procedimento-modelo, como o Musterverfahren alemão, pelo qual há uma cisão cognitiva e decisória, de forma a ser criado um incidente pelo qual se fixa a tese jurídica a ser aplicada em todos os processos repetitivos, indusive aquele em relação ao qual o incidente foi suscitado. Entendo que o IRDR é um sistema inovador, já que não adotou plenamente nenhum dos sistemas conhecidos no direito estrangeiro. Julgará o recurso ou ação e fixará a tese jurídica. Parece ser o sistema de causas-püoto, mas não é, porque exige a formaçao de um incidente processual, não sendo, portanto, a tese fixada na “causa-piloto. E nao é um procedimento-modelo porque o processo ou recurso do qual foi instaurado o IRDR é julgado pelo próprio órgão competente para o julgamento do incidente. Um sistema, portanto, brasileiríssimo. N°s termos do parágrafo único do art. 978 do CPC, o órgão colegiado incumbido de julgar o incidente e de fixar a tese jurídica julgará igualmente o recurso, a remessa necessária ou o processo de competência originária de onde se originou o incidente.	t> Para parcela da doutrina, trata-se de regra de prevenção do órgão colegiado de forma que seria possível o julgamento do incidente num primeiro momento somente quando o processo chegasse ao tribunal em grau recursal ou em razão do reexame necessário48. Naturalmente, tratando-se de processo de competência originária o julgamento do incidente e do processo se daria no mesmo momento. O entendimento tena o mérito de permitir a instauração do incidente em processo de primeiro grau, porque o órgão colegiado poderia fracionar sua competência, julgando primeiro ò IKDR e somente depois o processo, quando chegasse ao tribunal. Apesar desse inegável mérito, o entendimento não pode ser adotado. Há, na verdade, variados impedimentos para sua admissão. Mari^f°n,enf<íri01' 1,428; Scarpinella Bueno, Novo, p. 618; Castro Mendes-Temer, O incidente, p. 241. rm°nl-Arenhart-Mitidiero, Novo, p 915; Medina, Novo, p. 1325. Segundo, nesse caso não existirá reexame necessário, já que a sentença fUn J em precedente criado no julgamento do IRDR nao esta sujeita ao reexame neCe ^ rio, nos termos do art. 496, § 4o, III, do CPC.	Ssa~ Terceiro, o entendimento contraria o próprio espírito do IRDR, de forma ao julgar o incidente o órgão colegiado deverá também julgar, ao mesmo temDn recurso, o reexame necessário e o processo de competência originária*. po>0 O mais grave de tal entendimento, entretanto, é contrariar a literalidade do art. 978, parágrafo único do CPC, que prevê como fonte da instauração do inci dente apenas o recurso, o reexame necessário e o processo de competência origj. nária do tribunal. Como se pode notar da mera leitura do dispositivo legal, nà0 há previsão de instauração em processo de primeiro grau de jurisdição. Registro apenas que havendo interposição de apelação, o processo será inexoravelmente encaminhado para o tribunal de segundo grau, já que o primeiro grau não tem mais competência para fazer o juízo de admissibilidade de tal recurso, de forma que a partir dessa interposição será possível a instauração do IRDR no recurso de apelação, sendo irrelevante ele ainda não ter fisicamente chegado ao tribunal de segundo grau de jurisdição. Seja como for, havendo processo, recurso ou remessa necessária no tribunal, o Superior Tribunal de Justiça já entendeu que o termo final para o ingresso do incidente ora estudado é o julgamento do mérito do recurso, processo ou remessa necessária, de forma que mesmo dependente tal decisão de julgamento de embargos de declaração não se admite a instauração do IRDR.1185 1186 62.11. JUIZADOS ESPECIAIS A regra criada no art. 978, parágrafo único, do CPC, cria um enorme problema nos Juizados Especiais, porque, embora pareça legítimo entender-se pela possibilidade de instauração no IRDR em seu âmbito, o dispositivo cria um impedimento legal para que isso possa ocorrer. Nos Juizados Especiais não cabe reexame necessário e não existem ações de competência originária do tribunal pela simples razão de não existir tribunal em tal microssistema. O problema, portanto, é centrado no recurso, e até mesmo no processo antes da prolação da sentença, para aqueles que admitem esse momento procedimental como apto para a suscitação do IRDR. Por não ser esse meu enten , mento, foco o problema no recurso inominado de competência do Colégio Recurs O tribunal de segundo grau nesse caso será o competente para o julgamento do IRDR, mas não terá competência para julgar o recurso inominado. Como e respeitar o art. 978, parágrafo único, do CPC? Uma forma de resolver o impasse seria atribuir uma competência não Pre^\ em lei ao próprio colégio recursal para julgar tanto o IRDR como o recurso . £Ssa solução está expressa no Enunciado 44 da ENFAM1187. É solução, entre- 03 to, que a^m criar .uma competência inexistente e contra legem, cria um sério ^blerna prático. Basta imaginar um IRDR sendo julgado por órgão colegiado do folégi0 Recursa^ e outro Pel° Tribunal de Justiça do mesmo Estado. Numa situação dessas é possível que existam decisões conflitantes ou contraditórias, prestando-se o TRDR a violar justamente os princípios que fundamentam sua existência. Não parece, portanto, uma boa solução. Outra solução será permitir que o tribunal de justiça excepcionalmente ganhe competência para julgar o recurso inominado. Essa solução, entretanto, não deve ser prestigiada, já que os tribunais de segundo grau não têm ingerência jurisdicional nos Juizados Especiais. Ademais, tratando-se de competência absoluta do tribunal, é necessária a existência de expressa previsão legal. Outra saída seria, nesse caso, excepcionalmeriite, se fracionar o julgamento, de forma que ao tribunal caberá a fixação da tese jurídica com o julgamento do IRDR e ao Colégio Recursal o julgamento do recurso inominado. Trata-se da solução mènos traumática, mas que não escapa de crítica, porque afasta, ainda que parcialmente, a aplicação do art. 978, parágrafo único, do CPC. O problema apresentado não existiria se o órgão colegiado definido pelo regimento interno do tribunal de segundo grau tivesse competência limitada ao julgamento do IRDR, deixando para o órgão fracionário - do próprio tribunal ou do colégio recursal - o julgamento do recurso com a obrigatória aplicação do precedente fixado no julgamento do IRDR. A opção do legislador, entretanto, como fica claro da leitura do art. 978, parágrafo único, do CPC, não foi essa. 62.12. DESISTÊNCIA OU ABANDONO DO PROCESSO Ê claro que, para aqueles que entendem que é possível a instauração do em processo em trâmite no primeiro grau de jurisdição, o disposto no an. 97,11 1", do CPC faz mais sentido. E nesse caso se aplicarao as regras consagra^,”'5 §5 4» e 6» do art. 485 do CPC, de forma que, depois de apresentada a contesta!01 a homologação da desistência ou abandono dependera e anuência do réu. Independentemente de todos esses problemas de interpretação, e dos esf0rcn hermenêuticos para otimizar sua aplicação no caso concreto, o ratio da norma l clara: a desistência ou abandono, do processo ou do recurso, não pode ser capa2de evitar que o tribunal fixe a tese jurídica. E mesmo sendo omisso o dispositivo legji o mesmo ocorre com a transação, que será homologada resolvendo-se o processo no caso concreto, mas não impedirá o julgamento do IRDR . Afirma-se que o interesse público no bom funcionamento do instituto, capaz de gerar segurança jurídica, pre- visibilidade e isonomia, justifica o julgamento do incidente, com a fixação da tese, mesmo com o processo do qual se originou tal incidente ja tendo sido extinto1188 1189. Trata-se, entretanto, de situação bastante singular, que contraria a regra básica e secular de que o acessório segue o principal. A sobrevivência de um incidente com o processo de onde ele se originou extinto lembra a figura da alma sem corpo. Ainda que a regra se preste para evitar manobra de partes interessadas em evitar a fixação de tese jurídica contrária a seus interesses, com a consequente criação de um precedente com eficácia vinculante, não deixa de causar estranheza. 62.13. RECURSOS O relator na condução do incidente proferirá decisões monocráticas interlocutórias, recorríveis por agravo interno, salvo na hipótese da decisão que determina a suspensão dos processos individuais e coletivos que versam sobre a mesma matéria, porque nesse caso não resta alternativa ao relator que não a determinação da suspensão. Da decisão que inadmite o incidente não cabe recurso especial, seja pela expressa previsão legal do art. 987, caput, do CPC, seja porque não haverá o julgamento da “causa” exigida peío art. 105, III, da CF. Do acórdão que julga o incidente no mérito cabe recurso especial e extraordinário. E de todas essas decisões, interlocutórias ou finais, monocráticas ou colegiada cabe o recurso de embargos de declaração. Segundo o art. 987, caput, do CPC, contra a decisão que julgar o incidente caberá recurso especial ou recurso extraordinário, conforme o caso, que excepcionalmente terão efeito suspensivo, presumindo-se a repercussão geral de questão constitucion discutida (art. 987, § 1.», do CPC). Trata-se, à evidência, de presunção absoluta de repercussão geral. Quanto ao efeito suspensivo, só pode ser compreendido como o impedimento de geração imediata da eficácia vinculante do precedente, que e tará liberada depois do julgamento do recurso excepcional, ainda que pendente de nlgamento embargos de declaração55. 1 Esse cabimento recursal, ainda que de duvidosa constitucionalidade, é plenamente justificável, já que sem a possibilidade de julgamento do IRDR pelos tribunais superiores a eficácia vinculante do precedente nele firmado ficaria limitada a somente o Estado (Justiça Estadual) ou Região (Justiça Federal), o poderia levar a uma multiplicidade de incidentes com eficácia territorial reduzida e eventual desarmonia dos julgados. Por outro lado, com eficácia vinculante limitada territorialmente e sem uma decisão com eficácia vinculante proferida pelos tribunais superiores, as partes dos processos julgados em segundo grau com aplicação da tese fixada no IRDR estariam livres para a interposição de recurso especial e/ou recurso extraordinário, o que conspira contra o propósito claro do legislador de diminuir a quantidade desses recursos. Apesar da justificativa pragmática, deve se questionar a constitucionálidadè do art. 987, caput, do CPC, considerando-se que tanto o art. 102, III, caput, como o art. 105, III» caput, da CF exigem para o cabíménto do recurso extraordinário e especial que o acórdão impugnado tenha decidido "causa” em única ou última instância. De nada adianta, como parcela da doutrina sustenta, qüe com o recurso especial ou extraordinário, além do IRDR também siga para o tribunal superior ò recurso, reexame necessário ou processo de competência originária de onde sé originou o incidente processual, pois desta forma o tribunal superior estaria julgando efn grau recursal “causa” já decidida pelo tribunal de segundo grau56. No caso, estar-se-á diante de dois julgamentos, ainda que forniálmente possa ser elaborado somente um acórdão, o que, inclusive, nem é recomendável que ácòn- teça. Mas mesmo que exista somente um acórdão, fica claro que ele terá dois capítulos: um que julgará o IRDR e fixará a tese jurídica, e outro qüe julgará o recurso, reexame necessário ou processo de competência originária de onde se originou o incidente. Quanto a este é indiscutível a decisão da causa, mas quanto àquele, terá havido realmente julgamento de uma causa? Ao se responder que não, o recurso especial ou extraordinário seria admitido apenas parcialmente, o que não chega a ser anormal diante de nosso sistema processual. Mas o art. 987, caput, do CPC prevê o cabimento de recurso especial e extraordinário contra a decisão do IRDR, omitindo-se quanto ao cabimento de tais recursos contra o julgamento do recurso, reexame necessário ou processo de competência originária de onde se originou o incidente. E tal omissão não gera qualquer problema, porque nesse caso o julgamento atende ao requisito de “causa decidida" previsto no texto constitucional. Há, entretanto, outra razão, ainda mais significativa, para se afastar a pretensão de decisão reflexa da causa no julgamento concomitante do IRDR e do recurso, reexame necessário ou processo de competência originária de onde se originou o Acidente. Nos termos do art 976, § Io, do CPC, a desistência ou abandono do pro- jfkfcrautiTO 693/STJ. 2* Himu, REsp 1.869.867/SC, ReL Min. Og Fernandes, por unanimidade, j. 20/04/2021. Dantas' tovej, p. 2.197. cesso não impede o exame de mérito do incidente, sendo claro ne o único julgamento a ser realizado pelo tri un e segun o grau Nessa hipótese, a “causa” da qual se_originou o mcidente nao sera recurso especial ou extraordinário... A realidade é que não se podem buscar subterfúgios para tentar expliCar constitucionalidade do dispositivo ora comentado Ou o julgamento do IRDR presenta decisão de “causa” e o art. 987, caput, do CPC é constitucional, ou não há causa decidida nesse caso e o dispositivo é inconstitucional. Compreendo que se entender pela inconstitucionalidade do dispositivo seria trágico para a realidade forense e para os objetivos traçados pelo legislador para 0 IRDR. A solução, ainda que tecnicamente discutível, será alargar o conceito de “causa” para fazer nele caber o julgamento do IRDR. O historico desse entendimento, entretanto, não é favorável, como denuncia o enunciado da Súmula 513 do STF: “A decisão que enseja a interposição de recurso ordinário ou extraordinário não é do plenário, que resolve o incidente de inconstitucionalidade, mas a do órgão (Câmaras, Grupos ou Turmas) que completa o julgamento do feito. Ademais, como apontado por parcela da doutrina, um problema colateral de entender-se que o IRDR é uma “causa” é a constitucionalidade do próprio IRDR, qUe passaria a ser uma causa de competência originária do tribunal de segundo grau sem previsão expressa na Constituição Federal (art. 108 da CF) nem nas Constituições Estaduais (art. 125, § Io, da CF)1190. Será uma disputa épica entre o técnico e o pragmático, com provável vitória do pragmático, até porque, conforme demonstrado pela melhor doutrina, os precedentes que ensejaram a edição da Súmula 513/STF estão atualmente superados, sendo até mesmo incompatíveis com o espírito do IRDR de criar precedentes com eficácia nacional, ainda que apenas em grau recursal1191. A legitimidade ativa para a interposição desses recursos é bastante ampla. São legitimados todos os sujeitos que têm legitimidade para a suscitação do incidente, salvo o juiz ou relator, já que não existe recurso de ofício no sistema processual brasileiro. Também são legitimadas as partes dos processos individuais e coletivos que, por versarem sobre a mesma matéria jurídica do IRDR, serão obrigatoriamente afetados em razão da eficácia vinculante do precedente formado em seu julgamento. A legitimidade, nesse caso, será de terceiro prejudicado1192. Também o amicus curiae tem legitimidade recursal, nos termos do art. 138, § 3o, do CPC. Cabera ao relator ou ao órgão colegiado competente a análise da admissibilidade do recurso especial ou extraordinário, não havendo nesse ponto qualquer excepcio nalidade. Caso não tenha havido a suspensão dos processos em todo o território nacional prevista no art. 982, § 3.°, do CPC, o efeito suspensivo do recurso interposto garante automaticamente a ampliação do sobrestamento dos processos Odo o território nacional, já que o precedente a ser formado pelo tribunal superior terá eficácia nacional. Cabe, entretanto, ao relator materializar essa ampliação por Cei0 de pronunciamento determinando a informação aos tribunais de segundo grau Respeito do tema. Sendo julgado o recurso especial ou extraordinário no mérito, o art. 987, § 2.°, do CPC, prevê que a tese jurídica adotada pelo tribunal superior será aplicada no território nacional a todos os processos individuais ou coletivos que versem sobre idêntica questão de direito. Embora não exista expressa menção nesse sentido, no julgamento do recurso especial ou extraordinário o tribunal superior também decidirá, em grau recursal, o recurso, a ação de competência originária ou o reexame necessário de onde surgiu o incidente de resolução de demandas repetitivas. Apesar de sua duvidosa constitucionalidade, do ponto de vista pragmático a recorribilidade da decisão do incidente de resolução de demandas repetitivas por meio de recurso especial e/ou recurso extraordinário deve ser saudada. Afinal, com a decisão dos tribunais superiores em grau recursal, a tese jurídica estará resolvida em julgamento com eficácia vinculante em todo o território nacional. Sendo a principal preocupação do legislador na criação do incidente ora analisado o respeito ao princípio da isonomia, é compreensível que a tese jurídica fixada venha a ser aplicada em todos os processos, independentemente do local em que tramitem. E é justamente por isso que o legislador, ao condicionar a chegada do incidente ao Supremo Tribunal Federal e ao Superior Tribunal de Justiça à interposição de recurso, correu um risco sério e desnecessário. E caso não seja interposto recurso contra a decisão do tribunal de segundo grau, com o consequente trânsito em julgado e formação de coisa julgada material em segundo grau? Ainda que se possa alegar que com tantos participantes no incidente (partes, Ministério Público, amicus curiae e Defensoria Pública) a chance de não haver a interposição de recurso é mínima, ela existe e deve ser considerada. Vou exemplificar minha preocupação. Um incidente de resolução de demandas repetitivas é julgado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo e, em razão da não interposição de recurso, tem sua decisão transitada em julgado. A eficácia vinculante obrigará todos os juízos paulistas a aplicar a tese jurídica fixada pelo tribunal. Mas em outro incidente proposto perante o Tribunal de Justiça da Paraíba há prolação de decisão em sentido diametralmente oposto, e que também transita em julgado pela ausência de interposição de recurso. Processos em tramite em São Paulo e na Paraíba terão obrigatoriamente decisões divergentes, e a grande pretensão com a criação do incidente ora analisado, a preservação da isonomia será ferida de morte. Cenário também pouco confortável é o trânsito em julgado de um incidente em tribunal estadual ou federal e posteriormente trânsito em julgado em incidente que em grau recursal chegou ao tribunal superior. Teríamos a aplicação da tese jurídica fixada pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça em todos os estados e regiões, salvo naquela em que já havia trânsito em julgado de incidente previamente julgado. Novamente, não é preciso muito esforço para se n°tar uma violação clara e inaceitável do princípio da isonomia. Os riscos apresentados, ainda que reconhecidamente pequenos, ainda mais entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de flexibilizar os pressu^ tos de admissibilidade do recurso especial nesse caso1193, poderiam ter sido resolvidS de duas formas. O legislador poderia ter previsto para o tribunal de segundo gr°S apenas a análise da admissibilidade do incidente, sendo o julgamento de seu mém* de competência privativa dos tribunais superiores. É a solução mais radical p0r{| ° envolvería uma mudança significativa do procedimento. A outra forma teria si^ criar uma hipótese de reexame necessário, prevendo-se que a decisão do incident° em segundo grau seria necessariamente revista pelos tribunais superiores. Seria um!| solução inovadora, porque o reexame necessário atualmente é de sentença e não de acórdão, mas menos dramática do que modificar todo o procedimento do incidente No projeto de lei aprovado na Câmara, havia dispositivo prevendo que, no tribunal superior, o relator que recebesse recurso especial ou extraordinário originário de incidente de resolução de demandas repetitivas ficaria prevento para julgar outros recursos que versassem sobre a mesma questão. A regra não foi mantida pelo Senado no texto final do Código de Processo Civil, mas a conclusão pode ser mantida nos termos do parágrafo único do art. 930 do CPC. Sumário: 63.1. Natureza jurídica - 63.2. Cabimento: 63.2,1. Forma de preservação dá competência do tribunal; 63.2.2. Forma de garantir a autoridade da1194 decisão do' tribunal; 63.2.3. Garantir a observância de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; 63.2.4. Forma de garantir a observância de súmula vinculante; 63.2.5. Forma de garantir a observância de precedente proferido em Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR) e Incidente de Assunção de Competência; 63.2.6. Forma de garantir a observância de precedente proferido em repercussão'gèral e recurso excepcional repetitivo - 63.3. Procedimento: 63.3.1. Introdução; 63.3.2. Petição iniciai; 63.3.3;Prazo; 63.3.4. Posturas do relator ao receber a reclamação; 63.3.5. Reações dos.interessados; 63.3.6. Julgamento. 63.1. NATUREZA JURÍDICA de um advogado devidamente registrado na OAB ou de um promotor de justiça no exercício de suas funções institucionais1195. Interessante observar que, no tocante à capacidade postulatória, o Suprem0 Tribunal Federal, apesar de, em regra, a exigir, expressamente a dispensou em reclamação por descumprimento de decisão proferida em ação direta de inconstitucionalidade. Nesse caso específico, a Corte Suprema entendeu que, tendo o Governador de Estado excepcional capacidade postulatória para a ação dedaratória de controle concentrado de constitucionalidade, também o teria para a reclamação pelo descumprimento de decisão proferida em tal ação1196. De qualquer forma, o julgamento serve para confirmar que, em regra, exige-se a capacidade postulatória. A natureza recursal deve ser descartada, porque a reclamação não atende a elementos essenciais dessa espécie de impugnação de ato judicial: a) não há qualquer previsão em lei federal que a aponte como recurso, e, sem essa previsão legal expressa, considerar a reclamação um recurso seria afrontar o princípio da taxatividade1197; b) a reclamação está prevista nos arts. 102, I, l, e 105, I, f, ambos da CF, e no art. 988 do CPC, como atividade de competência originária dos tribunais superiores, e não como atividade recursal1198; c) o interesse recursal gerado pela sucumbência, indispensável pelo menos para as partes recorrerem, não é condição para a admissibilidade da reclamação1199, ainda que possa estar presente no caso concreto; d) a reclamação, não tem prazo fixado em lei para seu oferecimento, característica indispensável a qualquer recurso1200; e) o objetivo da reclamação não é, ao menos em regra, a reforma de decisão, nem sua anulação, de forma que não se pretende nem a substituição de decisão nem a prolação de outra em seu lugar, sendo perseguida pela parte simplesmente a cassação da decisão ou a preservação da competência do tribunal1201. Também não é correto o entendimento de que a reclamação seja um incidente processual. Ainda que se admita certa divergência doutrinária a respeito do conceito de incidente processual, parece ser pacífico o entendimento de que sua existência depende de haver um processo em trâmite. A existência de processo em trâmite, entretanto, não é exigência indispensável para a reclamação, que pode ser apresentada diante de descumprimento da decisão de tribunal por autoridade administrativa • Só não concordo com a afirmação de que a reclamação não tem natureza de incidente processu .porque po e ser ajuizada por desrespeito a decisão já transitada em julgado, ou seja, após o encerramento do processo judicial13. O art 988, § 5o, I, do CPC, é expr^0 no senti o a ma issão de reclamação contra decisão transitado em julgado. A divergência mais séria encontra-se na discussão entre a natureza de ação e de exercício o ^ rei o e petição da reclamação, com importantes consequências práticas da a oçao e um esses entendimentos. Prefiro a corrente doutrinária que defende a natureza jurídica de ação14, considerando-se presentes os elementos fundamentais que compõem uma ação: petição inicial veiculando uma pretensão, citação, contraditório, decisão de mérito coberta por coisa julgada material, além de exigências formais que corroboram a conclusão, tais como a exigência de pressupostos processuais positivos, a capacidade de ser parte, de estar em juízo e postulatória, e negativos, a ausência de coisa julgada, de perempção e de litispendência. Ocorre, entretanto, que o Supremo Tribunal Federal, ainda na vigência do CPC/1973, em celebre julgamento no qual teve de enfrentar o tema, chegou à con- dusão de que a reclamação não seria uma ação, mas o mero exercício do direito de petição, previsto no art. 5o, XXXIV, a, da CF15. A consequência mais interessante reconhecida por esse julgamento é a possibilidade das Constituições Estaduais pre- verem reclamação de competência dos Tribunais de Justiça, enquanto a competência dos tribunais regionais federais dependería de previsão na Constituição Federal. .Essa consequência, entretanto, passa a ser irrelevante diante do art. 988, I e II, do CPC, que se limitam a indicar apenas tribunal, não exigindo tribunais de superposição como ocorre no texto constitucional, ao se referir ao cabimento da reclamação para preservação da autoridade de suas decisões e evitar usurpação de competência. Por outro lado, o art 988, § Io, do CPC prevê expressamente que a reclamação pode ser proposta perante qualquer tribunal, deixando claro que, independentemente de previsão constitucional (estadual ou federal), o Tribunal de Justiça e o Tribunal Regional Federal também são competentes para julgamento de reclamação quando sua competência for usurpada ou para garantir a autoridade de suas decisões. O posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, entretanto, se levado efetivamente a sério, poderia desfigurar por completo o instituto da reclamação, considerando-se as expressivas diferenças entre o exercício do direito de ação e o de petição. Seriam dispensadas as formalidades do direito de ação, tais como a necessidade de provocação de parte interessada por meio de petição inicial, o pagamento de custas processuais, a capacidade postulatória, a coisa julgada?16 O paradoxal é que a própria Corte Superior continuava a exigir tais requisitos, que, explicáveis à luz do exercício do direito de ação, perdem qualquer justificativa diante do mero exercício do direito de petição. Grinover, A reclamação, p. 75. " Dantas, Reclamação, p, 352-353; Wambier-Concelçao-Ribeiro-Metlo, Primeiras, p. 1.414; Marlnoni-Arenhart-Mitidiero. Novo. p. 920; Costa, Breves, p. 2.203; STJ, Rel. 3.828/SC, Io Seção, rel. Min. Eliana Calmon, J. 28.4.2010, DJE 7.5.2010. STF. Tribunal Pleno, ADI 2.212/CE, rel. Min. Ellen Grade, j. 2.10.2003, DJ 14.11,2003, p. 11. Entendimento confirmado na ADI 2.480/PB, Tribunal Pleno, rel. Min. Sepúlveda Pertence, J. 2,4.2007, DJE 15.6.2007. Na doutrina: Grinover, A H reclotnação, p. 76-77. Didier Jr.-Cunha, Curso, p. 466-467. da premissa de ter a reclamação constitucional natureza jurídica de ação1202. Com o advento do Código de Processo Civil de 2015, e, em especial, da exigê de contraditório por meio do ingresso do beneficiário do ato impugnado como com direito a apresentação de contestação, houve uma mudança no entendime^ do Supremo Tribunal Federal, que já teve, pelas suas duas turmas, a oportunidad° de condenar a parte sucumbente ao pagamento de honorários advocatícios partir, J 6 63.2. CABIMENTO A Constituição Federal prevê duas hipóteses de cabimento de reclamação: como forma de preservação da competência dos tribunais superiores e de garantia da autoridade de suas decisões. O art 988, § Io, do CPC, amplia essa hipótese de cabimento incluindo os tribunais de segundo grau, de forma que também a preservação de sua competência e a garantia de autoridade de suas decisões permitirão o ingresso de reclamação para o Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal, a depender do caso. A Lei 11.417/2006, que disciplina a edição, a revisão e o cancelamento de enunciado de súmula vinculante pelo Supremo Tribunal Federal, prevê em seu art. 7.\ caput, uma terceira hipótese de cabimento da reclamação: decisão judicial ou ato administrativo que contrariar, negar vigência ou aplicar indevidamente entendimento consagrado em súmula vinculante. O Código de Processo Civil de 2015, além de repetir essas três hipóteses de cabimento (art 988,1, II e III), cria novas hipóteses de cabimento. No inciso III inclui a garantia de observância de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade e, no inciso IV, prevê o cabimento de reclamação para garantir a observância de acórdão ou precedente proferido em incidente de resolução de demandas repetitivas ou em incidente de assunção de competência. Também é novidade do Código de Processo Civil o cabimento de reclamação para garantir a observância de acórdão de recursp extraordinário com repercussão geral reconhecida e de acórdão proferido em julgamento de recurso extraordinário ou especial repetitivos, previsto no art. 988, § 5o, II, do CPC, Deve se notar que das hipóteses de cabimento da reclamação sempre havera ofensa a uma norma legal, sendo possível se imaginar o cabimento de recurso contra tal violação. A reclamação, entretanto, tem atrativos que os recursos não têm, e P°r isso se torna um importante instrumento de impugnação. Independentemente da competência para o julgamento da reclamação, um atrativo indiscutível é a desnecessidade de decisão a ser impugnada, requisito indispensável à interposição de recurso. Na competência dos tribunais de segundo grau, a reclamação pode ser utilizada com vantagem quando a decisão a ser impugnada for interlocutória e não recorrív por agravo de instrumento. Afinal, nesse caso a parte terá uma forma de impug0^ ção - ainda que não recursal - imediata. Mas a grande vantagem é encontrada n competência dos tribunais superiores, porque nesse caso pode demorar a °correr pegada da matéria ao tribunal de superposição, exigindo-se das partes todo o tor- tijoso caminho do esgotamento das vias recursais, além da existência de dificuldades procedimentais para fazer com que o mérito do recurso excepcional seja enfrentado. 53.2.1. Forma de preservação da competênda do tribunal Nessa hipótese de cabimento o objetivo é evitar que órgãos jurisdicionais inferiores usurpem a competência dos tribunais. É interessante notar que a reclamação nesse caso, nos termos dos arts. 988,1 do CPC, só se presta a preservar a competência de tribunal, de forma que usurpada competência do primeiro grau por tribunal não será cabível a reclamação. Com a mudança de competência para o juízo de admissibilidade da apelação, que à luz do Código de Processo Civil de 2015 será feito exclusivamente pelos tribunais de segundo grau, nasce uma situação de potencial cabimento da reclamação por usurpação de competência. Basta imaginar um juiz de primeiro grau que, diante de uma apelação manifestamente inadmissível, deixa de recebê-la, impedindo sua remessa, ao tribunal de segundo grau. Nesse caso, como independentemente da natureza e/ou gravidade do vício formal a competência para analisar a admissibilidade da apelação é exclusiva do tribunal de segundo grau, é indiscutível o cabimento da reclamação18. Ainda no tocante à juízo de admissibilidade recursal, há outra hipótese tradicional de cabimento de reclamação por usurpação de competência: inadmissão do agravo em recurso especial e extraordinário (art. 1.042, do GPC). Conforme entendimento pacificado nos tribunais superiores, a competência para o juízo de admissibilidade de referido recurso é privativa dos tribunais superiores, de forma que qualquer decisão de inadmissão proferida pelo tribunal de segundo grau será passível de reclamação. Trata-se de cabimento comum em processos penais em que, apesar da prerrogativa de foro da autoridade que figura no processo como réu, a ação tramita em primeiro grau de competência19. Nesse tocante é importante registrar o entendimento consolidado pelos tribunais superiores de que não se aplica a teoria das competências implícitas complementares na ação de improbidade administrativa, sendo sempre do primeiro grau a competência para o julgamento de tal espécie de ação coletiva20, não sendo, portanto, cabível nesse caso reclamação aos tribunais por alegada usurpação de competência. 63.2.2. Forma de garantir a autoridade da decisão do tribunal Nota-se na praxe forense que essa hipótese de cabimento da reclamação é a mais utilizada por partes inconformadas com decisões que contrariam entendimento sumulado ou dominante dos tribunais superiores, sempre com a alegação de tais decisões afrontariam a autoridade de precedentes de tais tribunais. Os tribu^6 superiores, entretanto, são suficientemente claros na interpretação dos arts. 102 ^ e 105,1,/, da CF, ao determinarem que a afronta deve ocorrer especificamen^1 relação a decisão determinada, sendo insuficiente para o cabimento da reclama0-1203 1204 o mero desrespeito à jurisprudência consolidada21.	*ao Registre-se que esse entendimento não se aplica às hipóteses previstas pel0 art 988, IV, do CPC, que se referem aos precedentes vinculantes e que serão tratad no devido momento. Essa regra, entretanto, tem ao menos uma exceção criada pela jurisprudência Segundo o art. 105, III, caput, da CF, o cabimento de recurso especial está condicionado ao fato de a decisão impugnada ser proferida pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais estaduais, do Distrito Federal e Territórios, sendo irrelevante a decisão ter sido proferida em grau recursal (última instância) ou em ação de competência originária do tribunal (única instância). Essa exigência impede a interposição de recurso especial contra as decisões proferidas em julgamento de recurso inominado nos Juizados Especiais, regidos pela Lei 9.099/1995. O órgão de revisão de sentença nos Juizados Especiais é o Colégio Recursal, composto por juizes de primeiro grau de jurisdição, não tendo natureza de tribunal. A mesma irrecorribilidade atinge a decisão dos embargos infringentes previstos no art 34 da LEF (Lei 6.830/80). Sendo tal recurso julgado pelo próprio juízo sentenciante, ainda que seja a decisão de última instância no processo, não poderá ser recorrida por recurso especial, por ter sido proferida em primeiro grau de jurisdição22. Apesar de pacificado o entendimento no sentido exposto, cumpre ressaltar 0 desconforto dos tribunais superiores com a ausência de controle na aplicação da lei federal em sede de Juizados Especiais Estaduais. Pela estrutura criada pela Lei 9.099/1995, ainda que flagrantemente contrária ao entendimento consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça, a última palavra a respeito da lei federal é dada pelo Colégio Recursal. O mesmo fenomeno não se verifica em sede de Juizados Especiais Federais, ao menos no tocante ao direito material federal, considerando-se a existência da uniformização de jurisprudência prevista pelo art. 14 da Lei 10.259/2001, que permite a chegada ao Superior Tribunal de Justiça de decisão contrária a entendimento consolidado pelo tribunal superior a respeito da aplicação e/ou interpretação de lei federal (ainda que limitada ao direito material), o mesmo ocorrendo nos Juizados Especiais da Fazenda Pública Municipal e Estadual em razão do arts. 18 e 19 da Lei 12,153/2009. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, demonstrando expressamente desconforto com tal situação, entendeu que. enquanto não existir mecanismo proces^I mais apropriado a permitir a atuação do Superior TVibunal de Justiça nas ações dos Juizados Especiais Estaduais, deve-se admitir a reclamação”, em posição que veio a cer incorporada pelo Superior Tribunal de Justiça24. O tema é tratado com a devida pf0fundidade no Capítulo 74, item 74.1.1.2. Salvo a exceção apontada em sede de Juizados Especiais e as hipóteses descritas no art. 988, IV, do CPC, é possível concluir-se que a reclamação estará condicionada a uma determinada decisão judicial de tribunal que gere efeitos para as partes, quer porque participaram do processo na qual a decisão foi proferida25, quer porque a decisão tem efeitos erga omnes26. Essa constatação permite a divisão das demandas entre aquelas nas quais os efeitos se operam inter partes e aquelas nas quais os efeitos se operam erga omnes, sendo possível incluir na primeira espécie as ações individuais e na segunda as ações coletivas, inclusive o processo objetivo, considerado processo coletivo especial, que tem tratamento específico no art. 988, III, do CPC. Numa ação individual, cujas decisões gerem efeitos somente para os sujeitos que participam do processo, é possível que um juízo de grau inferior deixe de cumprir uma decisão proferida pelo tribunal superior, típica hipótese de cabimento de reclamação como forma de preservar a autoridade da decisão judicial. Uma vez sendo determinada, por exemplo, a soltura de um réu encarcerado em razão de indevida prisão civil, é natural que o juízo que determinou a prisão deva executar a ordem contida na decisão do tribunal, e, se isso não ocorrer, será cabível a reclamação. O Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de julgar procedente reclamação em razão de resistência de juízo de grau jürisdicional inferior a cumprir decisão do tribunal com a alegação de que á decisão ainda não era definitiva, ém razão de recurso pendente de julgamento. O tribunal entendeu que, não tendo o recurso interposto contra sua decisão efeito suspensivo, não cabe ao juízo inferior se negar a dar cumprimento imediato à decisão do tribunal, que, nessas circunstâncias, tem executividade imediata27. Também a decisão que volta a declarar a incompetência do juízo, em afronta à decisão já proferida pelo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de conflito de competência, é outro exemplo de cabimento de reclamação28. Interessante questão levantada pela doutrina diz respeito ao descumprimento por autoridade administrativa de decisão de tribunal superior, proferida em ação individual. Seria cabível a reclamação diante dessa situação? Concordo com a doutrina que responde negativamente a esse questionamento, afirmando que o descumprimento da decisão por terceiro, sendo irrelevante se particular ou autoridade administrativa, permite que a parte interessada na execução da decisão peticione perante o juízo que deve executar a decisão para que as medidas necessárias sejam adotadas e para que tal pronunciamento efetivamente gere seus efeitos no plano prático29. E nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça30, que deve ser prestigiado. Informativo 416/STJ: Corte Especial, Rd 3752-GO, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 18.11.2009. STF, Rd. 3.084/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Ricardo LewandowskU. 29 (M7009, DJE 01.072009; STJ, AgRg na Rd. 2.942/SP, Primeira Seçáo, rel. Min. Castro Melra, J. 22.102008, DJE 03.112008 STF, Rd. 3.138/CE, Tribunal Pleno, rel. Min. Joaquim Barbosa, J. 4.32009, DJE 23702009. STJ. Rd. 3.828/SC, 1 • Seçáo, reL Min. Eliana Calmon, J. 28.04.2010, DJE 07.052110. STJ. Rd, 1J359/MG, 2* Seçáo. Rel. Min. Nancy Andrighi, J. 22.062005. DJ 24.102005. p. 167. Didier Jr.-Cunha, Curso. p. 471.	08.102008, DJE 28.102008; STJ, REsp. 863.055/GO, STJ, AgRg na Rd. 2.918/MG, 1 • Seçáo, rel. Min. Denise Arruoa. j. uo. ^ 14 Seçáo, rel. Min, Herman Benjamln, j. 27.022008. DJE 18.092009. Na tutela coletiva, a eficácia das decisões sempre atinge sujeitos que não ticipam do processo. No processo coletivo comum, têm-se efeitos erga omnef^ hipótese de direitos difusos, e ultra partes, na hipótese de direitos coletivos e ^ ^ viduais homogêneos, a despeito da equivocada previsão contida no art. 103 da^' 8.078/1990 (CDC). Nesses casos, os indivíduos que tenham sido beneficiados3 f decisão proferida por tribunal poderão ingressar com reclamação na hipótese juízo hierarquicamente inferior desrespeitar a decisão. Naturalmente, também * autores da ação coletiva, bem como os colegitimados, poderão ingressar com °S damação, na hipótese de a decisão desrespeitada ser proferida no próprio proce„ coletivo em trâmite.	0 63.2.3. Garantir a observância de decisão do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade No tocante à eficácia erga omnes das decisões, têm posição de destaque as ações de controle concentrado de constitucionalidade, espécies de processo coletivo especial, tema versado expressamente pelo art. 988, III, do CPC. Diante de decisão proferida em ação direta de inconstitucionalidade, em ação declaratória de inconstitucionalidade ou de arguição de descumprimento de preceito fundamental, não podem os juizes que enfrentarem a questão constitucional de forma incidental desconsiderarem a decisão judicial do Supremo Tribunal Federal, justamente porque o efeito erga omnes vincula a todos. O mesmo se pode dizer da autoridade administrativa, que também está adstrita à declaração concentrada de constitucionalidade do Supremo Tribunal Federal, de forma que, praticado um ato administrativo ou proferida uma decisão no âmbito de processo administrativo que contrarie decisão proferida em ação de controle concentrado de constitucionalidade, será cabível a reclamação. Segundo reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, a vinculação entre o julgado-paradigma proferido na ação de controle concentrado de constitucionalidade e aquele que se impugna por meio de reclamação deve ser perfeita31. Não considero a previsão do inciso III do art. 988 do CPC propriamente uma novidade, porque essa hipótese apenas especifica para o processo objetivo a hipótese prevista no inciso II do mesmo dispositivo legal e já existente no sistema processual. Tanto é assim que o Supremo Tribunal Federal tem posicionamento pacificado a respeito do cabimento da reclamação nesse caso, antes mesmo de previsão expressa especifica como agora consagrado no art. 988, III, do CPC32 Interessante debate trava-se atualmente quanto ao cabimento de reclamação à luz da teoria dos efeitos transcendentes dos motivos determinai,,.. Durante certo período, o Supremo Tribunal Federal entendeu que, havendo a dedaraçao concentrada de inconstitucionalidade, os motivos determinantes da decisão geravam efeitos vmculantes erga omnes, o que significava que outras normas, STF, Rd. 6.735 AgR/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Ellen Grade, j. 18.8.2010 DJE 109 2010 STF, Tribuna. Pleno, RE 730.462/SP, rel. Min. Teori Zavascki, j. 28.05.2015, DJe não tinham sido objeto de apreciação no processo objetivo, desde que tivessem ^esrno conteúdo daquela analisada, sofreriam os efeitos do controle concentrado, i Jma vez declarada inconstitucional uma norma municipal que determina a criação Ae um tributo, em todos os processos em que se discutia incidentalmente a constitu- ionalidade de uma norma de outro município, que cria por lei municipal o mesmo tributo, haveria vinculação dos juizes à decisão do Supremo Tribunal Federal. Não sendo respeitada a decisão, cabería reclamação33. Mais recentemente, entretanto, o Supremo Tribunal Federal tornou-se refratário à adoção da teoria34, inclusive rejeitando reclamações que têm como objeto lei municipal ainda não declarada inconstitucional pelo tribunal em controle concentrado35. Aparentemente visando legislar sobre a polêmica, o art. 988 do CPC, em seu § 4. °, prevê que as hipóteses dos incisos III e IV compreendem a'aplicação indevida da tese jurídica e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam. Entendo que o Código de Processo Civil de 2015 adotou a teoria dos efeitos transcendentes dos motivos determinantes ao se referir a “tese jurídica”, e não a norma jurídica decidida concretamente pelo Supremo Tribunal Federal. Por outro lado, conforme devidamente analisado no Capítulo 55, item 55.4.2, ao prever como precedente vinculante em seu art 927,1, a decisão proferida em controle concentrado de constitucionalidade, fica clara a adoção de referida teoria. 63.2.4. Forma de garantir a observância de súmula vinculante A Lei 11.417/2006 disciplina a edição, a revisão e o cancelamento de enunciado de súmula vinculante pelo Supremo Tribunal Federal, tratando em seu bojo de hipótese específica de cabimento de reclamação. Nos termos do art. 7o, caput, na hipótese de decisão judicial ou ato administrativo contrariar, negar vigência ou aplicar indevidamente entendimento consagrado em súmula vinculante, será cabível a reclamação. Tal hipótese de cabimento é repetida pelo art. 988, IV, do CPC. O dispositivo legal prevê ainda que o cabimento da reclamação não impede a utilização de outros meios de impugnação contra a decisão, inclusive a via recursal, em regra aplicável somente às decisões judiciais ou proferidas em processo administrativo. Apesar da correção da regra legal, a suposta multiplicidade de formas de impugnação da decisão deve ser interpretada à luz do art. 988, §5°, I, do CPC, que não admite o ingresso de reclamação constitucional depois do trânsito em julgado da decisão que alegadamente desrespeita o pronunciamento do Supremo Tribunal Federal. Significa que, ao menos em algumas hipóteses, não será facultativa a escolha do recurso ou da reclamação, mas imperativo que a parte ingresse com o pnmeiro para evitar o trânsito em julgado e permitir a apresentação do segundo meio impugnativo. Rd 2-986 MC/SE, decisão monocrática, Min. Celso de Mello, J. 12.03.2005, DJ 18.03.2005, p. 87; Rd 2.363/PA, J^nal Pleno, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 23.10.2003. 9?:Jr‘bunal Pleno, Rd 3.294 AgR N, rel. Min. Dias Toffoli, j. 03.11.2011, DJe 29.11.2011; STF, Tribunal Pleno, Rel Aur8 D9R J’ rel'Min- Ricardo Lewandowski, j. 26.10.2011, DJe 11.11.2011; STF, Tribunal Pleno, Rc! 3.014/SP, rel. Min. 7 es Bntto, j. 10.03.2010, DJe 21.5.2010. '1,1 Turma, Rd 11.478 AgR/CE, rel. Min. Marco Aurélio, j. 05.06.2012, DJe 21.06.2012. A regra mais polêmica a respeito do tema ora enfrentado encontra-se no art 7°, § Io, da Lei 11.417/2006 e prevê que, sendo objeto da rec amaçao a omissão 0u ato da administração pública, exige-se o esgotamento das vias administrativas par4 o ingresso em juízo. Há entendimento de que a norma, ainda que pragmaticamente justificàvel diante do receio de aumento significativo de reclamações perante o Supremo Tri- bunal Federal, é manifestamente inconstitucional, em afronta clara e indiscutível ao princípio da inafastabilidade da jurisdição, consagrado no art. 5o, XXXV, da CF, considerando-se que a única hipótese em que se admite a exigência do esgotamento das vias administrativas para só então se permitir o exercício jurisdicional é prevista pelo art. 217, § Io, da CF. Por outro lado, há corrente doutrinária que não enxerga qualquer inconstitu- cionalidade na norma, afirmando ser abusiva a utilização da reclamação sem que as esferas administrativas tenham sido esgotadas. O principal fundamento desse entendimento é o de que não se pode substituir a crise numérica dos recursos extraordinários por uma nova crise das reclamações1205. Mais uma vez, o receio de uma explosão no número de reclamações leva parcela da doutrina a aceitar obstáculo criado por norma infraconstitucional ao acesso ao Poder Judiciário. Por fim, há ainda uma terceira corrente doutrinária, que entende cabível a exigência legal a depender do caso concreto. Segundo esse entendimento, somente quando se mostrar razoável o esgotamento das vias administrativas de solução de conflito não se admitirá a reclamação. Aparentemente, há uma indevida confusão entre inafastabilidade da jurisdição e interesse de agir, defendendo essa corrente doutrinária que, sendo provado, no caso concreto, o efetivo interesse de agir, poderia o tribunal incidentalmente declarar a inconstitucionalidade do art. 7®, § 1°, da Lei 11.417/2006 e julgar a reclamação1206. Em meu entendimento, o dispositivo legal não impede o acesso da parte à jurisdição, mas somente impede que tal acesso ocorra pelo meio específico da reclamação. Não consigo compreender por qual motivo a previsão pode ser ofensiva ao principio da inafastabilidade da tutela jurisdicional, afinal, se a limitação a certa forma procedimental de provocar a jurisdição for inconstitucional, será complicado, por exemplo, explicar porque não se admite produção de prova oral em sede de mandado de segurança, ou porque a ação coletiva não se presta, ao menos em regra, para a defesa de interesses individuais. Entendo, portanto, que o acesso à jurisdição está garantido, não pelo caminho mais fácil e rápido reclamação, mas por meio de qualquer ação impugnativa da decisão ou ato administrativo, seguindo-se as regras processuais de competência para fixar o órgão competente para o julgamento de tal ação. Caso a parte pretenda se valer do caminho mais fácil e rápido, que indiscutivelmente é a reclamação, terá de esperar o esgotamento das vias administrativas, conforme prevê o artigo ora comentado, nao sendo possível apontar qualquer inconstitucionalidade em tal regra legal Messa hipótese de cabimento, nos termos do art. 7o, § 2o, da Lei 11.417/2006, c0nsequências do acolhimento do pedido diferem, a depender da espécie de ato impugnado- Sendo a decisão que afronta a súmula vinculante de natureza judicial, 0 Supremo Tribunal Federal a cassará e determinará que outra seja proferida em seu lugar, com ou sem aplicação da súmula. Nesse caso, é questionável a previsão legal a mencionar a cassação da decisão, considerando sua própria previsão de que outra decisão venha a ser proferida no lugar daquela impugnada, o que permite a conclusão de tal decisão ter sido anulada, e não simplesmente cassada. Já na reclamação contra ato administrativo, o tribunal se limitará à anulação do ato, considerando-se que a prática de novo ato no lugar daquele anulado cabe à administração pública, não sendo possível ao Poder Judiciário exigir sua prática. Parece que, nessa hipótese de procedência, o legislador considerou a discricionariedade do administrador público a respeito da postura que adotará após a anulação do ato. 63.2.5* Forma de garantir a observância de precedente proferido em Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR) e Incidente de Assunção de Competência Reforçando a tese de que os precedentes criados em incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR) e em julgamento de incidente de assunção de competência (IAC) têm eficácia vinculante, o art. 988, IV, do CPC prevê o cabimento de reclamação para garantir a observância de tais precedentes. Segundo o § 4o do art. 988 do CPC, a observância dos precedentes vinculantes previstos no inciso IV do mesmo dispositivo legal compreende a aplicação indevida da tese jurídica e sua não aplicação aos casos que a ela correspondam. Como o art 489, § Io, V, do CPC exige na fundamentação da decisão que o órgão julgador identifique os fundamentos determinantes do precedente vinculante, justamente para demonstrar seu cabimento ou não ao caso concreto, será a partir dessa fundamentação que a parte terá condição de analisar o cabimento da reclamação constitucional contra a decisão. Questão interessante surge na hipótese de o órgão julgador deixar de aplicar o precedente vinculante com fundamento na distinção ou superação. Nesse caso, será cabível a reclamação? Não há dúvida de que a distinção ou superação da tese fixada no precedente vinculante, desde que fundamentada nos termos do art. 489, § Io, VI, do CPC, são razões legais para o órgão julgador deixar de aplicar ao caso concreto tal precedente, mas o art. 988, IV, do CPC não faz qualquer menção a tais circunstâncias. Uma primeira forma de responder à pergunta é interpretar o art. 988, IV, do CPC no sentido de que, havendo a distinção ou superação, a parte não teria direito ^ garantir a observância do precedente, não sendo, dessa forma, cabível a reclamação. Mas não se pode negar à parte o direito de discutir em sede de reclamação a adequação da distinção ou superação aplicada no caso concreto para o órgão deixar de aplicar o precedente com eficácia vinculante. Significa dizer que o tribunal terá que confirmar o acerto da distinção ou su- Peração aplicada no caso concreto, e o eventual equívoco em tal aplicação não deve levar à inadmissão da reclamação, mas sim ao julgamento de improcedência T -se, entretanto, de questão com pouca consequência prática, porque se o t entender nesse caso pela inadmissão da reclamação a extinguirá sem resolu ^ mérito. De uma forma ou outra o autor da reclamação terá rejeitada sua preten^0 Há interessante precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de - haver prevenção do relator do IAC ou do IRDR para o julgamento da reclama11'0 em que se alegue o descumprimento da tese vinculante fixada1207.	* 0 63.2.6. Forma de garantir a observância de precedente proferido em repercussão geral e recurso excepcional repetitivo Constava da redação originária do art. 988, IV, do CPC, o cabimento de reclamação constitucional para garantir a observância de precedente proferido em julgamento de recursos repetitivos, mas esse cabimento foi suprimido do dispositivo legal pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil de 2015 durante seu período de vacância. Numa primeira leitura dos incisos do art. 988 do CPC, portanto, não consta mais cabimento de reclamação na hipótese ora analisada. Demonstrando uma técnica legislativa no mínimo duvidosa, o § 5o, II, do art 988 do CPC garante o cabimento de reclamação nesse caso, ainda que sob a condição de serem esgotadas as instâncias ordinárias. Se o objetivo do legislador era criar uma condição de admissibilidade da reclamação constitucional nesse caso, deveria ter mantido a hipótese no inciso IV do art. 988 e previsto tal condição no § 5o do mesmo dispositivo. Estranhamente, entretanto, retirou a hipótese do inciso IV do caput, mas a ressuscitou no § 5o do art. 988 do CPC. Um dado curioso, que demonstra que as revisões finais de textos legais após sua aprovação não se limitam a aprimorá-lo em termos redacionais, chegando à inconstitucional alteração de seu conteúdo. No texto aprovado pelo Senado Federal do Projeto de Lei 168/2015, não havia no dispositivo legal previsão expressa a respeito do recurso extraordinário repetitivo no art. 988, § 5o, II, do CPC, que se limitava a prever a repercussão geral e o recurso especial repetitivo. É lamentável que o legislador confunda repercussão geral com recurso extraordinário repetitivo, desconsiderando a óbvia possibilidade de um recurso extraordinário não ser repetitivo, mas ter repercussão geral Certamente pensando na equivocada redação aprovada na Câmara e no Senado, na revisão redacional final do texto foi incluído o recurso extraordinário repetitivo. O texto legal prevê o cabimento de reclamação para garantir a observância do precedente vinculante, mas uma necessária interpretação do dispositivo permite a conclusão de cabimento também na hipótese de indevida aplicação da tese jurídica fixada em tais precedentes1208. Por esgotamento das instâncias ordinárias” o legislador aparentemente pretende11 afastar o cabimento de reclamação constitucional contra sentença que desrespei*2 ,recedente ^ixac^0 eiJV gamento de recurso especial e extráordinário repetitivo. Dessa forma» se um acórdão esrespeitar o precedente criado em julgamento de recurso pecial e extraordinário repetitivo, e em julgamento de recurso extraordinário com repercussão geral, ainda que não repetitivo, caberá reclamação para o tribunal de superpoSÍ<?ãa ^as no casojk sentenÇa proferida em tais moldes caberá a apelação. 0 mesmo se diga no caso de decisão monocrática proferida em segundo grau, que sendo recorrível por agravo interno (art. 1.021, caput, do CPC), não pòderá ser 0bjeto de reclamação constitucional. Esse entendimento, entretanto, não vem sendo aplicado pelos tribunais superiores, que dotaram o termo instâncias ordinárias” de novo significado. Não se trata, ao menos nesse caso, de indicar o esgotamento dos recursos ordinários, mas sim de todo e qualquer recurso, ainda que excepcional (recurso especial e extraordinário). Nesse sentido, sugerindo uma interpretação teleológica da expressão, os tribunais superiores vêm entendendo que a admissão de reclamação na hipótese ora analisada depende de a decisão a ser impugnada não ser recorrível40. O resultado prático do entendimento é limitar o cabimento de reclamação na hipótese ora analisada ao acórdão que julga o agravo interno interposto contra decisão monocrática do presidente ou vice-presidente de tribunal de segundo grau inadmitindo o recurso especial e/ou extraordinário41. E para piorar ainda mais o cenário, a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça entendeu que nem mesmo nesse caso caberá a reclamação, cabendo ao tribunal de segundo grau dar a última palavra quanto ao respeito a precedente vinculante formado em recurso especial repetitivo42. E como de tédio não se morre no contencioso cível, após o precedente criado pela Corte Especial a Ia Turma do mesmo tribunal admitiu mandado de segurança contra a decisão do agravo interno como forma de controle de eventual incorreção na aplicação do precedente43. As razões de ordem exclusivamente pragmáticas que levaram a Corte Especial a não admitir o cabimento de reclamação são suficientes para apostar que o cabimento de mandado de segurança não vingará. Uma mera leitura do julgamento demonstra que o objetivo do entendimento é não permitir que o processo chegue ao tribunal superior. Dessa forma, se o Superior Tribunal de Justiça “lavou as mãos” quanto a correção ou não da aplicação de seus precedentes formados em recurso especial repetitivo pelos tribunais de segundo grau, não parece crível acreditar que colocara “a mão na massa” admitindo mandados de segurança. Registre-se que tentativa de aplicação do microssistema de julgamento repetitivo, para aplicar-se à violação de precedente vinculante previsto no art. 988, § 5o, do CPC o cabimento de reclamação previsto no inciso IV do mesmo diploma legal *^^2* Turma, Rd 24 686 ED-AgR J, rel. Mln: Teorl Zavascki, J. 25/10/2016, DJe 11 /04/2017; STJ, 2* Seção, Aglnt na Rel 34.769 j, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, J. 13/12/2017, DJe 18/12/2017, " St*. l*Turma, Rd 32.278 AgR S, rel. Mln. Roberto Barroso, j. 07/12/2018, DJe 13/12/2018; STF, 2*Turma, Rd 29.895 AgR/SC, rel. Min DiasTofoli I 05/06/2018, DJe 18/06/2018; STJ, 1» Seção, Rd 37.081/SP, rel. Min. Gurgel de Faria, j. 10/04/2019, DJe 23/04/2019; STJ, 2* Seção, Aglnt nos EDd na Rd 35.338/SP. rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16/10/2018, DJe 23/10/2018. STJ, Corte Espedal, Rd 36.476/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 05/02/2020, DJe 06/03/2020. STI, 1* Turma, Aglnt no RMS 53.790 J, rela Min. Gurgel de Faria, j. 17/05/2021, DJe 26/05/2021. não vingou no Superior Tribunal de Justiça, quer reconheceu a diferença de mento quanto às condições de admissão da reclamação para as diferentes V^3' de formação de precedentes vinculantes1209.	rnia$ 63.3. PROCEDIMENTO 63.3.1. Introdução O procedimento da reclamação se aproxima consideravelmente do procedimento do mandado de segurança, ou seja, de um procedimento sumário documental. 0 autor da reclamação terá de instruir sua petição inicial com documentos que o auxiliem a convencer o tribunal de suas razões. Não se admite a produção de prova oral e pericial. A autoridade coatora apresenta informações, e não contestação, diferente do beneficiário da decisão impugnada, que terá, nos termos do art. 989, III, do CPC, prazo de 15 dias para contestar. A decisão de ambos tem natureza mandamental. Diante dessa inegável realidade, no projeto de lei aprovado pela Câmara havia regra expressa de aplicação subsidiária das regras procedimentais do mandado de segurança à reclamação1210. Apesar da regra não constar do texto final do Código de Processo Civil de 2015 aprovado pelo Senado, a aplicação subsidiária mencionada tende a continuar a existir. Evidentemente, no que couber, havendo diferenças procedimentais entre as ações, como, por exemplo, o cabimento de fixação de honorários sucumbenciais. 63.3.2. Petição inicial A instauração da reclamação, seguindo o princípio da inércia da jurisdição, depende de provocação por meio da parte interessada ou pelo Ministério Público, nos termos do caput do art, 988 do CPC. As próprias hipóteses de cabimento são suficientes para demonstrar a incongruência prática de o juízo que conduz o processo instaurar de ofício a reclamação. Ocorre, entretanto, que a eventual iniciativa de ofício no tocante à reclamação não precisa ficar limitada ao juízo da causa, podendo-se imaginar que o próprio tribunal, diante de hipótese de cabimento, poderia determinar a avocação dos autos ou medidas para fazer valer sua decisão, por meio de propositura de ofício de uma reclamação. A previsão contida no art 988, caput, do CPC afasta expressamente essa possibilidade. É preciso cuidado ao definir-se a legitimidade ativa da reclamação. Não é possível limitar a legitimidade às partes do processo originário, até porque é cabível a reclamação independentemente da existência de processo. Ademais, mesmo quando existe um processo em trâmite, não se pode descartar a priori a existência de terceiros juridicamente interessados, que também terão legitimidade para a propositura da ação ora analisada, o que fica claro no processo coletivo (comum e especial)- Entendo que o interesse deve ser demonstrado no caso concreto pelo autor reclamação» por meio da comprovação de possível repercussão do processo em râmite ou at0 administrativo praticado em sua esfera jurídica46. Ainda que não ecise demonstrar qualquer sucumbência no caso concreto (como ocorre na hipó- ^se de usurpação de competência), sendo incorreto associar o interesse da parte a ííma eventual melhora em sua situação prática, deve demonstrar que a ilegalidade cometida pode juridicamente atingi-lo. O Ministério Público não deve se omitir diante de verificação de cabimento da reclamação. Sua legitimidade, portanto, decorre de sua função institucional de fiscal da ordem jurídica, de forma que não há necessidade de que participe do processo em que a ilegalidade é cometida. Há um interesse público no respeito à competência, à autoridade das decisões e de precedentes vinculantes dos tribunais e, sendo a reclamação uma das formas de se garantir esse respeito, é natural a legitimidade- - interesse do Ministério Público à luz do art. 178,1, do CPC. Na ausência de previsão expressa nesse sentido, aplica-se à petição inicial da reclamação o art. 319 do CPC, mas somente naquilo que couber, considerando as especialidades dessa ação constitucional. O endereçamento será a um dos tribunais - de segundo grau ou de superposição - que tem competência absoluta para o julgamento, mais especificamente ao presidente do respectivo tribunal (art. 988, §2°, do CPC). Parece não haver maiores dúvidas a respeito de qual seja o tribunal competente, bastando para sua determinação a adequação do caso concreto às previsões legais. Ainda que se possa considerar erro grosseiro a interposição de reclamação em tribunal incompetente, entendo ser o vicio saneável, não sendo hipótese de extinção, mas de remessa dos autos ao tribunal competente, em aplicação por analogia do art. 968, § 5o, do CPC. . No tocante à qualificação das partes, deve-se observar sua especial qualidade. O autor será qualificado, nos termos dò art. 319, II, do CPC, como em qualquer outra petição inicial, mas a qualificação do réu não pode seguir essa regra geral. Sendo réu a autoridade judiciária ou administrativa que usurpa a competência ou desrespeita a decisão proferida por tribunal ou precedente vinculante por ele criado, não entendo necessária a qualificação pessoal da autoridade nos termòs do dispositivo legal ora comentado, bastando a indicação do juízo, no primeiro caso, e da qualificação da pessoa jurídica de direito público da qual pertence a autoridade, no segundo caso. Caso, entretanto, se compreenda ser réu o beneficiário direto pela decisão impugnada, a qualificação seguirá o regramento do art. 319, II, do CPC. A causa de pedir é a narração de uma das hipóteses de cabimento, não se admitindo alegação genérica a respeito das justificativas para a intervenção do tribunal. A narração fática é tão somente a descrição da situação prática que gera o ^damento jurídico, seja da usurpação de competência, seja de desrespeito à autoridade de decisão proferida pelo tribunal, seja de violação a precedente vinculante. O pedido será de acolhimento da pretensão do autor e, dependendo de sua causa de Pedir, será diferente a providência pretendida. Na hipótese de usurpação de compe- ~	 sentido assemelhado: Morato, Reclamação, p. 119. tência, é possível que baste ao autor que o tribunal superior profira decisão qye ^ , sido indevidamente proferida por órgão absolutamente incompetente. Em situações d competência não somente para a prolação de determinada decisão ou para a prática d determinado ato, caberá ao autor pedir a avocação dos autos pelo tribunal, para que p prossiga a demanda judiriaL Na hipótese de postura - omissiva ou comissiva - de ^ respeito à autoridade de decisão proferida pelo tribunal, caberá o pedido de cassação da decisão ou da adoção de medidas para que a postura omissiva seja afastada. No caso de violação de precedente vinculante, o pedido mais adequado seria o de reforma da decisão impugnada, mas nesse caso a reclamação se confundiría com um recurso, sendo mais adequado, diante de sua natureza jurídica, o pedido de cassação da decisão impugnada. Entendo que, sendo uma ação, o autor deverá atribuir um valor à causa, mas, não tendo o bem da vida pretendido valor econômico, este será meramente estimativa Mas reconheço a tendência de não se atribuir valor da causa às ações constitucionais O pedido de provas está dispensado porque toda prova a ser produzida pelo autor já deve ser apresentada com a própria petição inicial, nos termos do art. 988 § 2o, do CPC. Ainda que o procedimento seja sumário e documental, não parece haver uma preclusão à produção de prova documental pelo autor com a apresentação da petição inicial, desde que demonstre motivadamente as razões da juntada extemporânea47. De qualquer forma, o pedido expresso para essa produção na petição inicial é dispensado. Por fim, a citação do réu segue a regra do art. 989, I, do CPC, que prevê a requisição de informações à autoridade a quem for imputada a prática do ato impugnado, que devem ser prestadas no prazo de 10 dias (art. 989, I, do CPC). Em razão da semelhança procedimental.com o mandado de segurança, será frequente a afirmação de que o réu não será citado, mas notificado. Entendendo-se como réu o beneficiário direito da decisão impugnada, a citação se realizará pelas vias regulares previstas em lei, sem qualquer especialidade. 63.3.3. Prazo Tratando-se de ação judicial, não há prazo processual para o ingresso da reclamação, Ocorre, entretanto, que o Supremo Tribunal Federal pacificou entendimento, inclusive em súmula, de que não cabe reclamação constitucional contra decisão transitada em julgado, não se admitindo que a reclamação assuma natureza rescisória4®. Nesse sentido é a previsão expressa do art. 988, § 5<>, I, do CPC. Compreende-se o entendimento em respeito à coisa julgada material, porque, caso se admitisse o cabimento da reclamação nessas circunstâncias, abrir-se-ia perigoso instrumento de relativização da coisa julgada. Questão interessante diz respeito à reclamação apresentada contra decisão judicial que não seja atacada por recurso, ou porque não existe recurso cabível ou porque a Síâa SdI» Rd^BT S.f	0409ãOHi ' ° ^,ue parte que P°^er^a se	caminho recursal não o fez. Pergunta-se: nesse caso, havería transito em julgado em razão da não interposição do recurso? O eventual trânsito em julgado prejudica a reclamação pendente de julgamento? Apesar de existir doutrina que defende a existência de trânsito em julgado nesse caso, ainda que nao sen o preju içada a reclamação, inclusive em opinião referendada em ecisao o upremo ri unal Federal49, prefiro acreditar que a pendência da redamaçao impede o transito em julgado, razão pela qual a não interposição de recurso contra a ecisao nao gera a consequência natural de tornar a decisão imutável e indiscutível e, por isso, não prejudica o andamento da reclamação. Já tive a oportunidade de demonstrar que nem sempre a ausência de recurso gera o trânsito em julgado da decisão, ainda que se reconheça que o efeito principal de qualquer recurso seja. justamente o obstativo50. Como ocorre no reexame necessário, é possível a existência de uma condição impeditiva do trânsito em julgado, que somente se verificará após a realização de determinado ato processual. Entendo que a pendência da reclamação seja justamente uma condição impeditiva do trânsito em julgado, de forma que a ausência de interposição de recurso contra decisão não toma prejudicada a reclamação, dependendo a partir daí a manutenção ou cassação da decisão não impugnada do teor do julgamento de tál reclamação. De qualquer forma, entendendo-se que houve ou não o trânsito em julgado da decisão após a interposição da reclamação, o importante é que todos concordam que a reclamação não restará prejudicada, sendo julgada normalménte. Significa dizer que basta a parte interessada ou ao Ministério Público ingressar com a reclamação antes do trânsito em julgado da decisão51, sendo irrelevántes os atos processuais praticados posteriormente no processo. É nesse sentido o § 6o do art. 988 do CPC ao prever que a inadmissibilidade oü o julgamento do recürsó interposto contra a decisão proferida pelo órgão reclamado não prejudica a reclamação. A objeção consagrada à utilização da reclamação como meio rescisório traz interessante consequência no tocante ao prazo para seu ajuizamento. Ainda que não seja correto falar-se em prazo para o ajuizamento da reclamação, a depender do caso concreto, criar-se-á um prazo, justamente para que a açao seja apresentada em juízo antes do trânsito em julgado da decisão. Enquanto existir recurso pendente de julgamento contra a decisão impugnada em sede de reclamação, realmente não haverá sentido fixar um prazo para tal ação, mas, não sendo a decisão recorrida, a parte deve ingressar com a reclamação no prazo recursal, sob pena de perder o seu direito de ação, nos termos do art. 988, § 5o, I, do CPC. 63.3.4. Posturas do relator ao receber a reclamação constitucional Segundo o art 989 do CPC, o relator, ao despachar a reclamação (na reali- a petição inicial), procederá nos termos dos incisos do dispositivo legal. Antes * ^‘dier Jf -Cunha, Curso, p. 479. Si f'65, Manual, n. 25.2.1.2.3.9, p. 640. rnara« 0 Novo, p. 487. propriamente de comentar as posturas previstas pelo dispositivo legal, é imp0rta lembrar que tanto a emenda da petição inicial, nos termos do art. 321 do CPQ c e o seu indeferimento, nos termos do art. 330 do CPC, e ainda o julgamento 1^.0 de improcedência, previsto no art. 332 do CPC, são cabíveis nessa espécie de aç^ constitucional. Estando a petição formalmente em ordem e não sendo hipótese julgamento liminar, o relator procederá segundo o art. 989 do CPC. Nos termos do art. 988, § 3o, do CPC, o relator será, sempre que possível)0jUÍ2 da causa principal, ou seja, o relator do recurso ou ação originária da qual result0u a decisão que restou descumprida por órgão hierarquicamente inferior. Trata-se, se- gundo parcela da doutrina, de espécie de prevenção temática , que naturalmente não existirá na hipótese de usurpação de competência, quando a distribuição deve ser livre. Pela previsão do inciso I do art. 989 do CPC, o relator requisitará informações da autoridade - judiciária ou administrativa - a quem for imputada a prática do ato impugnado, que as prestará no prazo de 10 dias. Trata-se de prazo impróprio, devendo ser admitida a manifestação mesmo que ocorrido apos o seu vencimento. A não prestação de informações no prazo legal, por outro lado, não cria impedimento para o prosseguimento do processo. No inciso II do dispositivo legal ora analisado está previsto o poder do relator de suspender o processo ou o ato impugnado, para evitar dano irreparável, dando a entender que, mesmo sem expresso pedido do autor da ação, poderá conceder de ofício essa tutela provisória53. Como o dispositivo ora analisado prevê apenas o dano irreparável como requisito para a suspensão do processo ou do ato, poderia se imaginar que não se está diante de tutela de urgência conforme prevista pelo Código de Processo Civil, já que para essas, além do perigo do tempo, é exigida a probabilidade de existência do direito (art. 300, caput, do CPC). Não acredito, entretanto, que se trate de hipótese diferenciada de tutela provisória, mas da tutela de urgência clássica, sendo a omissão legal incapaz de criar uma tutela provisória sem qualquer probabilidade de o autor da reclamação ter razão em suas pretensões54. Há divergência entre ser tal tutela de urgência cautelar55 ou tutela antecipada56, sendo preferível considerar-se tal tutela como antecipada, considerando- -se que a suspensão do ato impugnado ou do processo antecipa no plano prático a satisfação do direito do autor. A determinação da espécie de tutela de urgência pode ter relevância no caso de pedido antecedente, o que me parece possível, ainda que o art. 989, II, do CPC preveja a suspensão do processo ou do ato impugnado como providência do relator ao despachar a petição inicial da reclamação constitucional. Por outro lado, embora omisso o dispositivo legal nesse sentido, parece também ser poder do relator a prática, em regime de tutela provisória, de ato positivo ^ efetivar ou preservar a decisão originária cuja autoridade foi violada. Nesse caso, a 53 Góes, Reclamação, p. 564. 55 Theodoro Jr., Curso, n. 576-q, p. 666. « Dldier Jr.-Cunha, Curso, p. 480. suspensão não é suficiente para a tutela plena da parte, o que justifica uma ^ação mais ampla por parte do relator57. No inciso III do art. 989 do CPC vem prevista a determinação pelo relator de citação do beneficiário da decisão impugnada. O dispositivo, ao exigir a integração do beneficiário da decisão impugnada ao polo passivo da reclamação atende ao nrincípi0 do contraditório, ao garantir que o sujeito que possa vir a ser afetado pela decisão possa participar do processo, inclusive com a apresentação de contestação em 15 dias. 63,3.5. Reações dos interessados Como previsto no art. 989,1, do CPC, a autoridade responsável pela ilegalidade apontada na reclamação será requisitada a apresentar informações no prazo de 10 dias. Além da autoridade supramencionada, o art. 990 do CPC prevê que qualquer interessado poderá impugnar o pedido do reclamante. Essa norma parece ter perdido parcialmente seu sentido com a previsão do art. 989, III, do CPC. Explica-se: no procedimento previsto pela Lei 8.038/1990 não havia previsão de citação do beneficiário direto, havendo, entretanto, em seu art. 15 a mesma previsão do art. 990, caput, do CPC. E tal previsão era utilizada pela melhor doutrina para justificar o ingresso do beneficiário direto na reclamação58, o que já não é mais necessário diante da expressa previsão do art. 989, III, do CPC. De qualquer forma, não se imaginando que o dispositivo seja inútil, deve ser aplicado para terceiros que demonstrem interesse jurídico na decisão, ou seja, que possam ser atingidos reflexamente em suas esferas jurídicas pela decisão a ser proferida na reclamação59. A intervenção é voluntária, recebendo o terceiro admitido na reclamação o processo no estado em que ele se encontra. Finalmente, o art. 991 do CPC prevê que o Ministério Público, nas reclamações que não houver formulado, terá vista do processo, por 5 dias, após o decurso do prazo das informações e para o oferecimento da contestação pelo beneficiário do ato impugnado. O dispositivo reafirma entendimento que defendo há muito tempo: em ação na qual o Ministério Público funciona como autor, havendo participação do tribunal, em via recursal ou originariamente em ação incidental, não há necessidade de ouvi-lo como fiscal da ordem jurídica. Se o Ministério Público é parte na ação, não é razoável que seja também fiscal da ordem jurídica, não havendo qualquer sentido para essa duplicidade de atua- ção. Que sentido tem o Ministério Público apresentar còntrarrazões de agravo de utstrumento por meio do promotor que patrocina ação civil pública em primeiro grau e o procurador de justiça dar parecer em segundo grau de jurisdição? Que o fundado 64 da I Jornada de direito processual civil do CJF: *Ao despachar a reclamação, deferida a suspensão a° ato impugnado, o relator pode conceder tutela provisória satlsfativa correspondente à decisão originária cuja * ^ridade foi violada’. » r0rat0' Redamaçâo, p. 121; Dantas, Reclamação, p. 362-364. Co*a. fireves, p. 2.210. procurador deva participar do agravo não resta qualquer dúvida, mas elaborando contrarrazões, peça típica da atuação de parte que o Ministério Público desenvo|* no processo. Na hipótese da reclamação, o dispositivo legal ora comentado é suficientemente claro ao estabelecer que a oitiva do Ministério Público só se faz necessária nas reclamações em que o parquet não funcione como autor, porque aí sua manifestado se limitará à elaboração da petição inicial, pelo órgão ministerial competente para tanto, seguindo-se as regras funcionais da instituição e de competência jurisdicional Quanto ao órgão ministerial que deve elaborar a reclamação no caso concreto, a doutrina majoritária defende caber ao Procurador-Geral da Republica o ajuizamento das reclamações60. Registre-se, entretanto, interessante entendimento que atribui ao promotor da causa a competência para a elaboração da reclamação, de forma a se permitir que um promotor de primeiro grau possa ingressar nos tribunais superiores com tal ação, desde que represente o Ministério Público no processo que usurpa a competência do tribunal ou no qual tenha sido praticado ato que contrarie sua decisão61. De qualquer forma, o Ministério Público sempre participa da reclamação constitucional, como autor ou como fiscal da ordem jurídica, o que se justifica diante do interesse público no respeito à competência dos tribunais e na autoridade de suas decisões, matérias discutidas em tal ação constitucional. 63.3.6. Julgamento Nos termos do art. 992 do CPC, julgando procedente a reclamação, o tribunal cassara a decisão exorbitante de seu julgado ou determinará medida adequada a preservação de sua competência. Conforme já analisado anteriormente, na hipótese de ofensa à autoridade de decisão proferida pelo tribunal, a procedência da reclamação gera a cassação da decisão impugnada, o que significa dizer que o tribunal não profere outra em seu lugar (por isso não há reforma da decisão) e tampouco determina que o órgão hierarquicamente inferior profira outra decisão no lugar daquela que foi cassada (por isso não há anulação da decisão).	8	4	4 Aparentemente a exceção a essa realidade vem consagrada no art 7”, f dl Lei 11.417/2006, que, ao prever a procedência da reclamação no caso de ofew»» súmula vinculante, determina que o Supremo Tribunal Federal casse a decisão f dicial impugnada, determinando que outra seja proferida com ou sem a aplM»0 da sumula. Se realmente o tribunal determinar a prolação de nova decisão no Wr daquela que impugnada, foi considerada ofensiva à autoridade de sua decisão, caso de anulaçao da decisão, e não propriamente de -—a-y- Ma hipótese de usurpação de competência, a procedência do pedido leva o tribunal a praticar os atos necessários para preservação de sua competência, inclusive com a avocação os au os, se or o caso. Por vezes, é até possível que haja anulação ou cassação de decisões judiciais proferidas por juízo absolutamente incompetente, não havendo sentido permitir ao tribunal que reconheça a usurpação de competência e não possa anular ou cassar os atos já praticados. Entendo que, nesse caso, a cassação ou anulação da decisão impugnada dependerá do caso concreto, sendo possível se imaginar hipótese em que bastará a cassação, e outros nos quais seja necessária a anulação de decisão para que outra seja proferida em seu lugar. Como entendo que a reclamação tem natureza jurídica de ação, parece-me ser cabível a condenação do derrotado ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. É natural que não se condenará o órgão jurisdicíonal ou o juiz que conduz o processo no qual foi proferida decisão impugnada ou usurpa- dora de competência de tribunal superior; como também não parece ser correta a condenação da autoridade administrativa que pratica o ato impugnado. No primeiro caso, condena-se o Estado, sendo o juízo estadual, e a União, sendo o juízo federal, e, no segundo, a pessoa jurídica de direito público à qual pertença a autoridade administrativa. Em época na qual o Supremo Tribunal Federal entendia ser a reclamação constitucional exercício de direito de petição, a conclusão era pelo não cabimento de condenação da parte derrotada ao pagamento das verbas de sucumbência.. No Superior Tribunal de Justiça havia, inclusive, julgamento expresso nesse sentido62. No tocante ao tema, entretanto, parece haver importante e significativa mudança jurisprudenciaL O Supremo Tribunal Federal vem entendendo que, angularizada a relação jurídica processual por meio da citação do beneficiário direto, nos termos do art 989, III, do CPC, será cabível a fixação de honorários sucumbenciais63. Caso não ocorra a angularização da relação jurídica processual, ou seja, a reclamação seja liminarmente rejeitada, não será cabível a fixação de honorários64. Por fim, o art. 993 do CPC prevê que, mesmo antes da lavratura do acórdão, o presidente determinará o imediato cumprimento da decisão proferida pelo tribunal em norma elogiável à luz do princípio da celeridade e efetividade das decisões judiciais. O Supremo Tribunal Federal entende que os efeitos erga omnes e vinculantes do controle concentrado se dão a partir da publicação da ata de julgamento na imprensa oficial65. STJ. Rd. 2.017 S, 3* Seção, rel. Min. Jane Silva, J. 08.10.2008, DJE 15.10.2008. 2* Turma, Rd 24.464 AgR S, rel. Min. Gilmar Mendes, rel. p/acôrdão Mir^ Dias ToffolU 27/10/2017, DJe °8/02/20l 8; STF, 1* Turma, Rd 24.417 AgR/SP, rel. Min. Roberto Barroso, j. 07/03/2017, DJe 24/04/2017. STJ. Corte Especial, EDd nó Aglnt na Rd 31.601/MA, rel. Min. Joâo Otávio de Noronha, J. 28/06/2018, DJe 03/08/2018. STF. Tribunal Pleno, Rd 6.999 AgR/MG, rel. Min. Teori Zavascki, j. 17.10.2013, DJe 07.11-2013. desenvolvimento no próprio processo no qual a decisão impugnad proferida;	9 1211 1212°1 manejável pelas partes, terceiros prejudicados e Ministério Público- e com o objetivo de reformar, anular, integrar ou esclarecer decisão judiei^ Das cinco características mencionadas, as duas primeiras serão analisadas n tratamento dos princípios recursais (voluntariedade e taxatividade), a quarta setí analisada com os requisitos de admissibilidade (legitimidade recursal), e a qu^ (objetivo do recorrente) será enfrentada na análise do juízo de mérito recursal. Como visto, das cinco características essenciais de todo e qualquer recurso somente uma delas será analisada nesse momento e diz respeito à necessidade do recurso se desenvolver no próprio processo em que foi proferida a decisão impug. nada. Na hipótese de criação de um novo processo para instrumentalizar a impug. nação de decisão judicial, estar-se-á diante de uma espécie de sucedâneo recursal, mais especificamente de ação autônoma de impugnação3. A demonstração mais clara de que o recurso se desenvolverá no próprio processo em que a decisão judicial foi proferida é a inexistência de citação do recorrido, havendo uma mera intimação para, querendo, apresentar contrarrazões no mesmo prazo que o recorrente teve para apresentar seu recurso. Sendo a citação válida essencial para a validade do processo (art. 239, caput, do CPC), sua ausência no âmbito recursal é a demonstração definitiva de não constituir o recurso um novo processo. A exceção fica por conta da “citação” do réu para responder a apelação na hipótese de impugnação de sentenças liminares (indeferimento da petição inicial e julgamento liminar de improcedência), mas isso só ocorre porque a sentença impugnada foi proferida inaudita altera partes. Importante recordar que a identidade de processo não significa necessariamente a identidade de autos, considerando-se que o recurso pode se desenvolver em autos próprios - por exemplo, agravo de instrumento mas continuará a fazer parte do mesmo processo no qual a decisão impugnada foi proferida4. Ainda que as principais características dos recursos sejam objeto de análise posterior, servem nesse momento introdutório para indicar os “requisitos" a serem preenchidos por meio de impugnação judicial para que possa ser considerado um recurso. Qualquer meio de impugnação que não seja tipificada nesse conceito de recurso apresentado será considerado um sucedâneo recursal, sendo possível dividir os sucedâneos recursais em duas espécies: internos e externos. A nomenclatura empregada nessa classificação dos sucedâneos recursais parte do pressuposto da necessidade ou não da criação de um novo processo para o sucedâneo se desenvolver- caso se desenvolva no mesmo processo em que a decisão foi proferida - a exemplo do que ocorre com o recurso será chamado de sucedâneo interno; nos casos e criação de um novo processo, será chamado de sucedâneo externo. 64.1.1. Sucedâneos recursais internos Conforme visto, os sucedâneos recursais internos se desenvolvem no próprio processo no qual a decisão impugnada foi proferida, não sendo possível indicar essa característica para diferenciá-los dos recursos. Na verdade, como será analisado pontualmente, cada sucedâneo recursal interno se afastará do âmbito recursal por uma ou mais razões, mas a característica de desenvolvimento no próprio processo em que a decisão impugnada foi proferida é constante tanto nos recursos como nos sucedâneos internos. Apesar de o incidente de suspensão de segurança não impugnar a decisão judicial visando sua reforma e/ou anulação, o que irremediavelmente o afasta da natureza recursal e dos sucedâneos recursais5, há entendimento nos tribunais superiores de que não basta a comprovação da grave lesão aos valores previstos em lei, cabendo também ao requerente demonstrar a plausibilidade de seu direito, ainda que dentro de um juízo sumário de cognição. Segundo o entendimento atualmente predominante em sede jurisprudencial, o pedido de suspensão de segurança tem natureza de contracautela, de forma que, além do perigo de dano, a parte deve demonstrar o fumus boni iuris6. Ainda que em cognição sumária deva se levar em conta o conteúdo da decisão, o incidente processual continua a não atacar o conteúdo do ato, mas tão somente seus efeitos. É interessante notar que, apesar de ser consagrada nos tribunais superiores a inadmissão de discussão sobre o mérito da controvérsia, considerandò-se que o pedido de suspensão não se trata de instância recursal7, é absolutamente inviável se imaginar a concessão de um pedido de suspensão de segurança quando a decisão for manifestamente amparada no melhor direito e, ainda pior, quando estiver fundada em posição já consolidada no tribunal. Justamente em razão dessa realidade é necessário que o presidente ou o órgão colegiado no julgamento do agravo interno faça, ainda que sumariamente, uma análise do conteúdo da decisão, sem, naturalmente, formar convencimento definitivo a respeito do mérito da demanda judicial. 64.7.7.7. Reexame necessário Segundo previsão do art. 496 do CPC, a sentença proferida contra a União, o Estado, o Distrito Federal, o Município e suas respectivas autarquias e fundações de direito público, bem como a que julgar procedentes, no todo ou em parte, os embargos à execução fiscal8 (havendo acolhimento de exceção de pré-executividade em vez de embargos do devedor, por analogia, aplica-se o dispositivo legal9), so- Didier Jr. e Carneiro da Cunha, Curso, p. 494-495. Há doutrina que defende a natureza de sucedâneo recursal: Araken f ^ss*5- Manual, p. 890; Araujo-Medina, Mandado, p. 176. STJ, Corte Especial, AgRg na SS 1.404/DF, rel. Min. Edson Vidlgal, j. 25.10.2004, DJ 06.122004, p. 177; STF, Tribunal 7 eno, SS 3259 AgRg/SP, rel. Min. Ellen Grade, J- 07.042008; Rocha Lopes, Comentários, p. 122. , S1’J' Especial, AgRg na SS 1.873/PI, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, J. 28.05.2009, DJe 10.082009. Enunciado 158 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: *A sentença de rejeição dos embargos è execução , 0postos pela Fazenda Pública não está sujeita à remessa necessária*. ‘nformativo 544/STJ: 2.* Turma, REsp 1.415.603/CE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 22.052014. mente produzirá efeitos após sua	da geraçitode'^,^ O art. 496, «** do CPC P£«£ cessária é a sentença, nos termos de seus ín^u	T t_ * .	§5 3" e 4" do mesmo dispositivo legal. Reforçando a ideia de.q' ^ ‘	, sente»- ça está sujeita ao reexame necessário, o S 1" d» art. « ^ N que não Lernosta a aoelacão - recurso cabível da apelaçao, nos termos do art. 1.009, ca. interposta a apeiaçao	ordenará a remessa dos autos ao tribunal11 put, do CPC - no prazo legal, 0 juiz ordenai d a	UHSU . Por fim, o art 496 do CPC está incluído no Capítulo m do Tittilo I do LlVro I, da Parte Especial do Código de Processo Civil, cujo titulo é Da sentença e da Sendo a remessa necessária uma das prerrogativas da Fazenda Pública em /uízo, não se admitindo que uma decisão que a ela gera sucumbência transite em julgado em primeiro grau de jurisdição (salvo as exceções previstas em lei), não parece coerente e sistêmico concluir por sua dispensa na decisão interlocutória de mérito. Afinal, qual coerência haveria em tutelar a Fazenda Pública somente a depender da espécie de decisão, e não do dano resultante de tal decisão? O conceito legal deve ser visto com reservas porque a sentença pode gerar efeitos, ainda que pendente de reexame necessário, conforme demonstra de forma cabal o art 14, §§ l.° e 3.", da Lei 12.016/2009. O reexame necessário, portanto, não impede necessariamente a geração de efeitos da sentença, mas tão somente seu trânsito em julgado, sendo mais adequado afirmar que o reexame necessário é condição impeditiva da geração do trânsito em julgado, e não da eficácia da sentença. Na realidade, 0 efeito suspensivo do reexame necessário segue 0$ efeitos da apelação: se o recurso tiver tal efeito, o reexame necessário também o terá, e se o recurso não tiver o reexame necessário, não impedirá a geração imediata de efeitos da sentença. O conceito extraído da interpretação literal do caput do art. 496 do CPC é incorreto e isso fica claro quando se analisam os §§ l.° e 3.° do art. 14 da Lei 12.016/2009. Toda sentença concessiva de ordem no mandado de segurança está sujeita ao reexame necessário, não sendo, inclusive, aplicáveis nesse caso as exceções ’• Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 414. " y®*? “r:	2enkTv°(ve,h0)	necessário no Novo CPC*, In Advocacia Pública, coord. it0 * Cunha' Salvador- Jwpodhm. 2015, p. 271, para concluir pela n» de lnstrumento^550 ri°cutória que Ju,9a ° mérito antecipadamente de forma^parciaUecorrfvel (#< «,i'w " CuXÍÍLÍi" p SíSS?1 108íí AraÚi° Etários, p, 744; C.anci, Comentários p. «* 5?	A A * 235-Contra: *•*<>« o ***»vi. °««ira jr“p,oceísa onSagradas nos §§ 3.° e 4o do art. 496 do CPC13. Por outro lado, de tal sentença cabe execução provisória, salvo quando versar sobre as matérias que não admitem ser concedidas por meio de liminar no mandado de segurança. Como se pode notar, uma sentença sujeita ao reexame necessário é imediata- mente eficaz, situação incompatível com o conceito legal consagrado no art. 496, caput, do CPC. Por isso, insisto que o impedimento gerado pelo reexame necessário não diz respeito aos efeitos da sentença, mas ao seu trânsito em julgado. Quanto aos efeitos, o reexame necessário segue o que estiver determinado em lei para apelação: se tal recurso tiver efeito suspensivo, também terá o reexame necessário, mas, faltando tal previsão, o duplo grau obrigatório não impede a geração de efeitos da sentença. O § l.° do art. 496 do CPC comete um erro primário, em alteração equivocada do § l.° do art. 475 do CPC/1973. Segundo o texto vigente, havendo ou não apelação, o juiz remeterá os autos do processo ao tribunal em segundo grau, enquanto no texto projetado essa remessa só ocorrerá se for ultrapassado o prazo de apelação sem sua interposição. Pelo dispositivo legal, portanto, se houver apelação, não haverá necessidade de reexame necessário. Há duas críticas ao dispositivo legal. Como o art 496, § l.°, do CPC afirma apenas que a não interposição de apelação dentro do prazo leva à remessa necessária, sem especificar de qual das partes é a apelação não interposta, é possível concluir que, havendo sucumbência recíproca e sendo interposta apelação pela parte contrária à Fazenda Pública, não haverá reexame necessário. E se a parcela de sucumbência da Fazenda Pública puder ser tipificada numa das hipóteses dos incisos do art. 496? Com considerável boa vontade pode-se interpretar que á apelação mencionada no dispositivo legal é da Fazenda Pública, só havendo reexame necessário na hipótese de ela não interpor o recurso. Contudo, ainda assim o dispositivo é problemático porque historicamente a apelação da Fazenda Pública nunca impediu o reexame necessário por duas razões: o recurso pode ser parcial, enquanto o reexame necessário é sempre total, e o recurso pode não ser admitido por vício formal, enquanto o reexame necessário não corre esse risco, sendo sempre julgado pelo tribunal de segundo grau. Não basta a sucumbência da Fazenda Pública para que a sentença esteja sujeita ao reexame necessário, já que existem previsões legais que expressamente excepcionam o duplo grau obrigatório mesmo diante da derrota fazendária. Segundo o § 3.° do dispositivo ora analisado, não haverá duplo grau obrigatório quando a condenação ou o proveito econômico obtido na causa for de valor certo e líquido inferior a mil salários mínimos para União, e as respectivas autarquias e kndações de direito público, quinhentos salários mínimos para os Estados, o Distrito Federal, as respectivas autarquias e fundações de direito público, e os Municípios que constituam capitais dos Estados, cem salários mínimos para todos os demais Municípios e respectivas autarquias e fundações de direito público. jjP- Turma, REsp 1274.066/PR, rel. Min. Mauro Campbell Marques,]. 1 .«.122011, DJe 09.122011; STJ, 1.»Turma “p 924286/MT, rel. Min. Teori Albino Zavascki, J. 17.062008, DJe 26.062008. Como se pode notar, o valor mínimo de sucumbência da Fazenda Pública que a sentença esteja sujeita ao reexame necessário foi alterado substancial^ passando dos sessenta salários mínimos previstos no art. 75, § 2.°, do Cpç/iqe’ para até mil salários mínimos a depender do caso concreto. E buscou-se uma gradação de valores a depender da pessoa jurídica de direita público sucumbente. A ideia é boa, mas sua execução deve gerar mcongrUênci^ lógicas relevantes porque não foi levado em consi eraçao o s atus econômico dr> ente público, o que deve mais importar quando se trata e rever obrigatoríameilt a sentença que lhe gera uma sucumbência econômica. Há municípios no Brasil mais ricos que Estados, e nesse caso há evidente incongru ncia lógica em dispensar o reexame necessário para o ente mais rico até cem sa nos mínimos e em até quinhentos para o mais pobre. Essa situação se intensifica quando comparados municípios que são capitais de Estado e outros que, apesar de não serem capitais, são mais ricos que aqueles. As gradações são sempre difíceis, embora muito mais justas que um valor fixo para toda e qualquer pessoa jurídica de direito público. O problema é fazer gradações que não levam em consideração o elemento essencial que a justifica. Sendo a condenação ilíquida, o Superior Tribunal de Justiça entende cabível o reexame necessário, porque é melhor correr o risco de um reexame desnecessário do que afastá-lo quando era cabível14. A mesma conclusão pode ser extraída do art. 496, §3°, do CPC, que ao mencionar os casos em que não se aplica o reexame necessário faz referência à condenação ou ao proveito economico obtido na causa de valor certo e líquido. Como o valor só sera conhecido depois desse momento procedimental, corre-se menos risco em realizar o reexame necessário. Nesse tocante há interessante precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que as condenações de pagar contra o INSS, ainda que dependentes de cálculos aritméticos a serem produzidos pelo réu condenado, não estão sujeitos ao reexame necessário porque ainda que o benefício previdenciário seja concedido com base no teto máximo, observada a prescrição quinquenal, com os acréscimos de juros, correção monetária e demais despesas de sucumbência, não se vislumbra, em regra, como uma condenação na esfera previdenciária venha a alcançar os mil salários mínimos . M Súmula 490/STJ: 'A dispensa de reexame necessário, quando o valor da condenação ou do direito con for inferior a sessenta salários mínimos, não se aplica a sentenças illquidas.'	ol9 (II)» entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas ou de assunção de competência (III).	v mteressante novidade implementada pelo Código de Processo Civil quanto à dispensa do reexame necessário é a inclusão, como causa de afastamento do duplo grau obrigatório, de entendimento coincidente com orientação vinculante firmada n0 âmbito administrativo do próprio ente público, consolidada em manifestação, parecer ou sumula administrativa (art. 496, § 4o, IV, do CPC). Nesse caso a Fazenda Pública não apela da sentença porque a decisão está fundada em entendimento interno pacificado, não havendo mesmo qualquer sentido em sujeitá-la ao duplo grau obrigatório. Também não será cabível o reexame necessário nos Juizados Especiais em razão do previsto nos arts. 13 da Lei 10.259/2001 e 11 da Lei 12.153/2009. Nessas circunstâncias a remessa do processo ao Tribunal dependerá da regular interposição do recurso de apelação pela Fazenda Pública, admitindo-se o trânsito em julgado da sentença já em primeiro grau de jurisdição no caso de não haver o recurso voluntário. É pacífico na doutrina o entendimento de que o reexame necessário não tem natureza recursal16, não se devendo admitir expressões como "apelação ex officio”, “recurso de ofício” ou "recurso obrigatório”. São várias as razões para que o reexame necessário previsto pelo art. 496 do CPC não seja considerado um recurso: (i) ausência de voluntariedade17: o recurso é um ônus processual, sendo que a sua existência depende de expressa manifestação de vontade da parte, por meio de sua interposição. A vontade da parte, portanto, é determinante, sendo a voluntariedade um princípio recursal, derivado do princípio dispositivo. O reexame necessário, conforme se depreende do próprio nome, nada tem de voluntário, porque sua existência decorre de expressa manifestação da lei, sendo irrelevante a vontade das partes e mesmo do juiz, que será obrigado a ordenar a remessa dos autos ao Tribunal e, não o fazendo, proporcionará a avocação dos autos por seu presidente (art. 496, § l.°> do CPC); (ii) o reexame necessário não é dialético, porque não existem razões nem con- trarrazões, cabendo ao Tribunal tão somente analisar os atos praticados até a sentença. Como consequência lógica, também nao haverá contraditório; (iii) a previsão de um prazo de interposição é característica de todo e qualquer recurso, o que não ocorre com o reexame necessário, que deverá existir sempre que as condições assim exigirem, independentemente de eventual demora do processo chegar ao Tribunal; (iv) o reexame necessário, apesar de estar previsto em lei federal (CPC), não se encontra previsto como recurso (princípio da taxatividade); Owlm Jorge, Teoria, p. 184; Nery Jr. Os princípios, n. 23.4.1, P- 76-77: Barbosa Moreira, Comentários, n. 135, p. 233. , Cbrtra: Araken de Assis, Manual, n. 1073, p. 8S2-853. Scarpinella Bueno, Curso. v. 5, p. 412. isso (v) a	recursal regulada pelo art. 996 do CPC (partes, terceit0 prejudicado e Ministério Público) não se aplica ao reexame necessário instituto cuja “legitimidade” é do juízo, que determina a remessa do pro. cesso ao Tribunal. Registre-se que, apesar de não poder ser considerado uma espéde de recur», aplica-seao reexle necessário um instituto tipicamente recursa.aprortnçao da ^ matio in pejus. Dessa forma, a Fazenda Pública nao poderá ter sua situaçao no proces^ piorada em decorrência do julgamento do reexame necessar.o, sendo que, na p,or das hipóteses para a Fazenda Pública, sua situaçao m"lter'f'á in“lle'ad^ ' *lem *so, apUca-se ao reexame necessário a regra do art. 932, IV e V, do CPC, admtmdo-se seu julgamento monocrático pelo relator, conforme exposto no Capitulo 56, item 56.3, 64.1.1.2. Correição pardal A melhor doutrina aponta para a natureza administrativa da correição parcial, o que já seria o suficiente para afastá-la do âmbito recursal. Sua previsão no art.6.0,. I, da Lei 5.010/1966, que regula a organização da Justiça Federal de primeira instância, não é o suficiente para que a correição parcial seja considerada um recurso, cumprindo a exigência do princípio da taxatividade. A melhor doutrina ja anotou que lei de organização judiciária, apesar de ser lei federal, não e lei nacional, tendo o mesmo valor de qualquer outra lei de organização judiciária estadual . Trata-se de instrumento cabível diante da inversão da ordem na prática dos atos procedimentais, gerando comó consequência uma confusão procedimental. A amplitude do cabimento do recurso de agravo contra decisões interlocutórias parece ter diminuído consideravelmente á utilidade da correição parcial, considerando-se que a decisão interlocutória que causa confusão procedimental naturalmente gera consequências prejudiciais a uma - ou ambas - das partes; por conta disso, será recorrível por meio de agravo. Dessa circunstância autorizada doutrina conclui pela inutilidade da correição parcial no sistema processual civil atual20. Existe significativa parcela doutrinária, entretantò, que aponta uma residual utilidade para a correição parcial, cabível na hipótese de omissão do juiz em proferir a decisão que lhe caiba num determinado momento procedimental. Não existindo nesse caso uma decisão, o que impedirá sua impugnação por meio de agravo, será cabível a correição parcial para que o órgão superior determine ao juízo inferior a prolação da decisão adequada ao momento procedimental21. O Superior Tribunal de Justiça reconhece o cabimento da correição parcial na hipótese de omissão do juízo ou de despacho22. Registre-se posicionamento do Superior Tribunal de Justiça que- Súmula STJ/45; Barbosa Moreira, Comentários, n. 240, p. 438; Cheim Jorge, Teoria, p. 204. Em sentido critico, Nery Jr, Os princípios, n. 2.10, p. 189-191. Marcelo Abelha, A natureza, p. 140. Cheim Jorge, Teoria, p. 187. Theodoro Jr, Curso, n. 526, p. 632; Araken de Assis, Manual, n. 108 3 p 862 AgRg no AgRg no	^ "«glmental no Agravo Regimental no Recurso Especial 2008/0052725-6. rel, Min. Luiz Fux. 1.' Turma, J. 20.05.2010, DJe 14.06.2010. cin apli^S®0 Pr^nc^P^° fangibilidade, recebeu correição parcial como agravo de instrumento13, como também não admitiu a correição parcial quando cabível agfaVo interno contra decisão monocrática do relator34. Com a opção adotada pelo Código de Processo Civil de criar um rol exausti- vo de decisões interlocutórias recorríveis por agravo de instrumento, a exemplo do que ocorre no processo penal com o recurso em sentido estrito, é possível que a utilização da correição parcial passe a ser mais comum, ainda que não se anteveja grande popularização de tal meio de impugnação. Além da omissão e do despacho, também as decisões interlocutórias não recorríveis por agravo de instrumento poderão ser impugnadas por correição parcial, desde que responsáveis por alteração da ordem procedimental com geração de confusão processual. 64.1.13* Pedido de reconsideração Apesar de ampla presença na praxe forense, o pedido de reconsideração não se encontra previsto expressamente, sendo resultado de construção jurisprudencial. A mera ausência de previsão expressa era lei federal já é suficiente para afastar o pedido de reconsideração do âmbito recursaL Essa, inclusive, é a razão pela qual já está pacificado que a interposição do pedido de reconsideração não interrompe nem suspende o prazo recursal25. O pedido de reconsideração deve ser interposto no prazo recursal, aguardando-se uma solução ao pedido ainda dentro de tal prazo, e no caso de omissão judicial até o vencimento do prazo recursal, deve a parte interpor o recurso adequado, que poderá perder o objeto na hipótese de acolhimento do pedido de reconsideração. Tecnicamente o pedido de reconsideração teria uma aplicação prática bem mais rara do que aquela verificada atualmente. Não se prestaria a substituir o recurso cabível, o que, em muitas oportunidades - em especial contra decisões interlocutórias vem ocorrendo. Poderia ser utilizado tão somente nas hipóteses de decisões que não sofrem os efeitos da preclusão, porque nesse caso o juiz poderia modificar sua decisão mesmo de ofício (matérias de ordem pública), devendo-se permitir o pedido de reconsideração. Fora dessas hipóteses, a possibilidade de o juiz se retratar de sua decisão estaria limitai» à interposição de recurso que permita o juízo de retratação, como ocorre com o recurso de agravo26. A limitação à ntili^çãn do pedido de reconsideração somente para hipóteses específicas coaduna-se com o fenômeno da predusão judicial, indevidamente chamada pela doutrina nacional de predusão pro iudicato, limitativa da retratação P^a e simples da decisão por parte dos juizes. É evidente que, havendo novas circunstâncias, não levadas em conta no momento da prolação da primeira decisão, o pedido da parte trazendo tais novidades ao juiz será admitido, mas nesse caso não „ ^ 2.*Turma, RMS 16218/SR re). Min. Francisco Peçanha Martins, j. 13.09.2005, DJ 17.10.2005. „ ^ 6* Turma, REsp 145.560 J, rel. Min. Hélio Quaglla Barbosa, j. 26.042005, DJ 09.052005. Arakan de Assis, Manual, n. 109.2, p. 865; STJ, 5.* Turma, REsp 843.450/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Uma, J. 18,03.2008, M 02-062008; STJ, 3.» Turma, AgRg na RCDESP no Ag 868.509/SP, rel. Min. AH Pangendler, J. 04.122007, DJ 13.03.2008. Wambier, Os ogjwos, p. 483; Araken de Assis, Manual, n. 1092, p. 865; Orione Neto, Recursos, p. 162. se trata efetivamente de pedido de reconsideração. Diante de novas circunstância o pedido será outro, bem como outra será a decisão judicial. Apesar de previsto em lei federal com outro nome, os embargos iniringentes previstos no art. 34 da LEF são genuinamente uma espécie de pedido de reconside. ração da sentença, considerando-se que a parte requer ao próprio juízo sentenciante a modificação de sua decisão. Estando previsto como embargos infringentes, eS5e “pedido de reconsideração” tem natureza recursal. No Código de Processo Civü o pedido de reconsideração continua a não ser previsto em lei, mas sua utilização deve aumentar significativamente em razão de a recorribilidade de decisão interlocutória por meio de agravo de instrumento ter passado a ser limitada às hipóteses legais, conforme analisado no Capítulo 71, item 71.2.1. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de aplicar o princípio da fungibilidade para receber pedido de reconsideração como agravo regimental” mas já afastou a aplicação de tal princípio ao inadmitir o recebimento de pedido de reconsideração de decisão colegiada por embargos de declaração . Quanto ao princípio da fungibilidade envolvendo o pedido de reconsideração há um importante precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser inadmissível o recebimento de embargos de declaração com efeitos infringentes como pedido de rprnnsiHeraçãn. O tribunal percebeu de forma extremamente elogiável que tal fungibilidade seria prejudicial ao recorrente, porque ao receber os embargos de declaração como pedido de reconsideração não seria suspenso o prazo recursal, impondo-lhe uma penalidade não prevista em lei1213. 64.1.1.4. impugnação e embargos à execução No cumprimento de sentença a defesa típica do executado é realizada por meio da impugnação, entendida pela melhor doutrina como um incidente processual, conforme demonstrado no Capítulo 53, item 53.3.1. Havendo uma limitação da cognição horizontal, o executado só pode arguir as matérias previstas no art 525, § Io, do CPC, e, dependendo de qual seja essa matéria, a impugnação pode ser considerada um sucedâneo recursal interno. Acolhidas as alegações previstas no art. 525, § 1°> Ie III, § 12.®, do CPC, a sentença será anulada, de forma que a impugnação se prestará a impugná-la, sendo tal circunstância suficiente para considerá-la um sucedâneo recursaL 64,1.2. Sucedâneos recursais externos (ações autônomas de impugnação) 64.U.1. Generalidades Conforme já afirmado, os sucedâneos recursais externos são desenvolvidos por um processo diferente daquele no qual a decisão impugnada foi proferida, o que já é o suficiente para distingui-los dos recursos. São tradicionalmente lembrados como ações autônomas de impugnação: ação rescisória, ação anulatória; ação de querela nullitatis, reclamação30, mandado de segurança contra decisão judicial e embargos de terceiro. Perceba-se ser possível afirmar que em regra as ações autônomas de impugnação são concomitantes com o processo - no qual a decisão impugnada foi proferida _ que tenha sido extinto. Ação autônoma de impugnação de decisão proferida em processo já extinto é a exceção, sendo em regra desconstituída a decisão transitada em julgado por meio de ação rescisória. Mostra-se, portanto, absolutamente equivocada a distinção entre recursos e ações autônomas de impugnação, apontando ser a primeira espécie de impugnação o meio adequado a impugnar decisões ainda não transitadas em julgado, enquanto a segunda forma de impugnação se reservaria para decisões já transitadas em julgado. O diferencial entre essas duas espécies de impugnação deve ser buscado tão somente na existência ou não de processo distinto daquelé no qual a decisão impugnada foi proferida. 64.1.2.2. Mandado de segurança contra ato judicial Em razão da opção do Código de Processo de criar um rol exauriente de cabimento do agravo de instrumento, será inevitável uma utilização mais frequente do mandado de segurança contra decisão interlocutória não impugnável imediatamente. Diante de tal realidade, é importante a compreensão do cabimento do mandado de segurança contra ato judicial. Segundo o art. 5o, II, da Lei 12.016/2009, não se concederá mandado de segurança contra decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo, parecendo que a interposição de mandado de segurança em desrespeito à previsão legal leva o processo à extinção, sem resolução de mérito por impossibilidade juridica do pedido. É preciso registrar que o dispositivo legal ora comentado, ao menos em sua literali- dade, trouxe considerável novidade ao sistema processual, tendo em vista que o art. 5o, II, da Lei 1.533/1951 previa 6 não cabimento de decisão passível de recurso, sem qualquer menção aos efeitos do recurso cabível. A compreensão exata do dispositivo legal exige uma breve análise das diferentes espécies de efeito suspensivo existentes em nosso ordenamento jurídico. Nem todo recurso tem efeito suspensivo previsto em lei, mas, em todos eles, é Possível a sua obtenção no caso concreto, desde que preenchidos determinados requisitos. O efeito suspensivo previsto em lei, que de nada depende para ser gerado, e chamado de efeito suspensivo próprio (ope legis), enquanto o efeito suspensivo °btido no caso concreto, a depender do preenchimento de determinados requisitos, Na vigência do CPC/1973, o Supremo Tribunal Federal pacificou o entendimento de não ter a reclamação natureza U® ação, sendo mero exercício do direito de petição' STF, Tribunal Pleno, ADI 2.212/CE, rel. Min. Ellen Grade, J. 0^.10.2003, DJ 14.11.2003, p. 11; STF, ADI 2.480/PB, Tribunal Pleno, rel. Min. Sepúlveda Pertence, J. 02.04.2007, DJe 15.06,2007. Com o CPC/2015 o entendimento fòl modificado, passando o tribunal a entender pela natureza de atfo da reclamação; STF, 1* Turma, Rel 24.417 AgR/SP, rel. Min. Roberto Barroso, J. 07/03/2017, DJe 24/04/2017. porque em regra o recurso não o tem. è chamado de efeito suspensivo impróprio, L?«. o,, U» Mr.» *•SXS22, SÍSS.tí F ;	,	. v . J_ JP «eeurança, pelos mesmos motivos exDo<^ caso, mteresse de agir no mandado de seg V v^	postos nos comentários acima ao art. 5o, II, da Lei Uma interpretação literal do dispositivo legal levará o operador a concluir, con- trario sensu, que, sendo cabível da decisão recurso sem efertcpassa a *r cabível o mandado de segurança. A conclusão, entretanto, nao pode ser essa, sendo pacificado o entendimento de que mesmo decisões	f®° suspensivo não podem ser impugnadas por meio de mandão de segurança, faste até mesmo entendimento sumulado no Supremo Tribunal Federal nesse sentidoi , amda que em interpretação do atualmente revogado inciso II do art. 5 da Lei 1-533/1951, Para se compreender a possibilidade de impugnação de pronunciamento judicial por meio de mandado de segurança, é preciso visualizar quatro situações: (.) o despacho não é recorrível nem impugnável por mandado de segurança, considerado tratar-se de pronunciamento que meramente dá andamento ao procedimento; (u) dearao recor- rível por recurso com efeito suspensivo (efeito suspensivo propno) nao e impugnável por mandado de segurança; (iii) decisão recorrível por recurso sem efeito suspensnro pela literalidade do dispositivo passa a ser impugnável por mandado de segurança, (ív) decisão irrecorrivel é impugnável por mandado de segurança; (v) decisão tranateda em julgado não é atacável por mandado de segurança (art. 5 , III, Lei 12.016/2009). No tocante a decisão recorrível por recurso sem efeito suspensivo, a jurisprudência firmada antes da atual normatização do mandado de segurança indicava para a possibilidade de mandado de segurança tão somente em situações teratologicas, quando o mecanismo recursal previsto em lei não se mostrasse eficiente para a efetiva tutela dos interesses da parte32. A regra era, portanto, o não cabimento de mandado de segurança, já que para todos os recursos que não têm efeito suspensivo pela lei ele poderá ser concedido no caso concreto pelo juízo, desde que preenchidos os requisitos legais (efeito suspensivo impróprio). Há diversas decisões do Superior Tribunal de Justiça entendendo incabível o mandado de segurança quando cabive o agravo de instrumento, considerando que esse recurso, apesar de não ter eíeito suspensivo automaticamente previsto em lei, poderá receber efeito suspensivo no caso concreto. Há decisões, inclusive, que negam cabimento, até mesmo de açao cautelar inominada nesses casos33. Como ensina parcela da doutrina, o cabimento do mandado de segurança con^ tra decisão judicial só será admitido quando o recurso cabível contra ela não tiver nem puder ter efeito suspensivo34. Justamente por concordar com esse entendune > tenho extrema dificuldade na admissão do mandado de segurança contra decisão q ji súmula 267/STF: ‘Não cabe mandado de segurança contra ato passível de recurso ou correição'	^ 32 STJ, Corte Especial, MS 16.078/AL, rel. Min. Castro Meira, j. 31.08.2011, DJe 26.09.2011; STJ, 5* Turma, RM MG, rel. Arnaldo Esteves Lima, ]. 09.10.2007, DJ 05.11.2007, p. 285. 33 STJ, 2* Turma, AgRg no REsp. 886.613/SP, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 03.02.2009, DJE 18.02.200 3. Medina-Araujo, Mandado, n. 5.3.2, p. 79. possa ser atacada por recurso* independentemente da previsão de efeito suspensivo, porque parto da premissa de que todo recurso tem efeito suspensivo impróprio35. No Superior Tribunal de Justiça, existem decisões que admitem dentro de uma excepcionalidade gritante a interposição de mandado de segurança contra decisão recorrível, desde que: (a) trate-se de decisão teratológica, o que acarreta a aberratio iuris*. e (b) potencial da decisão de gerar grave dano de difícil ou incerta reparação37. A regra, portanto, é pelo não cabimento do mandado de segurança quando a decisão for recorrível, independentemente dos efeitos de tal recurso. O Supremo Tribunal Federal parece também limitar o cabimento do mandado de segurança às decisões irrecorríveis38. Em razao do posicionamento ora defendido, mesmo diante de decisões terato- lógicas, aptas a gerar um grave dano de difícil ou incerta reparação à parte, entendo que o caminho correto é a interposição do recurso cabível e, quando ausente da lei, o pedido expresso de concessão de efeito suspensivo, com o que sempre se permitirá ao recorrente evitar danos. Esse entendimento, entretanto, só tem aplicabilidade nas hipóteses nas quais o recurso cabível contra a decisão não será eficaz para reverter a sucumbência do recorrente. Sendo inútil o recurso será cabível o mandado de segurança, sendo justamente essa hipótese aplicável, a depender do caso concreto, à decisão interlocutória não recorrível por agravo de instrumento. Essas decisões não se tornam irrecorrfveis, porque são impugnáveis na apelação e nas contrarrazões desse recurso, nos termos do art 1.009, § Io, do CPC. Mas nesse caso a questão do tempo pode tornar o meio de impugnação inútil, não havendo sentido permitir o perecimento de um direito porque o meio de impugnação cabível previsto em lei não tem aptidão de reverter a sucumbência suportada pela parte de forma concreta. A decisão interlocutória sobre a competência, por exemplo, deve ser reexamina imediatamente, e não somente no momento de julgamento da apelação, ainda mais porque o art 64, § 4, do CPC, prevê que os atos praticados por juízo incompetente são válidos. Qual a utilidade de se impugnar a decisão que indefere o acordo procedimental, previsto no art 190, do CPC, em apelação ou contrarrazões desse recurso? E a decisão que determina a emenda da petição inicial? Interessante exemplo do que se defende foi dado em julgamento do Superior Tribunal de Justiça, que admitiu a interposição de mandado de segurança contra decisão do recurso de embargos infringentes previsto no art. 34 da LEF39. Por se t^tar de decisão de única instância, não pode ser impugnado por recurso especial, °ão obstante caiba o recurso extraordinário. O cabimento desse recurso não permite a conclusão de a decisão ser irrecorrível, mas, se o vício teratológico da deci- „ Dlnamarco, A nova, a 74, p. 147-148; Neves, Manual, a 20.4, p. 505-506. v ^ AgRg no REsp 964,154/MT, rel. Maria The reza de Assis Moura, 6* Turma, j. 11,10.2011, DJe 03.11.2011. STJ, 3* Turma, RMS 25.837/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j, 21.10.2008, DJE 05.11.2003. „ ^ 11 Turma, RMS 25340/DF, rel. Min, Mareo Aurélio, J. 25,10.2005, £U 09.122005, p. 17. Informativo 507/STJ, 2'1 Turma, RMS 31.681 -SP, rel. Min. Castro Melra, j. 18.102012. são afrontar norma federal, será inviável à parte se valer do recurso extraordiná ? para sua alegação. Nesse caso, embora exista um recurso cabível contra a dec’* a matéria a ser veiculada é incompatível com o recurso disponível, o qUe habüjf0’ cabimento do mandado de segurança.	0 Outra hipótese interessante decorre da excepcional hipótese de o juiz, em su sentença, apesar de negar provimento ao pedido do autor, expressamente manter a tutela antecipada anteriormente concedida. Havendo uma sentença, o recurso cabíve] é a apelação, mas o réu não tem interesse recursal na interposição de apelação contra sentença de total improcedência do pedido do autor. Mesmo que se considere a existência de um capítulo da decisão que o faz sucumbir - a manutenção da tutela antecipada -, não há interesse recursal na apelação, porque, se o autor não recorrer da sentença, haverá o trânsito em julgado da sentença integralmente favoravel ao réu. Poderia se imaginar que o interesse surgirá com a interposição da apelação pelo autor, considerando que nesse caso a tutela antecipada será mantida até o julgamento do recurso. A saída, portanto, seria um recurso adesivo de apelação por parte do réu. Ocorre, entretanto, que o recurso principal e o recurso adesivo são julgados ao mesmo tempo, e, quando isso ocorrer, o recurso será julgado prejudicado, considerando que após o julgamento da apelação principal a questão a respeito da manutenção da apelação terá perdido seu objeto. Note-se que nem mesmo uma tutela de urgência no recurso adesivo poderia ser concedida, considerando que não é viável antecipar os efeitos de um resultado que já se sabe de antemão não sera obtido. Como se pode notar, não há alternativa para o réu que pretende a revogação imediata da tutela antecipada que não o mandado de segurança. O art. 5o, III, da Lei 12.016/2009 prevê expressamente entendimento jurispruden- cial consagrado de não cabimento do mandado de segurança contra decisão transitada em julgado1214, o que é interessante, porque evita que esse meio de impugnação seja utilizado como sucedâneo de ação rescisória, o que iria contrariar o funcionamento do binômio “segurança jurídica-justiça das decisões” planejado pelo legislador. Registre-se nesse tocante o polêmico julgamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que decorrido o prazo de cinco dias dos embargos de declaração contra decisão irrecorrível já não seria mais cabível o mandado de segurança, nos termos do art. 5o, III, da Lei 12.016/20091215. O entendimento perde substancialmente sua relevância diante das novidades do Código de Processo Civil. No tocante às decisões interlocutórias não impugnáveis por agravo de instrumento não há trânsito em julgado em cinco dias porque a decisão é recorrível por apelação ou contrarrazões. E no tocante às decisões monocraticas caberá sempre o recurso de agravo interno, nos termos do art. 1.021 do CPC, sen desnecessária a utilização do mandado de segurança contra tais espécies de decisão. CLASSIFICAÇÃO DOS RECURSOS Sumário: 651 Introdução - 65.2. Objeto imediato do recurso - 65.3. Fundamentação recursal (causa de pedir) - 65.4. Abrangência da matéria impugnada - 65.5. Independência ou sutjordinàção. 65.1. INTRODUÇÃO A tarefa de classificar um instituto jurídico como o recurso pode se mostrar interminável, porque haverá tantas classificações quantos forem bs critérios adotados. Ao que parece, são apenas quatro critérios - e consequentemente quatro classificações - mais importantes que merecem comentário. 65.2. OBJETO IMEDIATO DO RECURSO No tocante ao objeto imediato, os recursos se dividem em recursos ordinários e extraordinários* nomendatura que não se mostra feliz em virtude da existência, em nosso ordenamento processual, de recursos específicos com tais nomes. De qualquer forma, trata-se de nomenclatura consagrada pela doutrina, razão pela qual será mantida. Recursos que têm como objeto imediato a proteção e a preservação da boa aplicação do Direito são chamados de recursos extraordinários. Essa espécie de recurso é prevista no ordenamento processual com o objetivo de viabilizar no caso concreto uma melhor aplicação da lei federal e constitucional, permitindo que por meio deles se preservem tais normas legais. O objetivo, como sé nota, não é a proteção d» direito subjetivo da parte no caso concreto, mas a proteção do direito objetivo, entendendo-se a sua preservação como significativa para toda a sociedade, e não só Para a parte sucumbente. É natural que, nesse caso, o recurso servirá mediatamente ao recorrente, porque o seu provimento o beneficiará, mas o importante é lembrar não é esse o objetivo do legislador ao prevê-los, sendo essa vantagem obtida pelo recorrente uma mera consequência prática verificada no caso concreto1216. sgQ somente três os recursos extraordinários: recurso especial, recurso extraordinário ç embargos de divergência1217. Sempre que o objetivo do legislador não consistir em preservar o ordenamento jurídico, ou ainda, o direito objetivo, mas proteger o interesse particular da parte (direito subjetivo) no caso concreto, o recurso será classificado como ordinário. Em regra, o recurso é ordinário, sendo que todos os recursos com previsão legal qne não sejam extraordinários são considerados como ordinários. Ê evidente que, nesses casos, também se obterá uma preservação do direito objetivo por meio de uma melhor aplicação da lei, mas essa é uma mera consequência do provimento do recurso, cuja existência se justifica na proteção do direito subjetivo da parte. 65,3. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL (CAUSA DE PEDIR) Em decorrência do princípio da dialeticidade, todo o recurso deverá ser devidamente fundamentando, expondo o recorrente os motivos pelos quais ataca a decisão impugnada e justificando seu pedido de anulação, reforma, esclarecimento ou integração. Trata-se, na realidade, da causa de pedir recursal. A amplitude das matérias dessa fundamentação divide os recursos entre aqueles que têm fundamentação vinculada e os que têm fundamentação livre. Nos recursos de fundamentação vinculada o recorrente não poderá alegar qualquer matéria que desejar, estando sua fundamentação vinculada às matérias expressamente previstas em lei. O rol de matérias alegáveis em tais recursos é exaustivo, e o desrespeito a essa exigência legal acarretará, a inadmissibilidade do recurso por irregularidade formal1218. Essa espécie de recurso é excepdonal, havendo somente três: recurso especial, recurso extraordinário e embargos de declaração1219, ainda que nesse último caso o Superior Tribunal de Justiça venha admitindo de forma excepcional, limitada a situações teratológicas, os embargos de declaração com efeitos infringentes, nos quais a fundamentação não estará vinculada às hipóteses legais da omissão, obscuridade, contradição e erro materiaL O tema é aprofundado no Capítulo 72, item 72.7. A regra é o recurso ter fundamentação livret o que significa ampla liberdade ao recorrente no tocante às matérias a serem alegadas em sua fundamentação recursal. É natural que, apesar de não existirem limitações legais « priorr, como ocorre nos recursos de fundamentação vinculada, haverá sempre no caso concreto uma limitação lógica e jurídica, porque o recorrente não terá interesse em alegar toda e qualquer matéria, mas somente aquela aplicável ao caso sub judice. Ademais, será obrigado a respeitar os limites objetivos da demanda e o sistema de preclusões. Essa obviedade, inclusive, se verifica até mesmo nos recursos de fundamentação vinculada, já „ye não tem sentido se imaginar que o recorrente alegará, necessariamente, todas jjs matérias que a lei prevê, mas somente aquelas que interessam no caso concreto. $5.4. ABRANGÊNCIA DA MATÉRIA IMPUGNADA Segundo tradicional regra do direito pátrio, o objeto do recurso será limitado pela decisão recorrida, não podendo extrapolá-lo. A exceção atualmente fica por conta do disposto no art. 1.013, § 3o, I, do CPC, que permite ao Tribunal, no julgamento de apelação contra sentença terminativa (art 485 do CPC), conhecer íme- áiatamente o mérito da ação ainda que tal matéria não tenha sido enfrentada em primeiro grau de jurisdição, desde que preenchidos os requisitos legais. Nos demais incisos de referido dispositivo legal a sentença apelada será de mérito (art. 487,1, do CPC), mas também nesse caso o tribunal poderá julgar imediatamente mérito não decidido em primeiro grau, como no julgamento de pedido não enfrentado, por ser a sentença extra ou citra petita. De qualquer forma, a regra continua a ser aquela que condiciona o Tribunal em sede recursal a somente se manifestar a respeito de matérias que tenham sido decididas no pronunciamento impugnado. São chamados de recursos totais os recursos que têm por objeto a integralidade da parcela da decisão que tenha gerado sucumbência à parte recorrente, enquanto os recursos parciais são aqueles nos quais somente uma parcela da decisão que gerou a sucumbência da parte recorrente é objeto do recurso. Utilizando-se a ideia de capítulos de sentença, que pode na verdade ser aplicada para qualquer espéde de decisão, o recurso total é aquele que impugna a totalidade dos capítulos da decisão que geraram sucumbência à parte, enquanto o recurso parcial é aquele no qual somente um, ou alguns dos capítulos que geraram sucumbência são objeto do recurso, havendo no caso concreto capítulo que, apesar de gerar sucumbência à parte, não é objeto de impugnação. Registre-se que recurso total não significa recurso que tenha como objeto a integralidade da decisão impugnada, porque havendo uma parcial procedência da pretensão, haverá parcela da decisão para a qual faltará à parte vitoriosa interesse recursal*. O que determina ser um recurso total ou parcial não é a identidade plena entre o objeto do recurso e da decisão impugnada, mas a identidade do objeto recursal com a sucumbência gerada pela decisão impugnada. Fernanda requer a condenação de Carlos ao pagamento de dano moral, lucros cessantes e danos emergentes, sendo que na sentença somente é acolhido o primeiro pedido. Será total a apelação interposta por Fernanda que tiver como objeto os lucros cessantes e os danos emergentes, embora não tenha o recurso uma identidade plena com o objeto da decisão impugnada. Será pardal o recurso na hipótese da apelação versar somente a respeito dos lucros cessantes ou somente a respeito dos danos emergentes. torfaosa Moreira, O novo, p, 115; Dldier-Cunha, Curso, p. 30-31. , VOLUME ÜKIQD - Daniel Amorlm Asiumpfào Neves MANUAL OE DIREITO PROCESSUAL CIVIL . VOLUME 	_ 65.5. INDEPENDÊNCIA OU SUBORDINAÇÃO	 Recurso independente é aquele oferecido pela parte	prazo recursal se^ importar a postura adotada pela parte contrária diante da decisão impugnada. Recurso subordinado é aquele interposto no prazo de contrarrazões e recurso apresentado pela parte contrária, motivado não pela vontade originaria e impugnar a decisão, mas como contraposição ao recurso oferecido pela outra p e. recurso independente condiciona-se exclusivamente ao preenchimento de seus p pnos pressupostos de admissibilidade para que seja decidido no mérito, enquanto o recurso su ordinado está condicionado ao conhecimento do recurso independente e ao preenchimento de seus próprios pressupostos de admissibilidade para que seja decidido no mérito. Apesar da impropriedade da nomenclatura, é tradicional a doutrina se referir ao recurso independente como recurso principal e ao recurso subordinado como recurso adesivo6, havendo expressa previsão dessa segunda espécie de recurso no art 997, §§ Io e 2°, do CPC. É importante consignar que o recurso adesivo não é uma espécie recursal, mas tão somente um recurso interposto de forma diferenciada7 e com um pressuposto de admissibilidade particular, também presente no agravo retido (conhecimento do recurso principal). Dessa forma, os recursos de apelação, recurso especial e recurso extraordinário poderão ser oferecidos pela forma independente - principal - ou subordinada - adesiva. Constata-se, portanto, qüe os pressupostos processuais genéricos e específicos são os mesmos nas duas formas de interposição: se o recurso principal exige preparo, também se exigirá do adesivo; se exige pré- -questionamento, assim também se exigirá do adesivo etc. Registre-se que esse tratamento igualitário não se aplica quando existente alguma espécie de prerrogativa ao sujeito que ingressa com o recurso na forma principal. Portanto, não é por que a Fazenda Pública tem o prazo em dobro para recorrer que o particular também o terá para ingressar com recurso adesivo. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que o recorrente adesivo não se aproveita de gratuidade concedida exclusivamente ao recorrente principal®. Existe certa divergência na doutrina a respeito da taxatividade do rol recursal previsto no art 997, II, do CPC: apelação, recurso especial e recurso extraordinário9. Existe doutrina que defende seu cabimento na hipótese de recurso ordinário10, do recurso inominado previsto pelo art. 41, caput, da Lei 9.099/1995 (Juizados Especiais)11 e de agravo de instrumento contra decisão interlocutória de mérito12. Na vigência do CPC/1973, a doutrina amplamente defendia ser o rol legal taxativo, sendo inviável o cabimento de recurso adesivo fora das hipóteses expressamente Araken de Assis, Manual, n. 3.3.1, p, 56-57. Barbosa Moreira, Comentários, n. 172, p, 316; Araken Filho, Direita, n. 64, p. 319-320. Informativo 458/STJ; 4.*Turma, REsp 912.336/SC, rel. Min. Aldlr Passarinho Junior, j. 02.122010. Entendendo tratar-se de rol exaustivo; Marinoni-Mitidiero, Comentários, vol. XVI, p. 181; Assis, Manual, n. 3-33-U p. 78. Barbosa Moreira, Comentários, n. 173, p. 317; Nery Jr-Nery, Comentários, p. 2.017; Didier Jr-Cunha, Curso, p. 176. Cheim Jorge, Teoria, p. 296. Contra; Enunciado 6B/FONAJE e Enunciado 59/FONAJEF Medina, Novo, p. 1359; Talamini-Waldeck, Comentários, p, 322. previstas pela lei13, sendo esse o entendimento consagrado no Superior Tribunal de justiça14- Com o advento do Código de Processo Civil de 2015 e a possibilidade do julgamento pardal do mérito de forma definitiva, por meio de decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento, parece ser mais adequada a ampliação das hipóteses de cabimento ao menos para esse caso15. Afinal, nesse caso o agravo de instrumento cumpre no sistema a mesma função da apelação: impugnar decisão definitiva de mérito, proferida mediante cognição exauriente e juízo de certeza. Para que surja no caso concreto a possibilidade de interposição de recurso adesivo, é indispensávd a ocorrência de duas circunstâncias16: (a) sucumbência recíproca17, de forma que ambas as partes tenham interesse recursal, podendo tal sucumbência recíproca derivar do julgamento de diferentes ações numa mesma sentença, como ocorre com a ação “principal” e a reconvenção18, e (b) interposição de recurso na forma principal por somente uma das partes, porque o recurso adesivo é destinado para aquele que não pretendia recorrer, o que resta demonstrado por meio da não interposição do recurso na forma principal. Na realidade, a regra de que o recurso adesivo é instrumento exclusivo da parte que não quer recorrer determina que mesmo tendo sido interposto recurso principal viciado no aspecto formal, motivo para sua inadmissibilidade, não se admitirá o recurso adesivo19. O Superior Tribunal de justiça entende inaplicável o princípio da fungibilidade para receber o recurso principal intempestivo como recurso adesivo20. Também não cabe recurso adesivo na hipótese de interposição de recurso principal parcial, não podendo a parte se valer de recurso adesivo para complementar o recurso interposto de forma principal21. Em ambos os casos é inequívoca a vontade da parte em recorrer de forma principal, sendo incabível o recurso adesivo, forma procedimental de interposição de recurso limitada à parte que demonstrou não pretender impugnar a decisão ao deixar de ingressar com recurso. Segundo art. 997, §1°, do CPC, interposto o recurso principal pelo autor ou réu, a outra parte terá legitimidade para a interposição do recurso adesivo, A redação do dispositivo legal mencionado suscita dúvidas a respeito da legitimidade ativa e " Araken de Assis, Manual, n. 33.3.1.2, pp. 59-60; Theodoro Jr, Curso, n. 540, p. 648; Plmentel Souza, Introdução, n. 5-l. p. 128; Marinonl-Arenhart-Mltidlero, Código, p. 931 ? ” STJ, AgRg nos EREsp 611395/MG, Corte Especial, rel, Min. Gilson Dipp, J, 07.063006, DJ 11,083006, p. 333. “ M«iiria, Novo, p. 1359. ” Araken de Assis, Manual a 333, p. 58-59; Chetm Jorge, Teoria, p. 291. " Admitindo recurso adesivo da parte vencedora para aumento da verba honorária; Informativo 363,4 ? Turma, REspi 1 -056,985-RS, reL Aldlr Passarinho Jr, J. 12.083008. STJ. 4* Turma, REsp 1,109349 J, rel. Mia Luis Felipe Salomão, J. 07.033013, DJe 19.033013. ” Araken de Assis, Manual, n. 3333, p. 62; Didler-Cunha. Curso, p. 91. STJ, REsp 739.632 S, 1* Turma, rel Mia Luiz Fl«. J. 15.053007, DJ 11.063007. STJ, REsp 867,042/AL, 1 .? Turma, rel. Min. Luiz Fux, J. 17.063008, DJe 07.083008. Chelm Jorge, Teoria, p. 313; Nery Jr, Teoria, a 2.11, p. 194. passiva do recurso adesivo. Para parcela da doutrina, a interpretação restriti dispositivo legal é a preferível, não se admitindo o recurso adesivo interpost ^ terceiro prejudicado ou pelo Ministério Público quando participa do processo° fiscal da lei1220. Da mesma forma, mais uma vez interpretando-se restritivam^^0 dispositivo legal, não pode o autor e/ou réu interpor recurso adesivo diante d 6 ° curso principal interposto pelo terceiro prejudicado ou o Ministério Público qu^ atua como fiscal da lei1221.	0 Ainda quanto à legitimação, interessante questão se coloca na hipótese d litisconsórcio. Sendo unitário, qualquer dos litisconsortes recorridos tem legittm-6 dade para o oferecimento do recurso adesivo. Sendo simples, só terá legitimidac[ o litisconsorte que figurar no recurso principal como recorrido, isto é, não p0(je recorrer adesivamente em relação a recurso principal que tenha por objeto matéria que não lhe diga respeito1222. Havendo a interposição de recurso na forma principal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões a esse recurso. Nesse momento procedimental poderá, além de responder o recurso já interposto, ingressar com o recurso adesivo desde que, é claro, exista interesse recursal (sucumbência recíproca). É admissível à apresentação de contrarrazões e de recurso adesivo em momentos distintos, desde que apresentados dentro do prazo de 15 dias1223 (todos os recursos que podem ser oferecidos de forma adesiva têm prazo de contrarrazões de 15 dias), também se admitindo que sejam elaborados numa mesma peça processual, desde que preencha os requisitos formais de ambos os atos (contrarrazões e recurso adesivo)1224. O Ministério Público, a Fazenda Pública e a Defensoria Pública têm prazo de contrarrazões e de recurso adesivo contado em dobro, nos termos dos arts. 180, caput, 183, caput, e 186, caput, todos do CPC. Como já afirmado, o julgamento do recurso adesivo está condicionado ao conhecimento do recurso principal, ou seja, ao julgamento de mérito desse recurso. É natural que, conhecido e julgado em seu mérito o recurso principal, o recurso adesivo pode não ser conhecido, bastando para tanto o tribunal considerá-lo inadmissível1225. Mesmo a desistência do recorrente principal torna prejudicado o recurso adesivo, de forma que não haverá sua análise pelo tribunal. Há interessante entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que havendo recurso especial adesivo, sendo inadmitido o recurso especial principal e só havendo recurso do recorrente principal, uma vez admitido seu agravo para julgamento do recurso especial principal, também deverá ser julgado o recurso especial adesivo1226. Excepcional hipótese ocorrerá se a desistência for fruto de má-fé, quando o tiibunal poderá acolher a desistência, deixando de julgar o recurso principal, mas ainda assim julgar o recurso adesivo. O entendimento encontra fundamento no art. 5« do CPC. Basta imaginar o autor que pede, por exemplo, R$ 100,00, recebe R$ 2,0, e só o réu apela da sentença pleiteando a improcedência do pedido, enquanto Q autor recorre adesivamente para majorar o valor da condenação para R$ 100,00. O recorrente principal, ciente da demora no julgamento da apelação, espera até a iminência de tal julgamento para desistir da demanda. Com essa postura desleal, impede o autor de executar os R$ 2,00 que recebeu, e não corre o risco de ver aumentada sua condenação. Toda má-fé deve ser repelida fortemente pelos tribunais, única forma de se evitar que o processo se tome uma “terra de ninguém” O Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de decidir pela inadmissão do pedido de desistência do recurso principal após o recorrente adesivo ter obtido tutela antecipada em seu recurso, com base em algo similar ao início do julgamento do recurso com a antecipação da tutela e na boa-fé29. A premissa é correta, mas não a conclusão. Não é possível o tribunal não aceitar a desistência do recurso, porque tal ato gera efeitos independentemente da homologação judicial, nos termos do art. 200 do CPC. A preservação do princípio da boa-fé teria sido mais adequadamente atendida com a homologação da desistência do recurso principal e, excepcionalmente, o julgamento do recurso adesivo. Informativo 554, 3* Turma, REsp U85.405-SP, 66 li. íj- ,v4. .n EFEITOS RECURSAIS Sumário: 66,1. Introdução - 66.2. Efeito obstativo - 66.3, Efeito devolutivo - 66.4. Efeito suspensivo - 66.5. Efeito translativo - 66.6. Efeito expansivo - 66.7. Efeito substitutivo - 66.8. Efeito regressivo - 66.9. Efeito diferido. 66.1. INTRODUÇÃO Tradicionalmente, os efeitos dos recursos são limitados ao efeito devolutivo e efeito suspensivo, havendo doutrina, entretánto, que prefere somar a esses dois tradicionais efeitos outros, como o expansivo, translativo e substitutivo. Na realidade, mesmo a doutrina que se limita a apontar o efeito devolutivo e suspensivo não desconhece os demais fenômenos, somente não os considerando efeitos do recurso ou tratando de tais temas dentro do efeito devolutivo1227. Sem adentrar nessa polêmica, o objetivo é descrever, da forma mais didática possível, os efeitos recursais lembrados pela doutrina pátria. As questões referentes à efetiva natureza jurídica de tais fenômenos processuais, apesar dé indiscutível importância acadêmica, não serão enfrentadas, firme na convicção de qúe na prática essas divergências têm pouca ou nenhuma relevância. 66.2. EFEITO OBSTATIVO 			° Neves Para outra parcela doutrinária, na realidade a interposição do recurso não • a predusão, mas simplesmente suspende a sua ocorrência até o momento e recurso for julgado1228. Há ainda uma terceira corrente, que toma por base 0 tado do julgamento do recurso interposto: não sendo o recurso admitido f° N- admissibilidade negativo), terá ocorrido somente o impedimento temporárj0V° ^ clusão, enquanto sendo o recurso julgado no mérito, com a substituição da H ?re‘ recorrida, o recurso terá realmente obstado a predusão1229.	ecisà0 De qualquer maneira, qualquer que seja a corrente doutrinária adotada, é sono o entendimento de que, durante o trâmite recursal, não é possível falar^' predusão da decisão impugnada, afastando-se no caso concreto durante esse iaCni temporal o trânsito em julgado e eventualmente a coisa julgada material (decisàod° mérito). Em razão de tal efeito do recurso, não se admite uma execução defini^ enquanto pendente recurso de julgamento, porque inexiste nesse caso o necessárj1 trânsito em julgado a permitir tal espécie de execução. 66.3, EFEITO DEVOLUT1VO Por efeito devolutivo entende-se a transferência ao órgão ad quem do conhecimento de matérias que já tenham sido objeto de decisão no juízo a quo. O conceito de efeito devolutivo já é suficiente para demonstrar que o nome dado a tal efeito não merece elogios, considerando-se que não ha nos recursos uma genuína devolução, mas uma simples transferência do órgão prolator da decisão impugnada para o órgão julgador. Somente se devolve matéria a determinado órgão jurisdicional se anteriormente esse órgão já teve competência para anahsa-la, não sendo exatamen- te isso o que ocorre com o chamado “efeito devolutivo”1230. Para salvar o nome, já tradicional e arraigado em nossa cultura jurídica, pode-se falar em devolução para o próprio Poder Judiciário, ainda que entre órgãos diferentes1231. Essa, inclusive, é outra questão interessante: o efeito devolutivo somente existe em recursos nos quais a competência é de órgão jurisdicional diferente daquele que proferiu a decisão? Em outras palavras, sendo o recurso julgado pelo mesmo órgão prolator da decisão (por exemplo, embargos de declaração), haverá efeito devolutivo? Apesar de importante corrente doutrinária entender que somente haverá e eito devolutivo em recursos dirigidos a outro órgão jurisdicional, diferente daquele que prolatou a decisão1232, não parece ser tal requisito exigido para a configuração ^ efeito devolutivo. O essencial desse efeito é tão somente a transferência de ma ^ ^ decidida para que seja novamente analisada e decidida, pouco importan o q órgão jurisdicional que fará tal reexame1233. Dessa forma, é correta a conclusão de que todo recurso gera efeito devolutivo, yariando-se somente sua extensão e profundidade. A dimensão horizontal da devolução é entendí a pe a melhor doutrina como a extensão da devolução, estabelecida pela matéria em relaçao à qual uma nova decisão é pedida, ou seja, pela extensão o recorrente determina o que pretende devolver ao tribunal, com a fixação derivando da concreta impugnação à matéria que é devolvida. Na dimensão vertical, entendida como sendo a profundidade da devolução, estabelece-se a devolução automática ao tribunal, dentro dos limites fixados pela extensão, de todas as alegações, fundamentos e questões referentes à matéria devolvida. Trata-se do material com o qual o órgão competente para o julgamento do recurso irá trabalhar para decidi-lo9. No tocante à extensão da devolução, análise que deve ser feita em primeiro lugar, é determinada a devolução a partir da matéria impugnada pelo recorrente, podendo o recurso ser total ou parcial. É correto mencionar nesse momento os capítulos da decisão que geram sucumbência à parte, sendo dela a escolha de impugnar todos eles, devolvendo-os ao tribunal, ou impugnar somente alguns, limitando assim tal devolução10, nos termos do art. 1.002 do CPC. Trata-se de aplicação do art. 1.013, caput, do CPC, dispositivo legal que consagra a máxima do direito romano tantum devolutum quantum appellatumn. Felipe cumulou pedidos de condenação em danos morais, lucros cessantes e danos emergentes. Na sentença, houve o acolhimento tão somente do pedido de danos morais, sendo rejeitados os pedidos de dano material (lucros cessantes e danos emergentes). É natural que Felipe não impugne o capítulo dos danos morais, já que nesse tocante se sagrou vitorioso, mas tendo sucumbido com relação aos danos materiais, dependerá de sua vontade impugnar os capítulos referentes aos lucros cessantes e danos emergentes em conjunto, somente um deles, ou ainda nenhum. A escolha de devolver os dois capítulos ou apenas um é inteiramente de Felipe, único responsável pela fixação da extensão da devolução. Uma vez fixada a extensão do efeito devolutivo, a profundidade será uma consequência natural e inexorável de tal efeito, de forma que independe de qualquer manifestação nesse sentido pelo recorrente. O art. 1.013, § Io, do CPC especifica que a profundidade da devolução quanto a todas as questões suscitadas e discutidas, ^da que não tenham sido solucionadas, está limitada ao capítulo impugnado, ou seja, à extensão da devolução. Trata-se de antiga lição de que a profundidade do efeito devolutivo está condicionada à sua extensão12. Conforme correto entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a aplicação 1.13, §§ l.° e 2.°, do CPC independe de qualquer alegação no recurso ou nas c°ntrarrazões, ainda que equivocadamente o julgado tenha qualificado tal efeito jk*o$a Moreira, Código, n. 237, p. 429; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 531; STJ, 3* Turma, REsp 714.068, rel. Min. » nâncy Andr'9hi. 11.“.04.2008. „ lnarnarco. A nova era, n. 65, p. 129. „ Fux* Curso, p. 955. ^ 3* Turma, AgRg no REsp 1.318.479/SP, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 9.9.2014, DJe 25.9.2014. como translativo, não o relacionando com a profundidade da devolução, como teria sido o mais adequado13. A devolução de todas as questões e fundamentos que digam respeito ao capítui0 da decisão devidamente impugnado e devolvido no plano orizontal é automática, decorrendo da própria lei e não da vontade das partes . essa orma, o órgão competente para o julgamento do recurso está obrigado a aplicar as regras do art. 1.013, §§ 1° e 2.o, do CPC, cuja omissão inclusive causa vicio processual corrigível por meio de embargos de declaração. Cumpre observar, entretanto, que o enfrentamento de tais questões e alegações somente poderá ser realizado díretamente pelo órgão julgador quando o processo estiver “maduro para julgamento. Carlos figura em demanda judicial no polo passivo, alegando em sua defesa a prescrição da dívida cobrada e, subsidiariamente, a sua extinção em razão de compensação com outra dívida. Acolhida a prescrição, é natural que o juiz não enfrente a alegação de compensação, atividade que se mostra inútil nesse momento processual em razão da vitória do réu fundada em decisão de mérito. Sendo a prescrição a única matéria enfrentada na sentença, o recurso do autor terá exclusivamente tal matéria como objeto. Ocorre, entretanto, que, uma vez afastada a prescrição em grau recursal, em aplicação das regras referentes à profundidade do efeito devolutivo, o Tribunal deverá passar a análise da alegação de compensação, ainda que a mesma não tenha sido enfrentada no primeiro grau ou ainda que as partes não tenham a ela se referido no recurso ou nas contrarrazões15. Esse julgamento imediato, entretanto, depende de como o processo se encontra no caso concreto, porque sendo necessária instrução probatória para se decidir a respeito da compensação, e não tendo tal prova sido produzida, é natural que a demanda volte ao primeiro grau de jurisdição para regular andamento. Entendo que, em razão da regra geral prevista no art. 1.013, § 2.°, do CPC, a previsão específica contida no § 4.° do mesmo dispositivo legal é inútil. Afinal, o tribunal passar a analisar as demais questões quando afasta prescrição ou decadência que fundamentou a sentença recorrida é consequência da profundidade do efeito devolutivo. A prova maior do alegado é que mesmo durante a vigência do CPC/1973, sem qualquer norma expressa nesse sentido, os tribunais já vinham atuando dessa maneira com fundamento nos §§ l.° e 2.° do art. 515 do diploma legal revogado, devolvendo o processo ao primeiro grau somente no caso de as outras matérias não estarem maduras para imediato julgamento16. Enquanto o § l.° do art. 1.013 do CPC trata de questões vinculadas ao capí* tulo impugnado, e o § 2.° do mesmo dispositivo dos fundamentos do pedido ou de defesa, não há menção expressa quanto a devolução, pela profundidade, de pedido não enfrentado pelo juízo inferior. A questão é interessante porque o juízo pode deixar de enfrentar pedido que tenha restado prejudicado em razão do acolhimento IJ Informativo 465/STJ: 2.* Turma, REsp 1.125.039 S, reL Min. Humberto Martins, J. 1 .«.03.2011; Informativo 468/StJ 1.» Turma, REsp 1.201.359/AC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 05.04.2011. '?* Fux, Curso, p. 957. 15 Informativo STJ/329, 6*Turma, REsp 794.089 J, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 28.08.2007. 16 STJ, 3* Turma, REsp 1.172.707/AL, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 28.52013, DJe 5.112013. ou rejeição de outro pedido. Havendo recurso e reforma dessa decisão, o pedido nâo enfrentado pelo juízo inferior terá que ser decidido, mas qual órgão será competente para tanto? Não resta duvida que a rafio da profundidade da devolução leva à conclusão de que esse pedido deve ser decidido originariamente pelo tribunal, desde que maduro para imediato julgamento. Por outro lado, realmente a hipótese não é consagrada no art. 1.013 do CPC. Realmente parece ser a melhor solução, ainda mais se for levado em conta o art 1.013, § 3.°, III, do CPC, que prevê a possibilidade de decisão originária pelo tribunal na apelação na hipótese de ser constatada omissão no exame de um dos pedidos. São situações diferentes, porque, no pedido não julgado por estar prejudicado, não há qualquer vício na sentença (o pedido não deveria mesmo ter sido julgado), enquanto a omissão gera sentença viciada (pedido que deveria ser decidido e não o foi). A analogia, entretanto, é inevitável. Especificamente quanto aos recursos extraordinário e especial, vale a menção ao art. 1.034 do CPC. O caput do dispositivo prevê que, sendo admitidos tais recursos, o tribunal julgará a causa, aplicando o direito, enquanto o parágrafo único, que mais interessa ao tema ora versado, prevê que, tendo sido admitido o recurso extraordinário ou especial por um fundamento, devolve-se ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução do capítulo impugnado. Apesar de o dispositivo não fazer expressa menção à necessidade de tais fundamentos já terem sido objeto de decisão prévia, ainda que não expressamente impugnadas pelo recurso, é possível concluir que o dispositivo consagra expressamente a profundidade do efeito devolutivo ao recurso extraordinário e especial, excepcionando-se nesse caso a exigência de prequestionamento1234. Nesse sentido cumpre destacar elogiosamente julgamento do Superior Tribunal de Justiça na vigência do CPC/1973 que, ao aplicar a profundidade do efeito devolutivo, permitiu o conhecimento de matéria que não havia sido anteriormente decidida em julgamento de recurso especial1235. A espécie de recurso chama a atenção, porque, nesse caso, a profundidade da devolução afasta o prequestionamento, conforme expressamente reconhecido no julgamento mencionado, ^6.4. EFEITO SUSPENSIVO declaratória e constitutiva) e ainda assim serão impugnadas por recursos de efeito suspensivo20. Como bem apontado pela melhor doutrina, a afirmação de que o recurso t efeito suspensivo não pode ser considerada correta, porque na realidade não ^ recurso que suspende a eficácia da decisão, mas sim sua recorribilidade, ou Seja ° mera previsão de um recurso que tenha como regra efeito suspensivo. Havendo * previsão em lei de recurso a ser “recebido com efeito suspensivo”, a decisão recorrível por tal recurso já surge no mundo jurídico ineficaz, não sendo a interposição do recurso que gera tal suspensão, mas a previsão legal de efeito suspensivo. O recurso nesse caso, uma vez interposto, prolonga o estado inicial de ineficácia da decisão até seu julgamento21. Essa é a razão pela qual não se admite execução provisória de sentença no prazo de interposição do recurso de apelação, porque, sendo esse recurso recebido no efeito suspensivo (art. 1.012, caput, do CPC), dever-se-á aguardar o transcurso do prazo, sendo certo que a interposição da apelação continuará a impedir a geração de efeitos da sentença até o seu final julgamento, ao passo que a não interposição produz o trânsito em julgado, com a liberação de seus efeitos. A regra se aplica também em sentido contrário, ou seja, caso o recurso previsto em lei não tenha previsão de efeito suspensivo, a decisão surge no mundo jurídico - com sua publicação - imediatamente gerando efeitos, independentemente de se ainda estar em trâmite o prazo recursai22. O raciocínio é simples: se o recurso, ainda que venha a ser interposto, não tem condições de impedir a geração dos efeitos da decisão, nenhuma razão existe para suspender tais efeitos até o momento de sua eventual interposição. Por essa razão, prolatada a decisão interlocutória, imediatamente passam a ser gerados seus efeitos, independentemente do transcurso do prazo para a interposição do recurso de agravo. Nem todo recurso tem efeito suspensivo previsto em lei, mas em todos elesé possível a sua obtenção no caso concreto, desde que preenchidos determinados requisitos. O efeito suspensivo previsto em lei, que de nada depende para ser gerado, é chamado de efeito suspensivo próprio, enquanto o efeito suspensivo obtido no caso concreto, a depender do preenchimento de determinados requisitos, porque em regra o recurso não o tem, é chamado de efeito suspensivo impróprio. Dessa forma, existem dois critérios para a concessão do efeito suspensivo: 1. ° critério: ope legis, no qual a própria lei se encarrega da previsão de tal efeito como regra; e 2. ° critério: ope judieis, no qual caberá ao juiz no caso concreto, desde que preenchidos os requisitos legais, a concessão do efeito suspensivo. A distinção é interessante porque no primeiro critério - efeito suspensiv0 próprio - a decisão que recebe o recurso no efeito suspensivo, além de não depen- “ Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 74. 2t Barbosa Moreira, Código, n. 143, p. 257, Dinamarco, A nova. n. 76, p. 150; Fux, Curso. p. 958. Scarpinella Bueno, Curso, v, 5, p. 75; Marlnoni-Arenhart, Manual, p. 533; Cheim Jorge, Teoria, n. 11.6-1- P' ^ der de provocação da parte, tem uma natureza declaratória, com efeitos ex tunc, considerando-se que reafirma e prorroga a situação de ineficácia natural da decisão recorrida. Já no segundo critério - efeito suspensivo impróprio a decisão, que depende de expresso pedido do recorrente, é a responsável pela concessão do efeito suspensivo, que somente existirá a partir dela, sendo, portanto, um pronunciamento de natureza constitutiva, com efeitos ex nunc. O art. 995, caput, do CPC prevê que, salvo quando houver disposição legal ou decisão judicial em sentido contrário, o recurso não impede a geração de efeitos da decisão impugnada, ou seja, no primeiro caso tem-se o efeito suspensivo próprio e no segundo, o impróprio. O parágrafo único prevê , os requisitos para a concessão do efeito suspensivo pelo relator no caso concreto: (i) risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, gerado pela geração imediata de efeitos da decisão e (ii) ficar demonstrada a probabilidade de provimento do recurso. Trata-se de requisitos típicos de tutela de urgência. Ainda que o dispositivo não o preveja explicitamente, o pedido expresso do recorrente continua a ser requisito para a concessão de efeito suspensivo pelo relator. Registre-se nesse tocante o disposto no art 1.012, § 4o do CPC, que prevê os requisitos para a concessão de efeito suspensivo a apelação que não o tenha por previsão legal Segundo o dispositivo legal a eficácia da sentença poderá ser suspensa pelo relator se o apelante demonstrar a probabilidade, de provimento do recurso ou se, sendo relevante a fundamentação, houver risco de dano grave ou de difícil reparação. Como se pode notar da leitura do dispositivo legal, a concessão de efeito suspensivo não está exclusivamente condicionada aos requisitos da tutela de urgência, como ocorre no art 995, parágrafo único, do CPC, mas também aos requisitos da tutela de evidência, já que basta ao apelante provar a probabilidade de provimento do recurso para que o efeito suspensivo seja concedido25. O dispositivo capta de uma forma mais adequada a nova realidade inaugurada pelo Código de Processo Civil quanto às diferentes espécies de tutela provisória, e bem por isso não deve ter sua aplicação limitada ao recurso de apelação.. Entendo que, mesmo que haja previsão genérica de efeito suspensivo ope iudicis no, art. 995, caput, do CPC, o art 1.012, § 4o do CPC deve ser considerado norma da teoria geral dos recursos14, o que não chegaria a ser uma novidade considerada a natureza de recurso padrão da apelação, que tem vários dispositivos aplicáveis a todas 18 espécies recursais. Como o parágrafo único do art 995 do CPC atribui ao relator o poder de conceder efeito suspensivo ao recurso, não surgem maiores complicações para recursos que, interpostos no tribunal, já têm sua distribuição feita in continenti, com a determinação do relator. Prevendo dificuldades na aplicação da regra aos recursos têm procedimento binário, com interposição perante o órgão julgador (a quo) e 0 julgamento perante o órgão competente para tanto {ad quem), o legislador prevê Ornara OHOTO, p. 516; Mello, Breves, p. 2243. Contra: Wambler-ConcelçSo-RIbelro-Mello, Primeiras, p. 1.446. Scarplnei|a Bueno, Manual, p. 609: Mediría, Novo, p. 1-352. regras expressas para a instrumentalização do pedido de efeito suspensivo pera o juízo ad quem mesmo que os autos ainda estejam no juízo a quo.	e Para a apelação, o art. 1.012, § 3.°, do CPC prevê que o pedido de efeito sus pensivo deve ser formulado por simples requerimento dirigido ao relator, quando a apelação já tiver sido distribuída (II) ou dirigida ao tribunal no período compreendido entre a interposição e distribuição do recurso, hipótese em que será o requerimento livremente distribuído, ficando o relator que o receber prevento para o exame e julgamento da apelação (I). Quanto aos recursos extraordinário e especial, o art. 1.029, § 5.°, também prevê que o pedido de efeito suspensivo seja formulado por meio de simples requerimento, dependendo do estágio procedimental o destinatário de tal peça: (I) ao tribunal superior respectivo, no período compreendido entre a publicação da decisão de admissão do recurso e sua distribuição, ficando o relator designado para seu exame prevento para julgá-lo; (II) relator, se já distribuída o recurso; (III) ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, no período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso, assim como no caso de o recurso ter sido sobrestado, nos termos do art. 1.0371236. Registre-se que o dispositivo foi substancialmente alterado pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que modificou o Código de Processo Civil em seu período de vacância. No texto originário a competência dos tribunais superiores deriva simplesmente da interposição do recurso especial ou extraordinário, sendo o presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau competente apenas no caso de recurso sobrestado em razão de julgamento repetitivo. Era uma inovação diante do entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal a respeito do tema (Súmulas 634 e 635). A novidade legislativa daria mais trabalho aos tribunais superiores, que teriam que decidir o pedido de efeito suspensivo em todo e qualquer recurso especial e extraordinário até sua distribuição no tribunal superior, trabalho que essencialmente vinha sendo desenvolvido em segundo grau de jurisdição na vigência do CPC/1973. Como a Lei 13.256, de 04.02.2016 foi uma lei nitidamente de interesse não só da Magistratura, mas em especial dos tribunais superiores, é fácil compreender as razões da mudança legal. De qualquer forma, tais regras devem ser saudadas em razão da notável dificuldade prática no pedido dê efeito suspensivo impróprio perante o tribunal, enquant° os autos do processo, contendo o recurso, estão no primeiro grau. A exigência tácita de ingresso de uma ação cautelar inominada, em flagrante ofensa ao sincretismo processual, para se pedir qualquer tutela de urgência nessas circunstâncias, incllus^ o efeito suspensivo impróprio, desafia a lógica e os princípios da economia ProceS* a e celeridade. A previsão expressa de que não é necessário ingressar com mais ^ ação, mas incidentalmente com um mero requerimento, descomplica o ProceS* por isso deve ser bastante elogiada. Só lamento que a lei tenha precisado dizer tão óbvio, que poderia já ter sido implementado apenas com alguma boa von dos tribunais. Especificamente quanto aos embargos de declaração, é preciso muito cuidado na interpretação do art. 1,026, caput> do CPC que prevê que tal recurso não tem efeito suspensivo. Uma interpretação simplista levaria à conclusão de que qualquer decisão, mesmo impugnada por embargos de declaração, geraria efeitos imediatos, mas tal conclusão é equivocada. A decisão só pode gerar efeitos na pendência dos embargos de declaração se já era capaz de provocá-los antes de sua interposição, até porque não ter efeito suspensivo é diferente de ter efeito ativo, na falta de melhor nome. Significa que, se a decisão impugnada pelos embargos de declaração já é ineficaz, assim continuará até o julgamento do recurso26. Conforme analisado anteriormente, é o que ocorre com as decisões impugnáveis por recurso com efeito suspensivo próprio. Sendo a decisão eficaz, porque impugnável por recurso sem efeito suspensivo próprio, a interposição dos embargos de declaração não interrompe sua eficácia, o que, entretanto, poderá ocorrer excepcionalmente nos termos do art 1.026, § l.°, do CPC. Para tanto, o recorrente deve demonstrar a probabilidade de provimento do recurso, ou, sendo relevante a fundamentação, existência de risco de dano grave ou de difícil reparação. Ê aparentemente no sentido do texto o Enunciado 218 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): “A inexistência de efeito suspensivo dos embargos de declaração não autoriza o cumprimento provisório da sentença nos casos em que a apelação tenha efeito suspensivo”. A apelação merece especial atenção no tocante ao efeito suspensivo. O art. 1.012, caput, do CPC, prevê como regra o efeito suspensivo ope legis, de forma que a mera prolação da sentença já é o suficiente para retirar-lhe os efeitos, sendo a suspensão da eficácia prorrogada até o julgamento da apelação. Há, entretanto, exceções a essa regra, nas quais o efeito suspensivo será ope iudicis, dependendo, portanto, do preenchimento de requisitos legais no caso concreto. Ainda que a apelação seja tradicionalmente lembrada como recurso com efeito suspensivo é importante lembrar que, além das exceções previstas no próprio art. 1.012 do CPC, existem várias e importantes legislações extravagantes que retiram o efeito suspensivo da apelação: art. 14 da Lei 7.347/1985, na ação civil pública Cna ação popular o Superior Tribunal de Justiça prefere a aplicação do art. 19 da Lei 4.717/1965, de apelação no duplo efeito27), art 14, § 3o da Lei 12.016/2009, no mandado de segurança, art. 58, V, da Lei 8.245/1991, nas ações regidas pela Lei de Locações e art 14 da Lei 5.478/1968 (ação de alimentos, também aplicável à ação sconeratória2*). Além disso, a previsão do art 1.012, § 1°, V do CPC tem um potencial de aumentar consideravelmente a quantidade de apelações sem efeito suspensivo. E isso Porque a sentença que confirma ou concede a tutela provisória passa a ser recor- Sarplnella Bueno, Novo, p. 663; Mazzei, Breves, pp. 2286-2.287; Enunciado 213 do FPPC: 'A Inexistência de efeito 5IJspenstvo dos embargos de declaração não autoria o cumprimento provisório da sentença nos casos em que a >petaçao tenha efeito suspensivo* a ^ 2* Turma, REsp. 1.188.564/SP, reL Mia Mauro Campbell Marques, j. 10.8.2010, DJe 10.9.201 Q. rível por apelação sem efeito suspensivo29- Caso vingue a aposta do legislador e aumentar significativamente a eficácia vinculante de precedentes criados com exata finalidade pelos tribunais, será extremamente comum a concessão de tutela d* evidência nos termos do art 311, II, do CPC, com o que as sentenças que a venha^J a confirmar serão impugnadas por apelação sem efeito suspensivo30. Por fim, cabe uma observação quanto à apelação que impugna decisão interlocutória, nos termos do art. 1.009, § 1® do CPC. Nesse caso, apesar da omissão legal, parece correto concluir que quanto às decisões interlocutórias impugnadas por sentença a apelação não terá efeito suspensivo. Realmente não teria qualquer sentido suspender os efeitos de uma decisão que já vem gerando normalmente seus efeitos desde sua prolação em razão da apelação. Ademais, mesmo que recorrida em apelação, o tratamento procedimental destinado a essa situação deve ser o do agravo de instrumento, que não tem efeito suspensivo legal, 66.5. EFEITO TRANSLATIVO Por efeito translativo entende-se a possibilidade de o tribunal conhecer determinadas matérias de ofício no julgamento do recurso31. Tradicionalmente associado às matérias de ordem pública (processuais e materiais), também se aplica o princípio ora analisado àquelas matérias que, apesar de nao serem propriamente de ordem pública, contam com expressa previsão legal no sentido de poderem ser conhecidas de ofício pelo juiz. É o caso, por exemplo, da prescrição, que, apesar de não ser uma matéria de ordem pública - afinal, pode ser objeto de renúncia nos termos do art 191 do CC pode ser conhecida de ofício no julgamento de recurso em razão da previsão contida nos arts. 332, § Io e 487, parágrafo único, ambos do CPC. Quanto ao conhecimento da prescrição de ofício em julgamento recursal, am- plamente admitido na jurisprudência, registre-se posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de não admitir o efeito translativo para que o tribunal modifique sem provocação a aplicabilidade de prazo maior ou menor à prescrição. Nesse caso, entende-se que a abrangência temporal dos efeitos da sentença não pode ser modificada de ofício, porque não se justifica a ratio de ser a prescrição reconhecível de ofício, qual seja, evitar-se o desenvolvimento de um processo em que haja perda do direito de ação, o que violaria o princípio da economia processual” Tendo sido a matéria de ordem pública ou a qualquer outra conhedvel de ofício objeto da impugnação recursal, essa matéria será analisada em razão do efeiW devolutivo; não havendo até o momento recursal qualquer decisão a seu respeito a matéria de ordem pública ou a prescrição poderá ser analisada originariamente pelo tribunal em razão do efeito translativo. Não é tranquila a adoção desse efeito » Enunciado 144 da II Jornadas de Direito Processual Civil do CJF; 'No caso de apelação, o deferimento de tu provisória em sentença retlra-Jtie o efeito suspensivo referente ao capitulo atingido pela tutela” w Câmara, O novo, p. 515. Nery Jr„ Teoria, n. 3.5.4, p. 482; Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 81; STJ, 1* Turma EDcl nos EDd no RESP *45' SC rel. Min. Luiz Fux, j. 21.06.2008. existindo parcela doutrinária que defende ser a possibilidade de o tribunal conhecer matéria de ordem publica e a prescrição de ofício uma consequência da profundi* fade do efeito devolutivo3\ Qualquer que seja o entendimento adotado, a possibilidade de o tribunal conhecer de ofício a matéria de ordem pública ou a prescrição no julgamento dos recursos ordinários é entendimento pacificado. Até mesmo nos embargos de declaração é admissível a alegação de matéria de ordem pública ou de prescrição origina- riamente com a alegação de que o juízo foi omisso ao deixar de se manifestar sobre matéria que deveria ter sido analisada de ofício. A grande questão enfrentada tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência diz respeito à possibilidade de os tribunais superiores conhecerem originariamente de tais matérias no julgamento dos recursos extraordinário e especial. A corrente doutrinária contrária ao efeito translativo nos recursos extraordinários encontra fundamento para tal posicionamento na ausênda de prequestionámento de tal matéria, o que impediría sua análise pelos órgãos de superposição. Não tendo sido essa questão enfrentada tampouco decidida pelo tribunal inferior, não poderia ser objeto de apredação pelos órgãos de superposição54. É esse o entendimento consagrado no Supremo Tribunal Federal35. Existe uma segunda corrente doutrinária - que parece ser a mais correta - que aponta o prequestionámento apenas como um requisito espedal de admissibilidade do recurso, voltado ao juízo de admissibilidade, e não o julgamento do mérito recursal. Dessa forma, uma vez preenchido o requisito de admissibilidade, ou seja, ver a matéria objeto dos recursos, o mesmo será conhecido pelos órgãos de superposição, e após esse momento aplica-se de forma irrestrita o efeito translativo do recurso. Tal entendimento acaba por exigir tanto o prequestionámento quanto a aplicação do efeito translativo. As matérias de ordem pública e a prescrição, portanto, somente poderão ser conhecidas, ainda que ex ojficio, se o recurso for conhecido. Caso o recurso especial ou extraordinário tenha como objeto somente a pretensa ofensa a uma matéria de ordem pública que não tenha sido discutida e decidida pelo Tribunal, o recurso não deverá ser conhecido, e assim tal matéria jamais chegará a ser analisada56. Mas se outra matéria qualquer foi objeto de prequestionámento e é impugnada pelo recorrente, o recurso deve ser conhecido e a partir desse momento admite-se o enfrentamento das matérias de ordem pública (alegadas pelo recorrente ou de ofício). Apesar de ter, durante razoável período de tempo, adotado tal entendimento57, o Superior Tribunal de Justiça passou a decidir conforme o entendimento desde fertxMa Moreira, Comentários, n. 244, p. 444; Araken de Assis, Manual, n. 24.8, p 226; Cheim Jorge, Teoria, p. 242; Sn. 2.* Turma, REsp 630.392 S, rel. Min. Castro Melra, j. 04.09.2007. “ Nery Jr. Teoria, n. 35,4, p 487-488; Barbosa Moreira, Comentários, p. 594; Medlna, O prequestionámento, p. 76-77; Wambter, Nulidades. p «0. STF. 2» Turma, Al 823593 AgR/MG, reL Mia Ellen Grade, j. 15/03/2011, DJe 04/04/2011; STF, 1» Turma, Al 657.656 ^ ED/MG, reL Min. Dias Toflbll, J. 18/05/2010, DJe 21/10/2010. Gusmto Carneira Requisitos, p. 119, Oliveira, Recurso, p. 339-342; Uma Freire, Condições, p. 89. AgRg no Ag 1.357,616/SP AgRg no Al 2010/0174457-4, rel. Min. Maria Isabel Gallotti (1145), 4.* Turma, j. 26.042011, ^ 04.052011; AgRg no* Ag 1382247 S, AgRg no Al 2010/0210946-0, rel. Min. Humberto Martins, 2.» Turma, J. sempre consagrado no Supremo Tribunal Federal, de forma a exigir o preqUe r namento de todas as matérias, inclusive as de ordem pública38.	H stl°- Houve uma esperança doutrinária de que esse panorama podería ser modific d em razão do parágrafo único do art. 1.034 do CPC. Segundo parcela da doutr ° o dispositivo consagra a geração do efeito translativo aos recursos excepcionais10* prever a possibilidade do tribunal superior, após a admissão do recurso especial ou extraordinário, de conhecer fundamentos não alegados para a solução do capítu lo impugnado39. A jurisprudência dos tribunais superiores, entretanto, manteve inalterada40 Registre-se por fim corrente doutrinária que defende a limitação do efeito translativo em todos os recursos à extensão do efeito devolutivo, de forma qu« 0 poder do tribunal de conhecer matérias conhecíveis de ofício só atinja os capítulos efetivamente impugnados pelo recorrente41. Esse entendimento foi consagrado pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal43. Parece até mesmo uma conclusão natural para aqueles doutrinadores que discordam de considerar a possibilidade de o tribunal conceder a tais matérias um novo efeito - chamado de translativo entendendo tratar-se de consequências da profundidade da devolução43. Não foi esse, entretanto, o entendimento adotado em julgamento do Superior Tribunal de Justiça para admitir a redução do valor da multa civil aplicada em ação de improbidade administrativa sem a devida impugnação em apelação. Para o tribunal, que não faz menção ao efeito translativo, mas à extensão e à profundidade da devolução, o valor da multa civil, ainda que não impugnado, pode ser reduzido de ofício pelo tribunal se for evidentemente excessivo ou desproporcional, levando-se em conta tratar-se de matéria de direito sandonatório44. Por fim, ainda que pareça obvio, é importante registrar o efeito translativo só poderá ser gerado em recurso que passe pdo juízo de admissibilidade, porque uma vez não admitido o recurso, não há como conhecer qualquer matéria, mesmo as conhecíveis de ofício. Por isso causa estranheza o precedente do Superior Tribunal 14.04.2011, DJe 26.04.2011; EDd na AgRg no AgRg 1.185.325 J,EDcl no AgRg no Al 2009/0083436-4, rel. Min.Cel» Umongi (Desembargador convocado do TJ/SP) (8175), 6.» Turma, J. 22.02.2011, DJe 14.03.2011; EDd no AgRg n0 REsp 1.043.561 O, EDcl no AgRg no REsp 2008/0064147-3, rei. Min. Francisco Falcáo (1116), rei. p/ acórdão Min- Luiz Fux (1122), 1.*Turma, J, 15.022011, DJe 28.022011, RODP, vd. 98, p. 134. u STJ, 2.' Turma, AgRg no REsp 1271.016 S, rei. Min. Humberto Martins, J. 26.062012, DJe 29.062012; SU1.* Tum*. AgRg no REsp 1269.158/DF, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 19.062012. DJe 22.062012; STJ, 4.» TUrma, EDd no "“P 1282259/AL rel. Min. Maria Isabel Gallotti, J. 19.062012, DJe 26.062012; STJ, 3.* Turma, AgRg no REsp RS, rel. Min. Massami Uyeda, j. 10.042012, DJe 20.042012. » Wambier-Conceiçâo-Rlbelro-MelIo, Primeiras, p. 1.504; Oliveira, Breves, n. 2310 Contra; Scarpinella Bueno, Manw p. 650. - STF, 2* Turma, ARE 1.125393 AgR-segundo/SC, rel. Min. Ricardo Lewandowskl, j. 30/11/2018, DJe 06/12/201& 5' 3* Turma, Aglnt nos EDd no AREsp 746.371 S, rel. Mln. Nancy Andrighl, j. 06/03/2018, DJe 09/03/2018 «i Barbosa Moreira, Comentários, n. 244, p, 444; Bedaque, Apelação, p, 463-466 Contra: Nery Jr„ Teorto. 3i‘ ‘ 485-486. u informativo 372/STF: Tribunal Pleno, AC 112 N, rel. Min. Cezar Peluso, J l.°.l 22004. » Araken de Assis, Manual, n. 24.8, p. 226; Dinamarco, Capítulos, n. 48, p. 105. 4 Ae Justiça que ao inadmitir ura agravo interno interposto contra decisão colegiada, pjssa ao conhecimento de questão de ordem pública45. 66t6. EFEITO EXPANSIVO Será gerado o efeito expansivo sempre que o julgamento do recurso ensejar decisão mais abrangente do que a matéria impugnada — ou ainda quando atingir sujeitos que não participaram como partes no recurso, apesar de serem partes na demanda. Na primeira hipótese, haverá efeito expansivo objetivo, que ainda poderá ser interno ou externo, a depender de a matéria atingida pelo julgamento do recurso estar localizada dentro ou fora da decisão impugnada. Na segunda hipótese tem-se o efeito expansivo subjetivo. O chamado efeito expansivo objetivo interno refere-se a capítulos não impugnados da decisão recorrida que serão atingidos pelo julgamento do recurso. Como se pode notar, trata-se de exceção à extensão da devolução, pois, apesar de não serem objeto da impugnação, serão ainda assim atingidos pelo julgamento recurso. Essa circunstância somente ocorre nos capítulos não impugnados que de alguma forma dependam dos capítulos impugnados, em relação de verdadeira prejudicialidade, sendo que a modificação destes leva à inexorável modificação daqueles, até mesmo por uma questão de lógica interna da decisão46. Numa demanda de Indenização por danos, Peter é condenado a pagar R$ 10.000,00 por ter sido considerado responsável pelo acidente que vitimou o autor. Em sua apelação, Peter somente impugna o an debeatur, afirmando que não teve qualquer responsabilidade no acidente. £ natural que acolhido tal fundamento pelo Tribunal, a questão do quontum debeatur, apesar de não ter sido objeto de impugnação específica, restará prejudicada, sendo atingida pelo resultado do recurso. Da mesma forma ocorre com o capítulo referente aos honorários e custas judiciais na hipótese de reforma do capítulo principal*7. Não teria qualquer sentido lógico ou jurídico julgar uma demanda improcedente e continuar a condenar o réu ao pagamento das verbas de sucumbência somente porque este não recorreu desse capítulo da sentença. O efeito expansivo objetivo externo se verifica sempre que o julgamento do recurso atinge outros atos processuais que não a decisão recorrida48. Ocorre, com ^«quência, nos recursos que não têm efeito suspensivo, o que permite a continuidade do procedimento, ainda que pendente de julgamento o recurso já interposto, c°mo ocorre com o agravo. Tal efeito, na realidade, é suficientemente explicado pelos efeitos expansivos da declaração de nulidade (art. 281 do CPC), porque, uma vez U	'	1 “7. 3* Turma, Aglnt no REsp 1.769,644/DF, rel Mio. Paulo de Tarso Sanseverlno. j. 15/03/2021, DJe 18/03/2021. Teoria, n. 3.53, p. 477; Dinamarco, Capítulos, n. 51, p, 111. Informativo 355, 4.» T„ REsp 440.993-DF, reL Aldlr „ ^ arinho Jr, 15.05300&. „ fofwmatiro 419/5TJ: Corte Especial, EREsp 423350/SP, reL Min. Eliana Calmon, J, 10.123009. Scarplnelta Bueno, Curso, v. 5, p. 84. reformada ou anulada a decisão por meio do recurso, todo ato posterior dependente do ato que não mais existe como antes será naturalmente atingido. Aline pediu a produção de uma prova pericial em primeiro grau de Jurisdição, pedido indeferido pelo juiz, tendo Aline interposto agravo de instrumento contra essa decisão, Como o recurso não tem efeito suspensivo, houve o julgamento antecipado da lide, em decisão devidamente recorrida por apelação. Durante o trâmite da apelação, o agravo de instrumento foi provido, determinando-se que Aline tinha o direito ã produção da prova pericial. Nesse caso, pelo efeito expansivo objetivo externo do recurso, a sentença será anulada como consequência do provimento do agravo. O mesmo fenômeno se verifica nos atos praticados em execução provisória quando a sentença exequenda é reformada ou anulada pelo julgamento do recurso. No tocante ao efeito expansivo subjetivo, que parcela significativa da doutrina prefere chamar de “dimensão subjetiva do efeito devolutivo”49, entende-se a possibilidade de um recurso atingir um sujeito processual que não tenha feito parte do recurso. Significa dizer que, havendo um litisconsórcio, nem todos os litiscon- sortes recorrem, e ainda assim o recurso beneficia a todos. Na aplicação desse princípio, a doutrina majoritária interpreta o art. 1.005 do CPC, que determina o aproveitamento do recurso pelos litisconsortes que não recorreram, nos termos do art. 117 do CPC. Dessa forma, limita-se ao litisconsórcio unitário a aplicação do efeito expansivo subjetivo, ou, como prefere parcela da doutrina, da dimensão subjetiva do recurso50. Interessante notar que ã doutrina se viu diánte de dois princípios contrários referentes ao tema. De ura lado, o princípio da realidade, que não admite que uma mesma questão fática ou jurídica seja decidida de forma diferente dentro do mesmo processo, ainda que o litisconsórcio seja simples. Esse princípio prestigia a lógica interna da demanda, o que favorece até mesmo o litisconsorte simples que não recorreu, desde que a matéria do recurso provido lhe aproveite. Por outro lado, o princípio da pessoatídade ou individualidade do recurso, preferido pela doutrina, que determina como regra que, a par de eventuais contradições lógicas, suportáveis pelo sistema, o recurso só aproveita o recorrente, salvo as excepcionais situações de litisconsórcio unitário. A regra só é quebrada no litisconsórcio formado por devedores solidários em que, apesar de existir um litisconsórcio simples, o recurso de um litisconsorte aproveita os demais, desde que a matéria de defesa não seja pessoal51, Dinamarco, A nova era, n. 68, p. 136-137; Araken de Assis, Manual, n. 249, p. 226-227 Dinamarca A novata, n. 68, p. 13* Araken de Assis, Manual, n. 24.9.1, p. 229; Nery Jr, Teoria, n. 353, p. 47* Jorge, Teoria, p. 295; Informativo 507/STJ: 3- Turma, AgRg no REsp 908.763-70, rel. Min. Ricardo Wllas Bôas Cuf ? j. 18.102012; STJ, 6.' TurlT1^RE^20!~136{SP‘reL Mírt Maria The reza de Assis Moura, J. 08.033007; EDd REip 453560/SP, 4." Turma, rel. Min. Hélio Quagtla Barbosa, J. 15.082006 Araken de Assis, Manual, n. 24.93, p. 233; DJdier-Cunha, Curso, p. 72, 66.7. EFEITO SUBSTITUTIVO A previsão do art. 1.008 do CPC determina que o julgamento do recurso substituirá a decisão recorrida, nos limites da impugnação. A interpretação literal do dispositivo legal, entretanto, não se mostra a mais correta, considerando-se ser uníssono na doutrina o entendimento de que a substituição da decisão recorrida pelo julgamento do recurso somente ocorre na hipótese de julgamento do mérito recursal, e ainda assim a depender do resultado de tal julgamento. Não sendo recebido ou conhecido o recurso, não há que falar em efeito substitutivo, porque nesse caso o julgamento do recurso não toma o lugar da decisão recorrida, que se mantém íntegra para todos os fins jurídicos, à exceção da contagem inicial da ação rescisória, que somente ocorrerá, por razões pragmáticas, a partir da data do último julgamento realizado no processo, ainda que seja de não admissão do recurso interposto, conforme analisado no Capítulo 61, item 61.8.1. Por outro lado, sendo o recurso conhecido e julgado em seu mérito, cabe a análise do resultado de tal julgamento para aferir a existência ou não do efeito substitutivo. Sendo a causa de pedir do recurso fundada em error in judicando e o pedido em reforma da decisão, qualquer que seja a decisão de mérito do recurso substituirá a decisão recorrida. Seja para manter seu entendimento - não provimento do recurso - e com ainda mais razão para modificá-lo - provimento do recurso. O que não se admite é a existência de duas decisões na mesma demanda resolvendo as mesmas questões. Sendo a causa de pedir composta por error in procedendo e sendo o pedido de anulação de decisão, o efeito substitutivo somente será gerado na hipótese de não “provimento, porque o provimento do recurso, ao anular a decisão impugnada, naturalmente não a substitui, tanto assim que nova decisão deverá ser proferida em seu lugar”1237 1238 1239. 66.8. EFEITO REGRESSIVO 66,9. EFEITO DIFERIDO Dá-se efeito diferido quando o conhecimento do recurso depende de recurso ser interposto contra outra ou a mesma decisão. No primeiro caso, pode-se dar com1240 exemplo a necessidade de a apelação ser conhecida para a impugnação da decisão interlocutória não recorrível por agravo de instrumento ser julgada em seu mérito, No segundo caso pode-se lembrar do recurso especial e do extraordinário contra o mesmo acórdão, sempre que a análise do segundo dependa do conhecimento e julgamento do primeiro. Também o recurso adesivo, que somente será julgado se o recurso principal for conhecido e julgado em seu mérito54. \ \ PRINCÍPIOS RECURSAIS Sumário: 67.1. Duplo grau de jurisdição; 67.1.1. Conceito; 67.1.2. Vantagens do duplo grau de jurisdição, 67.13. Desvantagens do duplo grau de jurisdição; 67.1.4. O principio do duplo grau de jurisdição é princípio constitucional? - 673. Taxatividade (legalidade) - 67.3. Singularidade (uninecorribilidade ou unicidade) - 67.4-. Volu ntariedade - 67.5. Dialeticidade - 67.6. Fungibilidade: 67.6.1. Dúvida fundada a respeito do recurso cabível; 676.2. Inexistência de erro grosseiro; 67,63. Inexistência de má-fé - Teoria do prazo menor - 67.7. Proibição da reformatio in pejus - 67.8. Irrecorribilidade em separado das decísòes interloCutórias - 67.9. Complementaridade - 67.10. Consumação - 67.11. Primazia do julgamento do mérito recursal. 67.1. DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO o que já seria o suficiente para afastá-los do duplo grau de jurisdição1. Também por se tratarem de recursos de fundamentação vinculada, no qual o recorrente somente poderá alegar as matérias exaustivamente previstas em lei, é correta a conclusão de afastar tais recursos do princípio ora estudado. De todos os recursos previstos em nível infraconstitucional percebe-se que os únicos que são aptos a garantir o duplo grau de jurisdição são previstos como forma de impugnação de sentença. Adotando-se o entendimento que exige que o reexame seja realizado por um juízo de grau hierárquico superior, somente a apelação garantirá a observância do princípio ora analisado. Para parcela da doutrina a mera possibilidade de revisão gera o duplo grau de jurisdição, mesmo que realizada pelo mesmo órgão jurisdicional ou por outro órgão de jurisdição do mesmo grau hierárquico2. Nesse entendimento, recursos como os embargos infringentes previstos pelo art 34 da Lei de Execuções Fiscais - Lei 6.830/1980 julgados pelo próprio juízo que proferiu a sentença impugnada, e o recurso inominado previsto pelo art. 41 da Lei 9.099/1995 (JEC), julgado pelo Colégio Recursal - que é órgãò formado por juizes de primeiro grau de jurisdição atendem ao princípio ora analisado. Não parece ser esse, entretanto, o melhor entendimento. A confusão levada a cabo pela doutrina que dispensa a exigência de que a revisão seja feita por órgão jurisdicional de hierarquia superior é gerada pela indevida identidade entre recurso e duplo grau de jurisdição, como se a existência de um gerasse inexoravelmente a existência do outro. Ocorre, entretanto, que, apesar de se tratar de um princípio recursal, o duplo grau de jurisdição é inconfundível com o recurso, podendo existir o primeiro sem o segundo e vice-versa, O simples reexame da decisão da causa será feito em regra por meio de recurso, mas somente nas hipóteses em que tal reexame for feito por órgão hierárquico superior - regra - estar-se-á diante do duplo grau de jurisdição. Por outro lado, é possível o duplo grau de jurisdição sem que exista recurso, como ocorre com o reexame necessário. Em razão dessa distinção, entendo pertinente a corrente doutrinária que entende ser imprescindível para que exista duplo grau de jurisdição a diferença hierárquica entre os órgãos jurisdicionais que, respectivamente, profere a primeira decisão e que a reexamina3. Essa parece ser a corrente mais coerente com o próprio nome do instituto, que apesar de criticável - uma vez que a jurisdição é una e indivisível4 - menciona expressamente, um duplo grau, o que é o suficiente para exigir que a segunda decisão seja proferida por órgão jurisdicional hierárquico superior àquele que proferiu a primeira decisão. Existem argumentos favoráveis e desfavoráveis à adoção do princípio do duplo grau de jurisdição, parecendo que os benefícios advindos da adoção desse princípio 1241 1242 superam os malefícios, corvsiderando-se que os ordenamentos jurídicos modernos adotam o duplo grau de jurisdição, não sendo diferente no sistema processual pátrio. De qualquer forma, é interessante a indicação das supostas vantagens e desvantagens práticas geradas pela adoção do duplo grau de jurisdição. 67.1.2. Vantagens do duplo grau de jurisdição Entre os argumentos favoráveis à adoção do duplo grau de jurisdição encontra-se a própria natureza humana, sendo absolutamente compreensível que o ser humano não se sinta satisfeito por decisões que contrariem seus interesses, sendo a irresignação natural, e em razão disso a importância de permitir à parte uma segunda opinião diante de decisão desfavorável5. A possibilidade de reexame dá conforto psicológico às partes, em razão da existência de um mecanismo de revisão da decisão da causa, o que se dará por meio da adoção do duplo grau de jurisdição. Outro aspecto referente à natureza humana como fator favorável à adoção do duplo grau de jurisdição diz respeito à própria falibilidade humana, considerando- -se que o juiz, como ser humano que é, pode se equivocar em sua decisão. Dessa forma, é interessante manter um mecanismo de revisão dessa decisão, como forma de possibilitar que um eventual equívoco, ilegalidade ou injustiça da decisão da causa possa ser revisto. É evidente que a revisão poderá trazer a ilegalidade ou injustiça não presente na primeira decisão6, mas a ausência de qualquer dado estatístico impede uma opinião mais precisa a respeito dos acertos ou desacertos dos órgãos revisores. Afirma-se ainda que o princípio do duplo grau de jurisdição é uma forma de evitar que o juiz cometa arbitrariedades na decisão da causa, servindo a possibilidade de a decisão ser revista como pressão psicológica no juiz para que não adote tal postura no processo. Afastar-se-ia, dessa forma, o juiz despótico, Reconheça-se que a certeza de que a decisão será única e final, sem qualquer hipótese de revisão por um órgão jurisdicional superior, pode levar determinados magistrados a decidir sem qualquer preocupação com o respeito à lei7. Por fim, entre as vantagens lembradas para a adoção do duplo grau de jurisdição encontra-se uma suposta melhora da qualidade da prestação jurisdicional por meio da decisão proferida por órgão colegiado composto por juizes mais antigos na carreira, e por consequência com uma maior maturidade e experiência adquiridas ao longo dos anos de exercício da função jurisdicional*. Diante da realidade forense brasileira, pode-se somar a esse argumento o fato de esses juizes geralmente terem Melhores condições de trabalho, com melhor estrutura física e menor volume de Serviço, o que permitirá um estudo mais minucioso do processo. , Jr- Teoria, p. 39; Cheim Jorge, Teoria, p-184. , p ken de Assis, Manual, n. 5.1, p- 70. , ^lnt0' Manual, p. 86; Dl na marco, Instituições, p. 237. “art»» Moreira, Comentários, n. 138, p, 237. Em sentido crítico: Araken de Assis, Manual, n. 5.1, p 71; laspro, Duplo, p. 10Q. 67.1.3. Desvantagens do duplo grau de jurisdição Não restam maiores dúvidas de que o duplo grau de jurisdição pode prejudicar a ideia de unidade da jurisdição, considerando-se que a reforma obtida por meio do julgamento do recurso demonstrará a possibilidade - natural, mas maléfica em termos de unidade da jurisdição — de decisões contraditórias, É evidente que, para um jurista, que compreende a possibilidade de diferentes interpretações da mesma norma, essa dualidade será aceita normalmente, mas o mesmo não se pode dizer com relação ao jurisdicio- nado, para o qual, em última análise, é prestada a tutela jurisdicional. O princípio da oralidade também é afastado com a adoção do princípio do duplo grau de jurisdição», O duplo grau de jurisdição se aplica em regra pela apelação, recurso sempre interposto sob a forma escrita que afasta os subprincípios que fundamentam o princípio da oralidade. A identidade física do juiz, por exemplo, que vincula o juiz que produziu a prova oral à prolação da sentença, é afastada pelo duplo grau de jurisdição, permitindo-se ao Tribunal uma revisão dos fetos sem que tenha participado da produção da prova oral Outro princípio de extrema relevância que é flexibilizado com a adoção do duplo grau de jurisdição é o da celeridade processual1243. Evidentemente que, ao permitir o ingresso de recurso contra a decisão da causa, e sendo, natural o inconformismo da parte, a concretização do duplo grau de jurisdição tomará a entrega da prestação jurisdicional mais lenta, em especial em alguns tribunais nos quais o excesso de processos aguardando julgamentos torna extremamente demorada a entrega da prestação jurisdicional. Por fim, lembra-se também o desprestígio da primeira instância, que serviría tão somente como um órgão intermediário antes da decisão definitiva a ser proferida pelo segundo grau de jurisdição1244. A existência de uma revisão ampla de sua decisão levaria sempre o juiz de primeiro grau a ser mero colhedor de provas, servindo sua decisão como mera opinião jurídica a respeito da demanda, já que, decisão mesmo, somente a de segundo grau, que substituirá aquele “parecer jurídico” do magistrado de primeiro grau, 67.1.4. O princípio do duplo grau de jurisdição é princípio constitucional? Para parcela da doutrina, o princípio do duplo grau de jurisdição é previsto constitucionalmente, ainda que não de forma expressa1245. Entende essa corrente doutrinária que a própria previsão constitucional que estabelece que os tribunais tenham competência originaria e em grau de recurso seria uma demonstração inequívoca da constitucionalidade do princípio13. Registre-se que mesmo a corrente doutrinária que entende tratar-se o duplo grau de jurisdição de princípio constitucional implícito aponta não ser o princípio absoluto, admitindo a sua não aplicação no caso concreto sempre que se busque preservar outros princípios constitucionais de igual magnitude. Essas exceções estão contidas na própria Constituição Federal ao prever ações de competência originária dos Tribunais, nas quais as decisões finais serão impugnadas por, no máximo, recurso extraordinário ou recurso especial, que não são garantias de duplo grau de jurisdição. Existe outra corrente doutrinária que defende não ter o princípio do duplo grau de jurisdição previsão constitucional, nem mesmo implícita14. A constitucionalidade dos embargos infringentes com previsão na Lei de Execuções Fiscais e o recurso inominado dos Juizados Especiais Cíveis demonstram a possibilidade de lei inffaconstitucional retirar o duplo grau de jurisdição em situações específicas. Para essa corrente doutrinária é plenamente possível que o legislador infraconstitucional retire em determinadas situações o duplo grau de jurisdição, medida justificada pela garantia de outros princípios processuais. Esse é o melhor entendimento, não se podendo entender que a mera previsão constitucional de diferentes tribunais seja suficiente para daí concluir pela previsão implícita do duplo grau de jurisdição. A existência de tais tribunais garante o sistema recursal, mas não consagra o duplo grau de jurisdição, não sendo correto se entender que, somente pela razão de existirem tribunais, toda e qualquer demanda deva ser reexaminada por um deles. Também não tem sentido afirmar que o princípio do duplo grau de jurisdição é decorrência lógica da promessa constitucional contida no art, 5.°, LV, da CF, que consagra a ampla defesa, inegavelmente um princípio constitucional. O dispositivo constitucional simplesmente proíbe a vedação à utilização, no caso concreto, de um recurso - que pode ou não garantir o duplo grau de jurisdição - previamente expresso em lei. Esse aspecto é bem diferente de exigir do legislador e do operador de que para toda e qualquer hipótese exista um recurso cabível15. O não afastamento do recurso no caso concreto e a exigência de sempre existir um recurso previsto são fenômenos diferentes, sendo simplesmente o primeiro deles garantido pelo princípio da ampla defesa. Há ainda uma terceira corrente doutrinária que, na análise da questão da constitucionalidade ou não do princípio do duplo grau de jurisdição, faz distinção entre garantia e princípio, diferença desprezada pela maior parte da doutrina processualista. 0 próprio art 5.°, caput, da CF confunde garantia e princípios. Para essa parcela doutrinária, o duplo grau de jurisdição é um princípio constitucional, implicitamente previsto nas normas legais que tratam da competência recursal dos tribunais, mas não é uma garantia constitucional, o que permite que normas infraconstitucionais criem exceções pontuais ao princípio. Com esse pensamento, afirma-se que as exceções não Poderão se tornar regra, o que afrontaria o princípio do duplo grau de jurisdição16. É inegável o interesse acadêmico a respeito do tema, mas em termos pragmáticos a doutrina considera que o duplo grau de jurisdição é a regra do sistema, mas pode ” Barbosa Moreira, Comentários, n. 138, p. 239-240; Laspro, Duplo, p. 159; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 511-515. ta Era sentido semelhante: Araken de Assis, Manual, n. 5.2, p. 73. Dinamarco, Instituições, v. 1, p. 240. por norma infraconstitucional ser afastado em determinados casos» em respeito a outros princípios constitucionais, em especial os princípios da celeridade e economia processual. Ê o que ocorre, por exemplo* com a teoria da causa madura, prevista no art. 1.013, § 3.°, do CPC, devidamente analisada no Capítulo 70, item 70.4.2. 67.2. TAXATIV1DADE (LEGALIDADE) Somente pode ser considerado recurso o instrumento de impugnação que estiver expressamente previsto em lei federal como tal. A conclusão é gerada de uma interpretação do art 22,1, da CF, que atribui à União a competência exclusiva para legislar sobre processo. Entendendo-se que a criação de um recurso é nitidamente legislar sobre processo e sendo tal tarefa privativa da União, somente a lei federal poderá prever um recurso, que por essa razão estarão previstos no ordenamento processual de forma exaustiva, em rol legal numerus clausus17. Registre-se que o princípio exige a previsão em lei federal, o que não significa, evidentemente, que tal previsão esteja contida obrigatoriamente no Código de Processo Civil, apesar da maioria dos recursos estar prevista justamente nesse diploma legal (art. 994 do CPC). Existem leis extravagantes que também criam recursos, como ocorre, por exemplo, no art. 34 da Lei de Execução Fiscais (embargos ínfrin- gentes contra sentença - Lei 6.830/1980) e no art. 41 da Lei 9.099/1995 (recurso inominado contra sentença)LS. O princípio da taxatividade impede que as partes, ainda que de comum acordo, criem recursos não previstos pelo ordenamento jurídico processual19. Mesmo com a permissão de um acórdo procedimental previsto no art. 190 do CPC não é possível que tal acordo tenha como objeto a criação de um recurso não presente no rol legal. Também a doutrina não pode criar novas espécies recursais. Tampouco poderão leis estaduais e municipais fazê-lo; também excluídos os regimentos internos de Tribunal Esse último aspecto, inclusive, siisdta uma interessante questão a respeito dos agravos regimentais, recursos previstos em regimentos internos de tribunais comb forma de impugnação de determinadas decisões inter- locutórias monocráticas. Nésse' caso não existe qualquer afronta ao princípio da taxatividade, porque os regimentos internos não criam recursos ao prever o agravo regimental, mas tão somente determinam seu procedimento interno no Tribunal, o que, evidentemente, poderão fazer. O agravo é recurso já existente, expressamente previsto pelo Código de Processo Civil, sendo o agravo regimental apenas uma espécie desse recurso. Entendo que em decorrência da amplitude consagrada pelo art. 1,021 do CPC quanto ao cabimento do agravo interno não se justifica mais em nosso sistema processual a manutenção do agravo regimental. A partir do momento em que toda decisão monocrática do relator passa a ser recorrível por um recurso expressamente 1246 1247 previsto no Código de Processo Civil, não há mais qualquer utilidade nas previsões regimentais quanto ao cabimento do agravo regimental. Sob a ótica do presente entendimento ora analisado, é bastante criticável o reconhecimento pelo Superior TVibunal de Justiça de que teria criado uma nova gspécie de recurso no âmbito dos Juizados Especiais com o objetivo de funcionar como sucedâneo do recurso especial quando a matéria versar sobre direito material, conforme analisado com a devida profundidade no Capítulo 74, item 74.1.1.2, Em julgamento da 1.* Seção do Superior Tribunal de Justiça1248, reconhece-se a natureza recursal da reclamação nesse caso, inclusive fazendo uma distinção entre ela e a reclamação constitucional, como se o tribunal o sistema processual agora tivesse duas espécies de reclamação: a recursal e a constitucional. Compreende-se a preocupação dos tribunais superiores na preservação dos entendimentos consolidados do Superior Tribunal de Justiça no âmbito dos Juizados Especiais, mas, ao reconhecer a criação de uma nova espécie recursal, não prevista em lei, afronta de maneira manifesta o princípio da taxatividade. Além, é claro, de desvirtuar completamente a reclamação constitucional. 67.3. SINGULARIDADE (UN1RRECORRIBILIDADE OU UNICIDADE] regra é a interposição de agravo de instrumento contra decisão interlocutória nâ0 agravável e sua impugnação posterior em sede de apelação ou contrarrazões, Questões interessantes a respeito da aplicação do princípio surgem diante de decisões objetivamente complexas, nas quais o juiz enfrenta e decide inúmeras questões de diferentes naturezas, A singularidade somente poderá sobreviver como princípio recursal sendo desconsiderados os capítulos da decisão para fins de recorribilidade, sempre se levando em conta a decisão como um todo indivisível1249. Esse é o entendimento consagrado do Superior Tribunal de Justiça1250, Assim, sendo julgado o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária na sentença, é cabível apenas o recurso de apelação, ainda que o capítulo que decidiu essa questão incidental seja indiscutivelmente interlocutório1251. Não teria mesmo sentido admitir um agravo de instrumento contra capítulo da sentença que afastou uma preliminar (questão incidente) e concomitante a esse recurso admitir a interposição de apelação contra o capítulo que acolheu ou rejeitou o pedido. Apesar da nítida diferença de natureza entre os dois capítulos decisórios, tomando-se a decisão como una e indivisível e adotando-se o carater finalístico de conceituação dos pronunciamentos judiciais, não há como deixar de classificar a decisão como uma sentença, recorrível tão somente por apelação. Essa realidade vem consagrada no art. 1.009, § 3o, do CPC, ao prever expressamente que mesmo quando questões mencionadas no art. 1.015 (decisões interio- cutórias impugnáveis por agravo de instrumento) integrem a sentença será cabível o recurso de apelação. Acredito que a regra geral já seria suficiente para mostrar que mesmo quando a sentença decide sobre a tutela antecipada o único recurso cabível será a apelação, sendo, por essa razão, desnecessária a regra específica prevista no art L.013, § 5o, do CPC, no sentido de ser impugnável por apelação o capítulo da sentença que confirma, concede ou revoga a tutela provisória. Há exceções a esse princípio recursal, devidamente consagradas ainda na vigência do CPC/1973, o que só vem a provar a regra, sendo o mais frequente a interposi- ção de recurso especial e recurso extraordinário contra o mesmo acórdão1252. Mas há também outra exceção, na qual se admitirão três recursos de diferentes naturezas contra o mesmo pronunciamento decisório judicial: havendo mandado de segurança de competência originária do Tribunal de segundo grau parcialmente acolhido, desse capítulo da decisão caberá recurso especial e/ou recurso extraordinário, enquanto do capítulo denegatório caberá recurso ordinário constitucional. Ainda que o entendimento exposto pareça ser o mais consentâneo com o sistema recursal pátrio, é preciso registrar o entendimento diverso, que defende que a recorribilidade deve ser analisada individualmente para cada capítulo da decisão, o que permitiría a existência de diferentes espécies recursais contra a mesma decisão, como ocorre com o recurso especial e recurso extraordinário1253. Por tudo o que foi exposto, entretanto, não merece ser acolhido tal entendimento, preferindo-se o entendimento de que nesses casos estar-se-á diante de exceções ao princípio29. Existe ainda doutrina que entende haver exceção ao princípio ora analisado em razão da previsão de cabimento de embargos de declaração contra qualquer pronunciamento judicial. Nesse caso, além do recurso especificamente cabível, será também cabível o recurso de embargos de declaração30. Apesar de concordar com a possibilidade de uma das partes, por exemplo, apelar da sentença, enquanto a outra ingressa com embargos de declaração - não parece admissível que a mesma parte ingresse com os dois recursos simultaneamente31 essa situação decorre da excepcional circunstância da ausência de efeito preclusivo dos embargos de declaração. Essa também é a razão pela qual a parte pode aparentemente optar pela utilização dos embargos de declaração e do outro recurso cabível32. Ocorre, entretanto, que o princípio da singularidade continua a ser aplicado, porque, sendo a decisão omissa, obscura ou contraditória, o recurso cabível são os embargos de declaração, ainda que se admita outro em razão da ausência de eficácia preclusiva dos embargos de declaração. O Código de Processo Civil, ao prever diferentes espécies recursais contra a mesma decisão, deve aumentar as exceções ao princípio ora analisado. A decisão interlocutória pode ser recorrida imediatamente por agravo de instrumento, desde que conste do rol previsto no art. 1.015, do CPC, ou por apelâção, nos termos do art. 1.009, § Io, do CPC, desde que não seja recorrível por agravo de instrumento. Não é preciso muito esforço para se imaginar uma decisão interlocutória com capítulo recorrível por agravo de instrumento e outro recorrível por apelação, com o que ter-se-á concretamente o cabimento de duas diferentes espécies recursais contra a mesma decisão. Stela litiga contra Fernando e numa decisão interlocutória o juiz indefere tanto o pedido de tutela antecipada formulado por Stela como o pedido de produção de prova pericial. Contra o primeiro capítulo da decisão será cabível o agravo de instrumento, nos termos do art. 1.015,1, do CPC, enquanto que o segundo capítulo será recorrível por apelação, nos termos do art. 1.009, § Io, do CPC. Contra a decisão que inadmite o recurso especial e/ou extraordinário são cabíveis duas diferentes espécies recursais a depender do fundamento utilizado: agravo intemo (art 1.021, do CPC) e agravo em recurso especial ou extraordinário (art. i.042, do CPC). Há duas situações distintas que merecem comentários, ainda que o comum entre ambas seja o afastamento do princípio ora analisado. É possível que a inadmissão do recurso excepcional tenha dois fundamentos, sendo que para cada um deles seja cabível uma espécie de recurso. Nesse caso caberá a parte ingressar tanto com o agravo interno como com o agravo em recurso espe- Araken de Assis, Manual, n. 7, p. 85; Nery, Teoria, n. 14, p. 121-130. Araken de Assis, Manual, n. 7, p. 84; Plmentel Souza, Introdução, n. 4.3, p. 110; Marlnoni-Arenhart, Manual, p. 521. 4* Turma, Aglnt no REsp 1.797.696/AL rel. Min. Antonlo Carlos Ferreira. J. 30/09/2019, DJe 03/10/2019; Nery Jr fewfo, n. 14, p. 138. Contra, entendendo haver preclusão diante da não Interposição de embargos de declaração, Nery Jr, Teoria, n. 2.4, P1138» ciai e extraordinário, sendo que a inadnussão ou negativa de provimento de um com o que outro perca seu objeto. Afinal, para destravar o procedimento do recurso excepcional o recorrente deverá não só ingressar com as duas espécies de agravo, mas sagrar-se vitorioso em ambos, única forma de reformar os fundamentos da inadmisslo Amaia ingressa com recurso especial e o presidente do tribunal local de segundo grau inadmite o seguimento do recurso afirmando já haver precedente do Superior Tribunal de Justiça no mesmo sentido do acórdão recorrido e que a recorrente busca a revisão de fatos, o que é impedido pela Súmula 07/STJ. Amaia deve ingressar tanto com agravo interno como agravo em recurso especial e extraordinário contra a mesma decisão, o que constitui evidente exceção ao princípio da unirrecorribilidade. Por outro lado, é possível a inadmissão de recurso excepcional com diferentes fundamentos relativos a capítulos diversos do acórdão impugnado. Nesse caso, não é correto apontar-se a necessidade de a parte sucumbente ingressar com agravo interno e agravo em recurso especial e extraordinário porque poderá optar por deixar um capítulo transitar em julgado e impugnar apenas o outro. De qualquer forma, sendo interesse da parte sucumbente, é inegável o cabimento de diferentes espécies recursais contra a mesma decisão. Mila tem negado provimento à sua apelação em ação na qual pleiteava a rescisão contratual e a condenação por perdas e danos. Ingressa com recurso especial impugnado os dois capítulos do acórdão e tem seu recurso inadmitido com o fundamento de que para aquela espécie de rescisão há precedente do Superior Tribunal de Justiça em sentido contrário e que para o capítulo indeniza- tória pretende rediscutir fatos, o que é vedado pela Súmula 07/STJ. Mila poderá impugnar qualquer um desses fundamentos com o recurso adequado, mas, pretendendo impugnar a ambos, terá necessariamente que se valer de duas diferentes espécies recursais: agravo interno para impugnar o capítulo do acórdão referente à rescisão contratual e agravo em recurso especial e extraordinário para impugnar o capítulo do acórdão referente ao pedido indenizatório. Quanto à exceção ao princípio ora analisado no tocante a decisão que inadmite o seguimento do recurso excepcional, é preciso lembrar que, ainda na vigência do CPC/1973, o Superior Tribunal de Justiça, inclusive mencionando o princípio da unirrecorribilidade, pacificou o entendimento no sentido de que sendo hipótese de cabimento abstrato de agravo interno (de competência do tribunal de 2o grau) e agravo contra decisão denegatória de seguimento de recurso especial ou extraordinário (de competência dos tribunais superiores), seria concretamente cabível a segunda espécie recursal33. Mas na vigência do CPC/2015 há precedente em sentido de excepcionar o princípio da unirrecorribilidade, exigindo-se a interposição simultânea das duas espécies de agravo34. » STJ, 3* Turma, AgRg no AREsp 538.962/SC, rel. Min. João Otávio de Noronha, J. 28/04/2015; STJ, 4* Turma, AgRg n0 AREsp 523.826/SC, rel. Min. Raul Araújo, j. 21/05/2015. " STJ, 2* Turma, Aglnt no AREsp 827564/BA, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 12/12/2017, DJe 18/12/2°’* Enunciado 77 da I Jornada de direito processual civil do CJF:*Para impugnar decisão que obsta trânsito a recu Não há razão para crer que o entendimento venha a ser modificado na vigência do atual CPC, o que atende ao princípio ora analisado, mas que pessoalmente não jeputo a melhor solução. Entendo que tratar a hipótese como mais uma exceção ao princípio da unirrecorribilidade mantém a homogeneidade do sistema, em especial a pretendida redução de recursos dirigidos aos tribunais superiores, já que parece ser mais racional primeiro se julgar o agravo interno para somente depois, se for o caso, julgar o agravo em recurso especial e extraordinário. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que a interposição de um mesmo recurso contra duas diferentes decisões não viola o princípio da unirrecorribilidade35. Concordo com o entendimento, mas não com o julgado que o consagrou. De fato, duas decisões interlocutórias sucessivamente proferidas podem ser objeto de apenas um agravo de instrumento, em respeito ao princípio da economia processual, mas, para que isso seja possível, deve-se respeitar o prazo recursai da decisão anteriormente proferida. No julgado mencionado as decisões foram proferidas com cerca de três meses de intervalo, de forma que a primeira decisão proferida, por estar predusa, nao podería mais ser impugnada. Entendo que, nesse caso, o recurso deveria ter sido parcialmente recebido, somente no tocante à impugnação da segunda decisão. 67A VOLUNTAIilEDADE For tal princípio condiciona-se a existência de um recurso exdusivamente à vontade da parte, que demonstra a vontade de recorrer com o ato de interposição do recurso36. Dessa forma, de nada adiantará à parte noticiar que pretende recorrer se dentro do prazo legal deixar de interpor o recurso cabível, como por vezes ocorre na audiência, com o aviso da parte que pretende agravar de instrumento no prazo de 15 dias. Caso não recorra efetivamente nesse prazo, a expressão de sua vontade de recorrer posteriormente de nada terá adiantado. Em decorrência do princípio da voluntariedade não se admite que o juiz, em qualquer hipótese, interponha recurso de oficio, sendo mais um argumento irrefutável para se afastar o reexame necessário do âmbito recursai. Mesmo na hipótese de o juiz perceber que se equivocou em sua decisão e a parte for hipossuficiente, não poderá recorrer de ofício, sem a expressa manifestação da vontade da parte sucumbente37. Prestigia-se com o princípio ora analisado o princípio dispositivo, vinculando-se a existência de recurso à vontade da parte sucumbente38. excepcional e que contenha simultaneamente fundamento relacionado à sistemática dos recursos repetitivos ou da repercussão geral (art 1.030,1, do CPC) e fundamento relacionado à análise dos pressupostos de admissibilidade recursais (art 1JQ30, V, do CPC), a parte sucumbente deve interpor, simultaneamente, agravo Interno (art 1.021 d° CPQ caso queira Impugnar á parte relativa aos recursos repetitivos ou repercussão geral e agravo em recurso espedal/extraordinário (art. 1.042 do CPQ caso queira impugnar a parte relativa aos fundamentos de inadmissáo s Por ausência dos pressupostos recursais*. fofonnatfvo 503/STJ: 3.* Turma, REsp 1.112.599 Ü, rel. Min. Nancy Andrlghi, j. 28.08.2012. „ ^fal«n de Assis, Manual, a 10, p. 96- , Ne,y Jr, Teoria, n. 2.7, p. 179. Chelm Jorge, Teoria, p. 200. A única forma de a parte expressar sua vontade de recorrer é interpondo o recurso, o que poderia levar à enganosa conclusão de que a unica forma de a parte expressar seu desejo de não recorrer seria não interpondo o recurso. Na verdade além da não interposição do recurso, a parte também demonstra sua vontade de não recorrer pela prática de um ato que demonstre concordância com a decisão proferida — aquiescência - ou ainda por meio da renuncia ao direito de recorrer. Registre-se, por fim, que a mera interposição do recurso já demonstra a vontade de recorrer da parte, em nada interessando se o recurso será ou não recebido ou conhecido, ou ainda se é total ou parcial. A preclusão consumativa gerada pela interposição do recurso não se preocupa com a extensão ou regularidade do ato processual praticado. 67.5. DIALETICIDADE Costuma-se afirmar que o recurso é composto por dois elementos: o volitivo (referente à vontade da parte em recorrer) e o descritivo (consubstanciado nos fundamentos e pedido constantes do recurso). O princípio da dialeticidade diz respeito ao segundo elemento, exigindo do recorrente a exposição da fundamentação recursal (causa de pedir: error in judicando e error in procedendo) e do pedido (que poderá ser de anulação, reforma, esclarecimento ou integração). Tal necessidade se ampara em duas motivações: permitir ao recorrido a elaboração das contrarrazões e fixar os limites de atuação do Tribunal no julgamento do recurso. O princípio do contraditório exige do recorrente a exposição de seus fundamentos recursais, indicando precisamente qual a injustiça ou ilegalidade da decisão impugnada. Essa exigência permite que o recurso tenha efetivamente uma característica dialética, porque somente diante dos argumentos do recorrente o recorrido poderá rebatê-los, o que fará nas contrarrazões recursais39. É de fato impossível ao recorrido rebater alegações que não existam, ainda que sabidamente as contrarrazões se prestem a defender a legalidade e a justiça da decisão impugnada. Significa dizer que a tônica da manifestação é presumível, mas os seus limites objetivos somente poderão ser determinados diante da fundamentação da pretensão recursal Por outro lado, o pedido se mostra indispensável na formulação de qualquer recurso porque, ao lado da fundamentação, limita a atuação e decisão do Tribunal, considerando-se a regra do tantum devolutum quantum appelatum (art. 1.013, caput, do CPC). Em decorrência do princípio dispositivo, que norteia a existência e os limites - ao menos em regra - do recurso, a atuação jurisdicional do Tribunal estará vinculada à pretensão do recorrente, exposta em sua fundamentação e em seu pedido, o que demonstra claramente a importância do princípio da dialeticidade40. Todos os recursos deverão ser devidamente fundamentados, quando interpostos oralmente. Na verdade, a concisão é uma decorrência lógica da forma oral de inter- ** Informativo 507/STJ: 3.* Turma, REsp 1.320J27 S, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 23.10.2012; Nery Jr. Teoria, n. 2.6, P- 177; Araken de Assis, Manual, n. 92, p. 96. Nery Jr* Teoria. n, 2.6, P-176; Araken de Assis, Manual, n. 92, p, 96- posição do recurso, mas não existe qualquer vido em fundamentação concisa em recursos escri os, es e que suficiente para demonstrar as razões do inconformismo do recorrente. E o que geralmente ocorre, por exemplo, nos embargos de dedaração, que comumente sao elaborados de forma concisa, ainda que obrigatoriamente devam ser interpostos sob a forma escrita (exceção feita aos Juizados Especiais Cíveis - art. 49 da Lei 9.099/1995, que admite a forma oral de interposição). Segundo entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, a fundamentação recursal deve impugnar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, sob pena de inadmissão do recurso41. Quanto ao agravo interno, indusive, já há norma expressa nesse sentido (art 1.021, $ Io, do CPC). Apesar de não se tratar de técnica profissional que mereça elogios, a fundamentação remissiva, que somente fez alusão à fundamentação já constante da petição inicial e da contestação, deve ser aceita, ainda que com reservas. Ê evidente que o recurso se presta a impugnar uma decisão judicial, e nesse sentido deverá ser elaborada a fundamentação do recurso. Ocorre, entretanto, que, em virtude do princípio da eventualidade, aplicável tanto ao autor quanto ao réu, não será admitida inovação em matéria jurídica após a petição inicial e contestação, o que indui o recurso. Dessa forma, em vez de “recortar” e “colar11 os fundamentos da petição inicial ou da contestação, admitir-se-á a remissão a tais fundamentos jurídicos. O limite dessa fundamentação remissiva é verificado na matéria fática, porque nesse caso a impugnação deverá se desenvolver no tocante à valoração probatória, o que, por razões lógicas, não poderá ser feita nem na petição inicial, nem na contestação. O Superior Tribunal de Justiça entende que cabe tal reprodução dos fundamentos no recurso, desde que da fundamentação recursal seja possível se extrair a irresignação com a decisão prolatada42. 67.6. FUNGIBILIDADE „. _ „ u„__ úwt» - Daniel Amorim Assumpfâa News MANUAL DE DIREITO PROCESSUAL OVIL • Vt1254 1255»* UMKP 	 recursai do cabimento, considerando-se que, em regra, rec^s°	^ «bível não i recebído/conhecido. A fúngibüidade « funda no pr^lpto da^trum-m^ das formas, amparando-se na ideia de que o desvio a or gal em a geração do prejuízo não deve gerar a nulidade do ato processu O princípio da fúngibüidade tem como premissa aimliar a parte que, no entendimento do tribunal, interpõe o recurso inadequado. Jus amen e por essa razão surpreendeu decisão do Superior Tribunal de Justiça que recebeu embargos de declaração como mero pedido de reconsideração e	® jf1 erupção do prazo recursai previsto no art. 538, parágrafo único, do CPC/1973 . O absurdo do entendimento, impondo à parte uma penalidade não prevista em lei, foi devidamente corrigido pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, ein precedente que determina a inadmissão no recebimento de embargos de declaração como pedido de reconsideração, preservando-se dessa forma a suspensão do prazo recursai44. Registre-se que eventuais adaptações procedimentais podem se fazer necessárias no caso concreto como consequência da aplicação da fúngibüidade, o que não deve inviabilizar a aplicação do princípio. Uma vez recebido um recurso pelo outro, o juízo deverá intimar o recorrente para adaptar seu recurso as exigências formais do recurso não interposto, como ocorre com as peças necessárias à instrução do agravo de instrumento, que obviamente não acompanharão o recurso de apelação interposto45. Receber um recurso pelo outro e não se dar a oportunidade ao recorrente para as devidas adaptações é tornar de raridade considerável a aplicação da fúngibüidade, ou ainda criar injustiça inadmissível para o recorrente, com o que Os arts. 1.032 e 1.033 do CPC consagram a fungibilidade entre o recurso especial e o recurso extraordinário, contrariando jurisprudência que aponta sua inviabilidade em razão de erro grosseiro46. Trata-se de salutar medida, em especial para aquelas hipóteses de verdadeiro limbo jurisdicional, quando o Superior Tribunal de Justiça não conhece recurso especial alegando tratar-sè de decisão violadora de norma constitucional e o Supremo Tribunal Federal não conhecer recurso ex* traordinário interposto contra a mesma decisão afirmando que a violação ao texto constitucional é reflexa47. Segundo o art. 1.033 do CPC, se o Supremo Tribunal Federal considerar como reflexa a ofensa à Constituição afirmada no recurso extraordinário, por pressupor a revisão da interpretação da lei federal ou de tratado, remetê-lo-á ao Superior Tribunal de Justiça para julgamento como recurso especial. Sendo a ofensa reflexa à norma local (municipal ou estadual), naturalmente não caberá fungibilidade, já que nesse caso não será cabível nem o recurso extraordinário nem o recurso especial48. E, nos termos do art. 1.032, se o relator, no Superior Tribunal de Justiça, entender que o recurso especial versa sobre questão constitucional, deverá conceder prazo de quinze dias para que o recorrente demonstre a existência de repercussão geral e se manifeste sobre a questão constitucional Cumpridas as diligências, remeterá o recurso ao Supremo Tribunal Federal, que, em juízo de admissibilidade, poderá devolvê-lo ao Superior Tribunal de Justiça (art, 1.032, parágrafo único, do CPC). Como se nota do dispositivo no art 1.032 do CPC, não basta receber o recurso especial como recurso extraordinário. Primeiro, porque há o requisito formal da repercussão geral, que deve ser obrigatoriamente alegada e comprovada sob pena de sua inadmissão. Converter o recurso especial em extraordinário e não dar oportunidade ao recorrente de elaborar tal preliminar seria sacrificar a própria razão de ser do princípio da fungibilidade. Por outro lado, se o Superior Tribunal de Justiça entender que o recurso especial versa sobre questão constitucional deve ser concedida oportunidade para o recorrente se manifestar sobre tal matéria, sob pena de seu recurso extraordinário ser julgado sem razões recursais quanto à matéria constitucional. A mesma realidade, apesar da omissão do art. 1.033 do CPC nesse sentido, deve ser observada no recebimento do recurso extraordinário como recurso especial cabendo ao ministro relator, antes da remessa do recurso convertido ao Superior Tribunal de Justiça, intimar o recorrente e o recorrido para, no prazo de 15 dias, aditarem respectivamente seus recursos e contrarrazões49. Como em ambos os casos será dado direito ao recorrente de reformular suas razões recursais, é razoável, mesmo diante do silêncio da lei, compreender-se que o recorrido seja nesse caso intimado para adequar suas contrarrazões ao recurso agora «formulado50. Entendo, entretanto, que referida intimação só deve ser realizada se ° STJ, 2* Turma, EDd no REsp 1364.167 5, rel. Min. Og Fernandes 26/11/2013, DJe 09/12/2013 e STF, 2* Turma, RE 808.931 AgR S, rel. Min. Teori Zavascki, J. 05/05/2015, DJe 18/05/2015; STJ, 3- Turma, AgRg no AREsp 307.8B7/5C rel Min. Sidnei Beneti, j. 17/12/2013, DJe 04/02/2014 e STF, 21 Turma, ARE 736369 ED/ES, rel. Min. Carmen Lúda, J. 17/09/2013, DJe 14/10/2003. STF- 21 Turma, ARE 1X154505 AgR S, rel. Min. Ricardo Lewandowskl, j, 07/11/2017, DJe 20/11/2017. * Enunciado 80 da I Jornada de direito processual dvil do OF: 'Quando o Supremo Tribunal Federal considerar como reflexa a ofensa à Constituição afirmada no recurso extraordinário, deverá, antes de remetè-lo ao Superior Tribunal deJusttça para Julgamento como recurso especlaUonceder prazo de qulnzedias para que as partes complementem ***** rai&es e contrarrazões de recurso' Enunciados 565 e 566 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC); Enunciado 79 da I Jornada de direito Processual dvil do CJF: 'Na hipótese do art. 1.032 do CPC cabe ao relator, após possibilitar que o recorrente adite 0 »u recurso para Inclusão de preliminar sustentando a existência de repercussão geral, oportunlzar ao recorrido ^ Igualmente, adite suas contrarrazões para sustentar a Inexlstênda da repercussão*. o recorrente efetivamente aproveitou-se da oportunidade aberta pela lei para reformular suas razões recursais. Já há precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser inaplícável o art. 1.032 do CPC na hipótese de incidência da Sumula 126/STJ. Dessa forma, estando o acórdão recorrido fundamentado em razões constitucionais e infraconstitucionais, e sendo interposto somente o recurso especial versando exdusivamente sobre matéria constitucional, não cabe a conversão em recurso extraordinário porque nesse caso exige-se a interposição de ambos os recursos1256. O entendimento tem sentido, porque caso o recurso especial seja recebido como extraordinário, faltará impugnação à matéria infraconstitucional, o que tornaria prejudicado o recurso extraordinário convertido. Também não se vem aplicando o dispositivo ora analisado na hipótese de, mesmo sendo caso de fungibilidade, por ter sido impugnada matéria constitucional em sede de recurso especial, já existir recurso extraordinário impugnando a mesma matéria admitido nos autos1257. O entendimento é elogiável porque, se já existe recurso extraordinário com a mesma matéria daquela arguida no recurso especial, a não aplicação do princípio da fungibilidade evitará a duplicidade inútil de recursos extraordinários, sem qualquer prejuízo ao recorrente. Já se afastou também a aplicação do dispositivo legal em recurso especial fundado em matéria infraconstitucional tendo disso o fundamento do acórdão recorrido constitucional1258. Parece ser adequado o entendimento se considerarmos que a fungibilidade se presta a resolver equívoco quanto ao recurso cabível, e não como forma de saneamento de equivocada impugnação quanto aos fundamentos da decisão recorrida. O Supremo Tribunal Federal tem precedentes inadmitindo a fungibilidade quando já houve recurso especial julgada versando sobre a mesma questão jurídica1259, com o que evita um bis in idem recursal, e de recurso extraordinário interposto contra acórdão proferido pelo Colégio Recursal nos Juizados Especiais1260, que, como sabido, não são tribunais e por isso não podem ter suas decisões recorridas por recurso especial. Ainda que sejam inegáveis os benefícios advindos com a adoção da fungibilidade, sua aplicação é a exceção55. A regra é o não conhecimento do recurso por não ser o cabível e a exceção é receber o recurso incabível por aquele que seria o cabível. Sendo a exceção, o princípio da fungibilidade somente será aplicado se preenchidos alguns requisitos formais, que serão analisados a seguir. Registre-se, entretanto, que para as hipóteses de fungibilidade tipificadas em lei não é exigido qualquer requisito, bastando a aplicação da norma legal ao caso concreto 67.6*1* Dúvida fundada a respeito do recurso cabível A primeira condição para a aplicação do princípio da fungibilidade no caso concreto è a existência de uma dúvida objetiva a respeito de qual o recurso cabível. Apesar da tentativa do legislador em prever com exatidão cirúrgica o cabimento recursal, existem situações em que será possível se mostrar duvidoso no caso concreto qual o recurso cabível. Existem três fatores capazes de gerar a dúvida objetiva no recorrente a respeito do cabimento do recurso: (i) a lei confunde a natureza da decisão; (ii) doutrina e jurisprudência divergem a respeito do recurso cabível; (iii) o juiz profere uma espécie de decisão no lugar de outra57. A apuração técnica notada no Código de Processo Civil torna quase inexistente a confusão legal quanto à natureza da decisão. Ainda assim, sempre que a lei preveja que a decisão é interlocutória quando é na realidade uma sentença, ou vice-versa, caberá a aplicação da fungibilidade recursal. É comum a divergência doutrinária e jurisprudencial a respeito do recurso cabível, que será certamente intensificada com a aplicação do Código de Processo Civil. Questões de direito intertemporal também suscitam interessantes debates a respeito de qual o recurso cabível, sendo entendimento do Superior Tribunal de Justiça a aplicação da fungibilidade recursal nessa hipótese.58 Por fim, basta imaginar a situação do juiz que sentencia a demanda ao acolher a alegação de incompetência, sendo inegável que nesse caso o juiz comete um grave equívoco. Apesar do crasso erro judicial, é natural que a parte se sinta insegura, admita o equívoco e ingresse com mandado de segurança (sabendo que a decisão, não interessando o que o juiz tenha feito, é uma decisão interlocutória irrecorrível por meio de agravo de instrumento), ou simplesmente prefira recorrer dentro do equívoco judicial, apelando da decisão? Para evitar injustiça causada pelo equívoco judidal, a aplicação do princípio da fungibilidade se impõe, ainda que nesse caso ele se opere entre uma ação utilizada como sucedâneo recursal (mandado de segurança) e um recurso (apelação). Naturalmente, se a dúvida decorrer única e exclusivamente de interpretação feita pelo próprio recorrente, tratando-se assim de dúvida de caráter subjetivo, será inaplicável o princípio da fungibilidade recursal59. 67.6.2. Inexistência de erro grosseiro Não servindo o princípio da fungibilidade para tutelar o erro crasso, gera- do Pela extrema imperícia do patrono, mas para evitar injustiças diante de erros "[nf .	-iiníOAdM Ddi Min PaulodeTarsoSanseverino, J. 13/09/2017,DJe 11/10/2017; p. 146. Infnm	„	nr , n„i47/pB rel Ellana Calmon, j. 10,02.2009; Informativo 379/STJ, Corte informativo 383/STJ, 2.* Turma, REsp 1.033.447/™, rei- ^ fcpecial, EREsp 1.043.976/PR, reL Fernando Gonçalves, j. 03. f2008.	„„„„ toformativo 538/STJ, 3.“ Turma, REsp 1330.172/MS, rel. Min. ancy justificáveis60, não se aplica o princípio qüandò o recurso interposto for manifes- tamente incabível. Exemplo típico é o ingresso de apelação contra decisão qUe exclui litisconsorte do processo61. Não resta dúvida de que a existência de dúvida fundada torna o eventual erro do recorrente justificável, o que por si só já afasta a existência de erro grosseiro na interposição do recurso. Nesse sentido, os requisitos da dúvida fundada e da inexistência do erro grosseiro são duas faces de uma mesma moeda62. Ê considerado pelo Superior Tribunal de justiça erro grosseiro a interposição de recurso distinto daquele expressamente previsto em lei para determinada decisão, ainda que ocorra equívoco do legislador ao conceituá-la63. Assim, se o art. 1.030, § 1®, do CPC, prevê o cabimento de agravo' em recurso especial e extraordinário e a parte interpõe agravo interno contra decisão que inadmite o seguinte de recurso especial ou extraordinário, o recurso será inadmitido sem a possibilidade de utilização da fúngibüidade por conta do erro grosseiro64. Existe ainda entendimento doutrinário que dissocia o erro grosseiro da dúvida objetiva. Para tanto, afirma que haverá èrro grosseiro quando, existindo a dúvida fundada entre determinados recursos, a parte ingressa com outro recurso, diferente daqueles que geram a dúvida referente à recorribilidade. Assim, havendo dúvida objetiva entre o cabimento de agravo ou apelação, haverá erro grosseiro se a parte ingressar com recurso especial65. Nesse caso, entretanto, se o recurso é estranho àqueles que geram a dúvida objetiva, não há com relação ao seu não cabimento qualquer dúvida, retornando-se a ideia principal de que havendo uma dúvida fiindãda a respeito do recurso cabível, a interposição de qualquer dos recursos sobre os quais paira á dúvida constitui, no máximo, um erro justificável.	, Colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça alguns exemplos de erros grosseiros aptos a inviabilizar a aplicação do princípio da fungibilidade recur- sah (a) interposição de agravo regimental (interno) contra decisão monocrática66; (b) interposição de recurso espedal quando cabível recurso ordinário constitucional67; (c) pedido de reconsideração contra decisão colegiada68; (d) interposição de agravo de instrumento contra sentença proferida em mandado de segurança69; (e) interposição de apelação contra dedsão interlocutória que exclui litisconsorte do processo70; (f) interposição de apelação quando cabível recurso ordinário constitucional71; (g) interposição de agravo de instrumento quando cabível agravo regimental (interno)72. 67.63. Inexistência de má-fé - Teoria do prazo menor Ê natural que o princípio da fungibilidade não proteja o recorrente de má-fé, que se vale de recurso incabível somente para ter um benefício injustificável no processo. Acobertar a má-fé e a deslealdade processual é medida que se deve evitar sempre que possível, ainda mais num período de crise ética como o atual. Ocorre, entretanto, que a má-fé não pode ser presumida, sendo regra do direito exatamente o contrário: a boa-fé se presume. Dessa maneira, diante da extrema dificuldade de provar a existência de má-fé no caso concreto, a doutrina aponta para o afastamento desse requisito para a aplicação do princípio da fungibilidade73. Apesar de severamente criticado pela melhor doutrina, o Superior Tribunal de Justiça, na vigência do revogado diploma processual, vinha sistematicamente aplicando a teoria do prazo menor para se aferir a existência de má-fé na interposição do recurso. Pelo incorreto entendimento do tribunal, considerava-se recorrente de mà-fé aquele que na dúvida entre dois ou mais recursos, escolhesse o que tivesse o maior prazo e nele recorresse, o que demonstraria, na visão do tribunal, suá malícia em aproveitar de mais tempo para a interposição de recurso74. Dessa forma, só era aplicado o princípio da fungibilidade quando o recorrente, ao escolher o recurso a ser interposto, o fazia no menor prazo sempre que entre os recursos que gerassem a dúvida existissem prazos diferentes. O entendimento é lamentável, por variadas razões: (a) presume a má-fé do recorrente que opta pela interposição do recurso com prazo maior dentro do prazo previsto em lei, até porque já teria ocorrido o transcurso de prazo para a interposição de recurso com prazo menor75; (b) despreza o fato de que a dúvida pode surgir de divergência na doutrina e jurisprudência, não se constituindo dúvida pessoal do patrono que recorre, que tendo certeza do cabimento do recurso com prazo maior acredita que tenha direito a esse prazo; (c) ignora o fato de que, mesmo sabendo da divergência, e estando pessoal- mente inseguro no tocante ao recurso cabível, decidindo-se pelo de prazo maior, é natural que se aproveite de todo o prazo previsto em lei, e não do prazo do recurso que entende incabível no caso concreto76. „ STJ'3‘Turma, AgRg no REsp 1325.692 J, rel. Min. Ricardo Vilías Bôas Cueva, j. 04/02/2014. DJe 17/02/2014. „ ^ 41 Turma. PET no REsp 1.442321 /MG, rd. Min. Luis Felipe SalomSo, j. 3/06/2014, DJe 12/06/2014. * ^ Jr- T«rta, n, 2333, p, 170; Cheim Jorge. Teoria, p. 211-212. 3 * Turma, EDd no REsp 4Ó4.42S/SP. rel. Min. Castro Filho, J. 10.083006, DJ 11.093006; STJ, 1 .? Turma, REsp n	reL Min. üjir Fux,J. 24.11.004, DJ 17.123004. x Jfarlr*oní-Aienhart, Manual, p. 524. ^ Jr- Teoria, n. 2333, p. 169; Cheim Jorge, Teoria, p. 217-218. Esse requisito tende a desaparecer com a unificação do prazo recursal em 15 dias prevista no art. 1.003, § 5.°, do CPC. Como 0 único recurso com prazo menor serão os embargos de declaração, que terão cinco dias de prazo, ainda que seja mantida a teoria do prazo menor, ele será irrelevante quanto à inviabilização de aplicação do princípio da fungibilidade ao caso concreto. 67.7. PROIBIÇÃO DA REFORMATIO IN PEJUS A reformatio in pejus é excepcionalmente admitida na aplicação do efeito tfgttslativo dos recursos, por meio do qual se admite que o tribunal conheça origi- narianiente matéria conhecivel de ofício79. Nesse caso» vale o princípio inquisitivo, de forma que a atuação do tribunal não se limitará à matéria porventura devolvida ao tribunal. O autor-recorrente poderá ser prejudicado em razão de seu próprio recurso no caso de o tribunal extinguir o processo sem resolução de mérito, em razão de matéria de ordem pública, gerando a perda da parcela da pretensão que obteve com a decisão recorrida. Aline ingressou com ação reparatória contra Felipe pedindo a condenação do réu ao pagamento de R$ 500.000,00 a título de danos morais, alegando que Felipe a difamara espalhando o boato de ser corintiana, quando sabidamente Aline é torcedora fanática da gloriosa Portuguesa de Desportos. O juiz acolheu o pedido de Aline e condenou Felipe ao pagamento de RS 100.000,00, sendo que dessa sentença houve tão somente apelação de Aline para majorar o valor da condenação. O Tribunal, oo julgamento da apelação, entendeu que.há um vício de ilegitimidade , passiva de parte (matéria de ordem pública), considerando que o responsável pela boataria foi Edison, e não Felipe. Aplicando o efeito translativo o tribunal extingue o processo sem a resolução de mérito, e Aline perde os R$ 100,000,00 que tinha obtido na sentença, sendo evidente a ocorrência de reformatio in pejus. Com base nesse entendimento o Superior Tribunal de Justiça entende não haver violação ao princípio ora analisado a alteração do termo inicial dos juros de mora80 e da correção monetária81. Também entendo que a aplicação da teoria da causa madura (art 1.013, $ 3.°, I, do CPC) pode gerar legitimamente a reformatio in pejus, bastando imaginar para tanto a hipótese de o tribunal passar ao julgamento de mérito da demanda, rejeitando o pedido do autor. Nesse caso, o autor piora sua situação porque, diante de uma sentença terminativa, recebe no julgamento de seu próprio recurso de apelação decisão de mérito de improcedência, que produzirá coisa julgada material. O tema é tratado de forma mais aprofundada no Capítulo 70, item 70.4.2. O Superior Tribunal de Justiça entende não haver ofensa ao princípio ora analisado a alteração do termo na adoção de fundamentos diversos dos adotados pela decisão impugnada82 ou a alteração dà natureza da responsabilidade civil83. Por fim, pode-se falar em reformatio in pejus na hipótese de aplicação de multa por ato de deslealdade do recorrente e na hipótese de manutenção da sentença proferida com fundamento no art. 332 do CPC, quando o autor-apelante passará a ser STJ, 2*Turma, AgRg no AREsp 261,990 S, rel. Min. herman Benjamin, j. 24/03/2015, DJe 31/03/2015; STJ, 3* Turma, ãgRg no AREsp 440.138/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, J, 2S/11/2014, DJe 12/12/2014; Barbosa Moreira, ^wientórioí. n. 240, p. 438; Nery Jr, Teoria, n. 2.10, p. 183; Marlnoni-Arenhart, Manual, p, 525; Araken de Assis, Manual, n. H.42, p.109. St», 6*Turma, AgRg no Ag 1.056S85/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro,]. 16/12/2014, DJe 03/02/2015; STJ, 3*Turma, AgRg no AREsp 468256/PR, rel. Min. Sldnei Benetl, J. 20/03/2014, DJe 14/04/2014. STJ, 3* Turma, AgRg no AREsp 537.694 S, reL Min. Mareo Aurélio Belltzze, J. 11/11/2014; DJe 20/11/2014; 5TJ, 1» Tur"W, AgRg no AREsp 424.043/PR, rel. Min. Sérgio Kuklrva, j. 24/03/2015, DJe 06/04/2015. b STJ, 6* Turma, AgRg no RMS 28.147/MS, rel. Min. Rogério Schletti Cruz, j. 19/03/2015, DJe 30/03/2015. ^ 2*Turma, AgRg no AREsp 369,691 J, rel Min. Herman Benjamin,]. 18/03/2014, DJe 27/03/2014. condenado ao pagamento da verba honorária na hipótese de o réu ter apresentado contrarrazões1261 12624. Como o art. 331, $ 1°. do CPC, prevê que o réu será citado responder à apelação interposta contra a sentença de indeferimento da petição inicial, também nessa hipótese pode-se falar em refortnatio tn pejus em razão de eventual condenação do autor a pagar os honorários advocatícios ao advogado do réu. Conforme já analisado no Capítulo 64, item 64.1.1.1., apesar de o reexame necessário não ter natureza recursal, aplica-se o princípio da proibição da reformatio in pejus em seu julgamento, não se admitindo a piora na situação da Fazenda Pública®, salvo na hipótese de conhecimento de matéria de ordem publica (no chamado efeito translativo do recurso)86. 67.8. IRRECORRIBILIDADE EM SEPARADO DAS DECISÕES INTERLOCUTÓR1AS		 Parcela da doutrina entende que a irrecorribilidade em separado das decisões interlocutórias é um dos princípios recursais vigentes em nosso sistema processual. O respeito a esse princípio é signifícativamente ampliado no Código de Processo Civil, com a extinção do agravo retido e a previsão de cabimento de agravo de instrumento somente para determinadas situações específicas, conforme será devidamente analisado no Capítulo 71, item 71.2.1. De qualquer forma, com tantas hipóteses de cabimento de agravo de instrumento é difícil aceitar ser efetivamente a irrecorribilidade das dedsões interlocutórias um princípio recursal. No procedimento sumarissimo vigente nos Juizados Especiais a existência do princípio é mais aceitável, sendo entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência o não cabimento do recurso de agravo contra a decisão interlocutória. De qualquer forma, com duas ressalvas: (a) o art. 5." da Lei 10.259/2001, que regulamenta o procedimento nos Juizados Especiais Federais, mas que deve ser aplicado subsidiariamente nós Juizados Especiais Estaduais, prevê o cabimento de recurso - que só pode ser o agravo de instrumento - contra decisão interlocutória que tenha como objeto tutela de urgência; (b) as decisões interlocutórias não são propriamente irrecorríveis, porque, apesar de hão caber o recurso de agravo, poderão ser impugnadas pelo recurso inominado interposto contra a sentença e contra todas as decisões interlocutórias que geram sucumbência ao recorrente durante o trâmite procedimental. Dessa forma, é mais adequada a expressão comumente utilizada de irrecorribilidade imediata ou em separado das decisões interlocutórias. De qualquer forma, a doutrina que defende esse princípio afirma que a ine- xistênciade efeito suspensivo no recurso de agravo faz com que a sua interposição nao interfira no andamento do procedimento em primeiro grau, em situação fática idêntica à gerada pda ausência de recurso contra tal espécie de decisão87. Ainda que sob esse argumento, é difícil concordar com a existência de tal princípio: (a) recorrer ou não da decisão não tem ligação lógica e indispensável com a afetação do procedimento em primeiro grau (p. ex., o agravo retido não interfere no procedimento em primeiro grau, mas é inegavelmente um recurso); (b) a depender do resultado do agravo no tribunal, atos processuais praticados no primeiro grau poderão ser atingidos retroativamente; (c) existe a possibilidade de concessão de efeito suspensivo ao caso concreto - efeito suspensivo impróprio (o que ocorre com relativa frequência na praxe forense). 67,9. COMPLEMENTARIDADE morais. Como já havia interposto o recurso de apelaçao, po er	e dias complementar seu recurso para também passar a impugnar acon enaçao em danos morais (objeto da sucumbência superveniente), mas nao p er se aproveitar dessa oportunidade para impugnar a condenação em danos emergentes. Outra hipótese de permissão da complementariedade decorre das previsões legais que consagram a adaptabilidade do recurso diante da aplicação do princípio da fúngibüidade. Os arte. 1.024, $ 3°, do CPC (embargos de declaração recebidos como agravo interno), 1.032 e 1.033 (recurso especial recebido como recurso extraordinário e vice-versa) permitem expressamente a modificação das razoes recursais para adaptar o recurso interposto ao recurso compreendido como cabível pelo tribunal. Nesse caso, entretanto, a complementariedade não diz respeito propriamente a matéria não impugnada pelo recorrente, e sim a fundamentação recursai, mas de qualquer forma são hipóteses de afastamento da preclusão consumativa no ato de interposição do recurso. 67.10. CONSUMAÇÃO Como ocorre no princípio da complementaridade, também o princípio da consumação tem como fiindamento a preclusão consumativa que se verifica no ato de interposição do recurso. A diferença entre os dois princípios é que o primeiro trata de complementação de um recurso já interposto, enquanto o segundo proíbe que, interposto um recurso, este seja substituído por outro, interposto posteriormente, ainda que dentro do prazo recursai. Uma vez interpostos dois recursos num mesmo prazo recursai, pela mesma parte, contra a mesma decisão, é evidente que a inadmissibilidade de ambos não é a solução correta, como também não se pode entender como correta a solução que aponta para a possibilidade de a parte recorrente escolher entre os dois recursos interpostos. A solução é simples: ao recorrer, extingue-se o direito recursai92, de forma que a interposição de outro recurso após esse momento procedimental não estará amparada em direito algum, considerando-se esse recurso posterior como juridicamente inexistente93. Ainda que o recurso posteriormente interposto seja o cabível para o caso concreto, somente o anterior existe juridicamente, ainda que seu triste destino seja a inadmissibilidade94. Esse princípio pode passar a ter grande relevância em razão da opção legislativa de limitar o cabimento de agravo de instrumento a um rol legal de decisões interlo- cutórias Basta imaginar a parte inteipondo um agravo de instrumento não admitido pelo tnbunal por não estar no rol legal do art i.015. do CPC Nesse caso, a parte terf exerado seu dueto recursai, ainda que pela inteiposlçáo do recurso não cabível, não podendo em razão do princípio da consumação impugnar a mesma decisão após a prolação da sentença por meio da apelação ou contrarrazões (art. 1.009, $ Io, do CPC). Poder-se-ia alegar que na realidade a preclusão consumativa se operou somente com relação ao agravo de instrumento, de forma que restaria consumado somente 0 direito de a parte agravar e não de apelar da decisão. Apesar de ser entendimento que preza pela segurança jurídica, habilitando a parte a ter sua impugnação efeti- vamente analisada pelo tribunal de segundo grau, entendo que a consumação se dá com relação ao direito de recorrer, sendo irrelevante a espécie de recurso interposto. E nem se fale que seria impossível se operar a preclusão ao exercício de um recurso quando ainda nem existe o direito recursal. Na realidade, a partir do momento em que uma decisão interlocutória é proferida, ela passa a ser recorrível, sendo a aplicação do art. 1.015 ou 1.009, § Io, ambos do CPC, ao caso concreto, determinante apenas para definir a espécie recursal e o momento de sua interposição. 67.11. PRIMAZIA DO JULGAMENTO DO MÉRITO RECURSAL 1263 1264 abandonado em hipóteses excepcionais, nas quais o vício formal não possa ser corrigido ou que influa de forma decisiva na impossibilidade, jurídica ou material, de julgamento do mérito, E nesse objetivo tem extrema relevância o art. 932, parágrafo único, do CPC. Segundo referido dispositivo, o relator, antes de considerar inadmissível o recurso, concederá o prazo de cinco dias ao recorrente para que seja sanado o vício ou complementada a documentação exigível. A norma é redundante porque a com- plementação de documentação exigível é vício sanável, mas trata-se de redundância dolosa do legislador, para que não reste dúvida a respeito da aplicabilidade do dispositivo legal a essa específica hipótese de vício formal. Embora o dispositivo preveja a possibilidade de saneamento somente aos recursos, não há qualquer razão lógica ou jurídica para não o aplicar também aos processos de competência originária e ao reexame necessário. Além de consagrar o princípio da primazia no julgamento do mérito, previsto no art á? do CPC, o art 932, parágrafo único, do CPC consagra o dever de prevenção presente no princípio da cooperação, devidamente consagrado pelo art. 6° do CPC. Ao intimar o peticionante para o saneamento do vício, caberá ao juiz cumprir seu dever de esclarecimento (outro dever decorrente do princípio da cooperação), apontando de forma precisa qual o vício que deverá ser saneado. Apesar da indiscutível relevância do dispositivo ora analisado, há duas importantes considerações a respeito de sua aplicabilidade no caso concreto. Primeiro, é preciso registrar que a oportunidade de saneamento do vício independe da sua gravidade, o que permite a aplicação do art. 932, parágrafo único, do CPC, inclusive na hipótese de erro grosseiro. Entendo até mesmo que configurada a má-fé do recorrente, que deve ser provada porque a boa-fé se presume, não é caso de se afastar a aplicação do dispositivo legal ora analisado, mas de aplicação da sanção processual prevista em lei. Segundo, o art. 932, parágrafo único, do CPC não tem aplicação obrigatória. Variadas razões impõem o seu afastamento no caso concreto, em tema que merece maior aprofundamento. A disposição só tem aplicação quando o vício for sanável ou a irregularidade corrigível. Assim, por exemplo, tendo deixado o recorrente de impugnar especificamente as razões decisórias, não cabe regularização em razão do princípio da complementaridade, que estabelece a predusão consumativa no ato de interposição do recurso. O mesmo se diga de um recurso intempestivo, quando o recorrente não terá como sanear o vício e por essa razão não haverá motivo para a aplicação do art 932, parágrafo único, do CPC. É preciso observar, entretanto, que mesmo quando for incabível a aplicação do dispositivo ora analisado, justamente em razão da inutilidade em se dar prazo ao recorrente para sanear aquilo que não pode ser saneado, o afastamento do dever de prevenção no caso concreto não afasta a observação necessária de outro dever decorrente do princípio da cooperação: o dever de consulta. Dessa forma, mesmo quando o relator entender que o vício formal do recurso é invencível, deverá intimar o recorrente para se manifestar sobre ele, nos termos do art. 9°, caput, do CPC (já qUe madmitir recurso é decidir contra o recorrente, e isso só pode ocorrer depois de sua oitiva). Para corroborar o entendimento também se pode aplicar o art. 933, caput, do CPC, que a0 prever o conhecimento de matéria de ordem pública pelo tribunal (como> por exemplo, o juízo de admissibilidade), exige a oitiva prévia das partes. Não parece ser aplicável o art 932, parágrafo único, do CPC àquelas hipóteses que têm regras específicas a respeito do saneamento do vício, regulamentando de forma pontual como deve proceder o recorrente para evitar a inadmissão de seu recurso. É o caso, por exemplo, da deserção, que só poderá ser superada com o recolhimento do dobro do valor do preparo (art. 1.007, § 4o, do CPC), ou seja, nesse caso o vício não será saneado com a prática do ato que deveria ter sido praticado e não foi, mas por um ato diferente, ainda que quantitativamente. Se fosse aplicável ao caso de deserção o art. 932, parágrafo único, do CPC, o saneamento do vício da deserção seria superado com o mero recolhimento do preparo, o que se mostra, entretanto, insuficiente, diante da previsão contida no art. 1.007, § 4o, do CPC. Entendo que também não deve ser aplicado o dispositivo ora analisado quando houver regra expressa inadmitindo o saneamento do vício. É o caso do art. 1.007, § 5°, do CPC, que não admite a complementação do preparo quando no recolhimento em dobro em razão da deserção o recorrente deixa de recolher integralmente o preparo. Finalmente, à luz do art 1.029, § 3o, do CPC, a aplicação do art. 932, parágrafo único, do mesmo diploma legal pode se tomar desnecessária, já que, segundo o dispositivo, ao menos nos recursos excepcionais, o tribunal superior poderá desconsiderar vício formal que seja reputado não grave, julgando normalmente o mérito recursal sem a necessidade de saneamento de tal vício. Nesse caso, o objetivo de julgar o mérito do recurso terá sido alcançado de forma até mais simples e rápida do que ocorrería por meio do saneamento do vício. De qualquer forma, mesmo quando o art. 932, parágrafo único, do' CPC não for aplicável no caso concreto, as demais normas legais mencionadas também consagram o princípio da primazia no julgamento do mérito recursal. Os tribunais superiores passaram a criar limitações não previstas em lei para a aplicação do dispositivo legal ora analisado. Primeiro o Superior Tribunal de Justiça, por meio do Enunciado Administrativo n° 05, consolidou o entendimento de que nos recursos tempestivos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016), não caberá a abertura de prazo prevista no art. 932, parágrafo único, c/c o art. 1.029, $ 3*, do CPC. Trata-se de interpretação equivocada porque o art. 932, parágrafo único, é regra de julgamento do recurso, devendo ser aplicável a legislação vigente no momento de tal julgamento e não da prolação da decisão impugnada. E tudo fica ainda pior quando o próprio Superior Tribunal de Justiça confunde publicação úa decisão com intimação da parte e passa a aplicar o Enunciado Administrativo Amando como critério a data da intimação da decisão recorrida56. Na mesma oportunidade o Superior Tribunal de Justiça, por meio do Enun. ciado Administrativo n° 06, definiu que nos recursos tempestivos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), somente será concedido o prazo previsto no art, 932, parágrafo único, c/c o art 1.029, § 3o, do CPC para que a parte sane vício estritamente formal. Embora não explicite o que significa vício estritamente formal, tudo leva a crer que o objetivo é afastar da aplicação da regra vícios formais derivados do conteúdo do recurso. É comum se associar o conteúdo do recurso ao mérito recursal, mas também ele pode conter vícios formais que, inclusive, levam à inadmissão do recurso, Um recurso sem fundamentação, ou sem a devida impugnação dos fundamentos da decisão recorrida é inadmissível, porque nesse caso o vício formal, mesmo contaminando o conteúdo do recurso, impede o julgamento de seu mérito. Ao limitar aos vícios estritamente formais a aplicação do art. 932, parágrafo único, do CPC, o Superior Tribunal de Justiça pretende não permitir sua aplicação para correção de vícios formais do conteúdo do recurso, como na hipótese de ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão recorrida1265 ou de ausênda de comparação analítica entre o acórdão recorrido e o acordão paradigma quando a lei assim o exigir98. O entendimento também vem sendo aplicado pelo Supremo Tribunal Federal que afastou a aplicação de referido dispositivo legal em hipótese de recurso não devidamente fundamentado". Afastar o cabimento do art. 932, parágrafo único, do CPC, aos vícios referentes ao conteúdo do recurso parece razoável, porque se assim não for bastará à parte interpor recurso sem qualquer fundamentação, e aguardar a intimação do relator para que saneie o vício, ou seja, para que fundamente seu recurso. O que se teme é uma interpretação muito extensiva; confundindo-se vícios estritamente formais com vícios formais de conteúdo, como já ocorreu com o afastamento da regra do art. 932, parágrafo único, do CPC, diante da ausência de comprovação da existência de acórdão paradigma (art 1.043, § 4o, do CPC)100. JUIZO DE ADMISSIBILIDADE Sumário: 68.1. Introdução - 68.2, Pressupostos intrínsecos de admissibilidade recursal: 68.2.1. Cabimento; 68.2.2. Legitimidade recursal; 68.2.3. Interesse recursal; 68,2.4. Ipexrstência de ato impeditivo ou extinto do direito de recorrer - 68.3. Pressupostos extrínsecos de admissibilidade recursal: 688.1. Tempestividade; 688.2. Preparo; 68.38. Regularidade formal. 68.1. INTRODUÇÃO Para que o mérito de uma demanda seja julgado/o juiz precisa anteriormente analisar os pressupostos processuais e às condições da ação> considerados genericamente como pressupostos de admissibilidade do julgamento de mérito. No âmbito recursal, existe o mesmo fenômeno, devendo o órgão julgador fazer uma análise de aspectos formais do recurso para só então, superada positivamente essa fase, analisar o mérito recursal. Em termos de teoria geral dos recursos, a doutrina costuma indicar sete pressupostos de admissibilidade, não existindo dúvida a respeito de quais sejam esses pressupostos, ainda que surja divergência quanto a sua exata classificação. Há importante corrente doutrinária que defende a tese de que a decisão que tem como fundamento, o juízo de admissibilidade tem natureza declaratória, de forma que a inadmissão (recebimento/conhecimento) do recurso tem efeito ex fofic. Significa dizer que, uma vez não conhecido o recurso por algum vício proce- ^ental, a preclusão ou o trânsito em julgado (a depender da espécie de decisão) krá se operado a partir do momento em que o vício passou a existir no processo1. Se houver deserção da apelação, o trânsito em julgado ocorrerá na interposição do ttcurso deserto; se o recurso de agravo é intempestivo, a preclusão ocorrerá no Vencimento do prazo recursal. Ainda que se admita que o vício já exista quando o recurso não é admitido, o entendimento exposto afronta de maneira dara e insuportável o princípio da segu- rança jurídica, não sendo possivel a parte ficar na dependência da admissão de seu recurso para só então saber se a decisão ainda poderá ser reformada ou anulada ou se tornou retroativamente definitiva. Com essa pragmática preocupação, o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que, apesar da natureza dedaratória, o juízo de admissibilidade tem eficácia ex nunc, de forma que a preclusão ou a coisa julgada decorrente da decisão impugnada só seja computada a partir da não admissão do recurso2. No sentido do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o art. 975, caput, do CPC, ao prever que o trânsito em julgado ocorre com a última decisão proferida no processo. Sem identificar a espécie de decisão, a unica conclusão possível é que o dispositivo também considera a decisão que inadmite o recurso. Quando o juízo de admissibilidade é realizado pelo juízo a quo, ou seja, pelo juízo competente para proferir a decisão impugnada, mas não para julgar o recurso, o recurso é recebido ou não. Quando realizado pelo órgão ad quem, competente para o julgamento do recurso, o recurso é conhecido ou não. A apelação não é recebida por decisão do juízo sentenciante e não é conhecida pelo tribunal de segundo grau; o agravo de instrumento é conhecido ou não, não havendo possibilidade material para que tal recurso seja recebido ou não, considerando-se a sua distribuição diretamente realizada perante o tribunal competente para seu julgamento. Ainda que dois ou mais órgãos jurísdicionais realizem o juízo de admissibilidade, não existe vinculação entre eles, porque, sendo o juízo de admissibilidade matéria de ordem pública, não haverá preclusão3. Na classificação desses requisitos encontra-se na doutrina alguma divergência. Parcela da doutrina prefere dividi-los em pressupostos objetivos (dizem respeito ao próprio recurso em si mesmo considerado) e subjetivos (dizem respeito à pessoa do recorrente)4. Nessa classificação, serão pressupostos recursais subjetivos a legitimidade e o interesse recursai e pressupostos objetivos a adequação, tempestividade, preparo e motivação. Outra parcela da doutrina prefere a divisão entre pressupostos intrínsecos e extrinsecos, e mesmo dentro dessa classificação existe divergência de quais sejam os pressupostos recursais extrinsecos e intrínsecos. Essa divergência justifica-se na diferença de conceito do que seja pressuposto intrínseco e extrínseco. A doutrina majoritária entende como pressupostos intrínsecos os referentes à própria existência do poder de recorrer, e os extrinsecos aqueles referentes ao modo de exercer tal poder. Nessa concepção, são pressupostos intrínsecos: (a) cabimento; (b) legitimidade; interesse em recorrer; e (d) inexistência de fato impeditivo ou extintivo do poder de recorrer. Os pressupostos extrínsecos são: (a) tempestividade; (b) preparo; e (c) regularidade formal5. É a classificação preferível e que será adotada. Por outro lado, com menos adeptos, há corrente doutrinária a defender que os pressupostos intrínsecos dizem respeito à decisão recorrida (conteúdo e forma), enquanto os pressupostos extrínsecos concernem a fatores externos da decisão recorrida, sendo normalmente posteriores a ela. Com éssas premissas, são pressupostos intrínsecos: (a) cabimento, (b) legitimidade e (c) interesse recursal; são requisitos extrínsecos: (a) tempestividade, (b) preparo, (c) regularidade formal e (d) inexistência de fatos impeditivos ou modificativos do poder de recorrer6. 68.2. PRESSUPOSTOS INTRÍNSECOS DE ADMISSIBILIDADE RECURSAL 68.2.1. Cabimento O preenchimento do requisito do cabimento exige que o pronunciamento seja recorrível e que o recurso interposto seja o adequado, ou seja, 0 recurso indicado pela lei para impugnar aquele determinado pronunciamento judicial7. A recorribilidade do pronunciamento deve ser analisada em primeiro lugar, porque, concluindo-se por sua irrecorribilidade, é natural que nenhum recurso seja cabível para impugná-lo. Segundo o art. 1.001 do CPC, os despachos são irrecorríveis, o que poderia levar à conclusão de que todos os pronunciamentos com carga decisória são recorríveis. Apesar de ser essa a regra, é importante lembrar que existe, ainda que excepcionalmente, irrecorribilidade de decisões judiciais previstas pelo Código de Processo Civil (v.£., arts. 138, caput e 1.007, § 6o), bem como por construções jurisprudenciais (decisão que reconhece suspeição por motivo de foro íntimo). Triste constatação derivada de análise jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça demonstra uma forte e equivocada tendência de entender como despachos e, Portanto, irrecorríveis, alguns pronunciamentos nitidamente de natureza decisória. C pronunciamento que restitui o prazo para uma das partes naturalmente analisa a Presença da causa que justifique essa restituição e decide pela sua ocorrência8; ®3rbosa Moreira, Comentários, n. 145, p. 263; Cheim Jorge, Teoria, n. 9.1, p. 79; Marinoni-Arenhart, Manual, p. Araken de Assis, Manual, n. 18, p. 131-132. erV Jr, Teoria, 3.4.1.1, p. 275-276. ery Jr'' Teoria, n. 3.4.1.1, p. 275; Pimentel Souza, Intmduçào, n. 3.2, p. 41-42. c°ntra: STJ, 6.* Turma, AgRg no REsp 415.691/DF, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, J. 09.12.2005. o pronunciamento que determina a remessa de um processo a outro julgador razão da prevenção decide a respeito da presença desse fenômeno jurídico de modificação de competência9, O pronunciamento que deixa de analisar o pedido de tutela antecipada tem carga decisória. A pueril justificativa de que, postergada a decisão a respeito da concessão ou não da tutela para momento posterior - após a juntada de determinados documentos nos autos - se estaria diante de pronunciamento que nada decidiu (despacho) não se sustenta10, É evidente que se a parte pediu a tutela antecipada é porque precisa com urgência de sua concessão, de forma que, ao deixar de analisar o pedido, há negativa da prestação jurisdicional requerida pela parte, o que já é suficiente para atribuir a esse pronunciamento conteúdo decisório. O Superior Tribunal de Justiça na vigência do CPC/1973 dizia com todas as letras que o pronunciamento que determinava a emenda da petição inicial e mero despacho, mas reconhecia que excepcionalmente era cabível recurso a depender da subversão da legislação processual em vigor de maneira a causar um gravame à parte11. Percebe-se que o próprio tribunal reconhecia o absurdo de seu entendimento ao afirmar ser irrecorrível tal pronunciamento, confundindo admissibilidade com mérito, uma vez que a análise do conteúdo do pronunciamento para se aferir se ele subverte ou não a legislação refere-se à correção ou não da decisão. Com a opção legislativa de limitar o cabimento do agravo de instrumento a determinadas hipóteses previstas expressamente em lei (art. 1.015 do CPC), sempre que houver indevida confusão jurisprudencial a respeito da qualificação do pronunciamento judicial, tomando uma decisão interlocutória por despacho, será cabível o agravo de instrumento, se a hipótese estiver prevista no rol legal de cabimento de tal recurso, e mandado de segurança, se o pronunciamento estiver fora de tal rol. Registre-se que mesmo se tratando de um despacho ou decisão irrecorrível por opção do legislador será cabível o recurso de embargos de declaração12. Determinada a recorribilidade da decisão, deve-se examinar a correspondência d< recurso, o que demandará a análise da natureza e do conteúdo da decisão no caso con ereto e, ainda, o respectivo recurso previsto em lei como o adequado à sua impugnação Essa correspondência é encontrada na lei, tal como ocorre no art 1.009 d< CPC, que determina caber apelação contra sentença, ou no art. 1.015 do CPC, qui determina ser cabível o recurso de agravo de instrumento contra determinadas de cisões interlocutórias, A mesma correspondência entre espêcie/conteúdo de decísãi é encontrada, entre outros dispositivos legais, no art. 1.022 do CPC (embargos à declaração), no art. 1.027 do CPC (recurso ordinário constitucional), no art. 1.04 do CPC (embargos de divergência), no art. 102, III, da CF (recurso extraordinário) no art. 105, III, da CF (recurso especial), no art. 34 da LEF (embargos infringentes e no art 41 da Lei 9.099/1995 (recurso inominado). Contra: STJ, 6.' Turma, AgRg no Ag 561.502 J, rel. Min. Paulo Medi na I OS 10.2004 SSSSÍ:ÍSÍS rJSüS”™*rer Min- ?>— ^ J- STJ. 2.* Turma, REsp B91671/ES, rel. Min. Castro Melra, J, 06.03 2007 STJ, 3* Turma, RMS 43.439/MG, rel. Min. Nancy Andrighi. j. 24709/20! 3, DJe 01/1072013. Essa correspondência genérica prevista pelo sistema processual, entretanto, será sempre afastada quando houver a previsão de recurso cabível contra determina decisão em situação específica. A adequação necessária ao preenchimento do requisito do cabimento nesse caso será analisada pela previsão legal específica e não pela previsão legal genérica. Como já analisado no Capítulo 67, item 67.6., o requisito do cabimento poderá ser afastado no caso concreto em razão da aplicação do princípio da fúngibüidade, o que permitirá o julgamento do mérito recursai - desde que os outros requisitos também sejam preenchidos -, ainda que o órgão julgador entenda que o recurso interposto não é o cabível. A fúngibüidade flexibiliza o requisito do cabimento. 68.2.2. Legitimidade recursai Segundo o art 996 do CPC, o recurso pode ser interposto pela parte vencida, pelo terceiro prejudicado e pelo Ministério Público. O dispositivo legal é criticável porque confunde indevidamente o requisito da legitimidade recursai com o interesse recursai, desprezando o fato de que a legitimidade é fixada sempre em abstrato, não tendo relevância o conteúdo da decisão no caso concreto. Dessa forma, não é correto afirmar, como faz o dispositivo legal, que somente a parte vencida tem legitimidade para recorrer, porque, para se descobrir, se a parte é vencida ou vencedora é indispensável analisar o conteúdo da decisão proferida no caso concreto, o que diz respeito ao interesse de recorrer, e não à legitimidade recursai. A mesma crítica pode ser feita relativamente ao terceiro prejudicado, embora essa nomenclatura esteja consolidada na lei e na doutrina pátria. Ignorando-se esse vício contido no art. 996 do CPC, o dispositivo se presta a indicar as três espécies de sujeitos que tem legitimidade recursai. 68.2.2.7. Partes As partes têm legitimidade recursai, independentemente do conteúdo da decisão judicial, ou seja, não importando o fato de terem ou não sucumbido no caso concreto, aspecto que diz respeito ao interesse recursai, que. é outro requisito de admissibilidade. O conceito de partes já foi analisado no Capítulo 2, item 2.3.2., entendendo-se que a legitimidade recursai diz respeito às partes no processo, o que inclui o autor, réu, terceiros intervenientes - inclusive o assistente simples13 - e o Ministério Público, quando atua como fiscal da ordem jurídica. A única exigência é que esses sujeitos, salvo o Ministério Público, estejam integrados à relação jurídica Processual no momento em que a decisão impugnada é proferida14. A doutrina majoritária e o Superior Tribunal de Justiça entendem que os serventuários eventuais da Justiça (perito, tradutor, intérprete, depositário etc.) não 16111 legitimidade recursai, já que não são considerados partes na relação jurídica Bart»sa Moreira, Comentários, n. 162, p. 291-293; Nery Jr., Teoria, n. 3.4.12, p. 308-309. tofbosa Moreira, Comentários, a 162, p. 291-292; Araken de Assis, Manual, n. 19.2.1, p. 143. processual. Tampouco são terceiros prejudicados, porque não são titulares de rçU ção jurídica conexa com a relação jurídica que se está discutindo em juízoIs. desejem se irresignar contra decisão proferida no processo do qual participam, s° valerão de sucedâneos recursais, em especial o mandado de segurança, Apesar de majoritário, não parece ser esse o melhor entendimento, porque essçs sujeitos tornam-se parte no incidente processual criado em torno de sua atuação n0 processo, sendo possível a conclusão de que, com respeito à decisão que fixa seus honorários ou resolve outra questão referente a tal incidente, há legitimidade recur$a] como parte, não do processo, mas do incidente processual16. Da mesma forma, sendo condenado um terceiro por ato atentatório à dignidade da justiça, nos termos do art. 77, § 2o, do CPC, estará vinculado aos efeitos da coisa julgada, sendo inegável a sua legitimidade recursal17. Segundo o art. 23 da Lei 8.906/1994 (Estatuto da OAB), o advogado é o credor dos honorários fixados em sentença ou acórdão, sendo parte legitimada para executar esse capítulo acessório da decisão, o que fará com legitimação ordinária (nome próprio na defesa de interesse próprio). Sendo legitimado a executar o capítulo da decisão referente aos honorários, considerando-se ser o titular do direito de crédito fixado em tal capítulo, é inegável a legitimidade do advogado para recorrer de tal decisão, objetivando a majoração da condenação em honorários advocatícios. Entendimento contrário retiraria o direito do advogado de discutir uma decisão que a própria lei reconhece ter legitimidade para executar. Não podendo recorrer da decisão e ocorrendo seu trânsito em julgado, estaria negada a prestação jurisdicional ao advogado, que seria obrigado a executar valor que não entende ser o justo18. Para a doutrina majoritária, a sua legitimidade é de terceiro prejudicado, porque no momento da prolação da decisão não figurava no processo como parte, mas é titular de relação de direito material (direito de crédito) que pode ser afetada pelo resultado do processo19. O Superior Tribunal de justiça entende que também a parte poderá recorrer em nome próprio do capítulo referente aos honorários advocatícios, e nesse caso sua legitimação será extraordinária (nome próprio em defesa de direito de outrem)20. Trata-se, portanto, de legitimação concorrente entre a parte e o advogado (terceiro prejudicado)21. A intervenção do amicus curiae passou a ser prevista pelo art. 138 do Código de Processo Civil como modalidade típica de intervenção de terceiros. Partindo 1266 1267 dessa premissa, a partir do momento em que ingressar no processo será parte no processo (não será parte na demanda), e sendo assim terá legitimidade recursai. ^ legitimidade nesse caso, entretanto, é limitada, por expressa previsão legal (art. 138, §§ 1° e 3". do CPC), só tendo o amicus curiae legitimidade para embargar de declaração de qualquer decisão e para interpor recurso especial e extraordinário contra o julgamento do incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR) no tribunal de segundo grau. 68.2.2.2. Terceiro prejudicado Segundo o art. 996, parágrafo único, do CPC cumpre ao terceiro demonstrar a possibilidade de a decisão sobre a relação jurídica submetida à apreciação judicial atingir direito de que se afirme titular ou que possa discutir em juizo como substituto processual, A redação do dispositivo ora comentado deixa uma dúvida: o único recurso cabível do terceiro prejudicado é o que ataca decisão que resolve a relação jurídica de direito material que compõe o objeto do processo? Parece ser essa a sugestão do novo conceito, o que impedirá o ingresso de agravo de instrumento quando a decisão interlocutória versar sobre questões incidentais. Observe-se que, sendo preservada a legitimidade do terceiro prejudicado para agravar de instrumento de decisão que tem como objeto tutela de urgência ou da evidência, que, por sua vez, tem como objeto a relação jurídica de direito material, e de decisão interlocutória definitiva que verse sobre o mérito do processo, proferida em cognição exauriente e mediante juízo de certeza, a aparente vedação de cabimento do agravo de instrumento ao terceiro prejudicado perderá muito de seu significado prático, mas ainda assim não se justifica. Apesar da dificuldade em conceituar a legitimidade do terceiro prejudicado, o conceito sugerido podería ser modificado para deixar daro que também se aplica a decisões interlocutórias recorríveis por agravo de instrumento, mesmo que resolvendo questões inddentais. Independentemente da natureza da decisão judicial o relevante é a existência de um interesse jurídico que justifique sua intervenção no processo por meio do recurso22, consubstanciado na possibilidade de relação jurídica da qual é titular ser afetada pela decisão recorrida, gerando-lhe um prejuízo. Em minha percepção, o terceiro prejudicado pode ser: (a) o sujeito que podería ter participado do processo como terceiro inter- veniente; (b) o sujeito que podería ter participado do processo como litisconsorte facultativo; (c) o sujeito que deveria ter participado do processo como litisconsorte necessário21. 1268 Sempre que o terceiro tiver uma relação jurídica que pode ser afetada pe]a decisão judicial terá legitimidade como terceiro prejudicada mas para ter interesse recursal1269 1270 é indisp ensável no caso concreto que tenha sofrido um efetivo prejuízo na relação jurídica da qual figura como titular. Assim, é possível que um terceiro tenha legitimidade como terceiro prejudicado, mas, por não ter sido concretamente prejudicado, não terá interesse recursal Essa constatação demonstra de forma clara a inadequação da consagrada nomenclatura “terceiro prejudicado. Marina locou um imóvel para Aline, que o su blocou para Carlos. Movida ação de despejo por Marina contra Aline, Carlos poderá participar como assistente, e nesse caso, quando proferida a sentença, terá legitimidade recursal de parte para ingressar com a apelação. Caso não participe do processo, terá legitimidade recursal como terceiro prejudicado, e isso independentemente do teor da decisão, porque a legitimidade é analisada abstratamente. Proferida uma sentença de ím- procedência na ação de despejo, Carlos continua a ter legitimidade recursal, mas lhe faltará interesse recursal, considerando-se que no caso concreto não sofreu qualquer prejuízo na relação material da qual é titular (sublocação). 68.2.2.3. Ministério Público A legitimidade recursal do Ministério Público está expressamente prevista no art 996, caput, do CPC, podendo recorrer, nos processos em que participou como parte ou como fiscal da ordem jurídica. Quando o Ministério Público participa como autor ou réu, o dispositivo é repetitivo, porque sua legitimidade recursal já está assegurada pelo simples feto de ser autor ou réu da demanda24. Na realidade, a depender do conceito de parte adotado, a norma é desnecessária, considerando-se que o Ministério Público como fiscal da ordem jurídica é parte na demanda, o que basta para ter legitimidade recursal. Entendo que o art. 996, caput, do CPC não desempenha seu papel no tocante à legitimidade recursal do Ministério Público porque, além de especificar uma legitimidade que poderia ser deduzida do conceito de parte, deixa de prever uma legitimidade recursal do Ministério Público em processo do qual não participou- Trata-se do processo no qual a intervenção do Ministério Público era obrigatória e indevidamente não ocorreu, sendo considerado terceiro (não um terceiro prejudicado) no momento da prolação da decisão”. Nos processos em que atua como fiscal da ordem jurídica, a legitimidade recursal do Ministério Publico e autônoma, significando dizer que, mesmo que as partes no processo não interponham recurso, é admissível o recurso interposto pelo Ministério Público26. Mesmo na hipótese de intervir em processo em razão da «rcsença de incapazes, tem o Ministério Público a legitimidade e interesse recursai rinda que a decisão recorrida favoreça o incapaz, mas seja contrária à lei. Entre a proteção ilegal do incapaz e a estreita e correta aplicação do direito, entendo ser preferível a segunda opção27. Afinal, fiscal da ordem jurídica se presta a fiscalizar a boa aplicação da lei e não se aquiescer tacitamente com a proteção ilegal a uma das partes. Esse entendimento, entretanto, é francamente minoritário2*. 68.2.3. Interesse recursai 68.2.3.7. Necessidade Conforme já foi afirmado, existe uma proximidade evidente entre os pressupostos processuais e as condições da ação e os requisitos de admissibilidade recursai, sendo unânime na doutrina o entendimento de que o interesse recursai deve ser analisado à luz do interesse de agir. A mesma ideia de utilidade da prestação jurisdicional presente no interesse de agir verifica-se no interesse recursai, entendendo-se que somente será julgado em seu mérito o recurso que possa ser útil ao recorrente, Essa utilidade deve ser analisada sob a perspectiva prática, sendo imperioso observar no caso concreto se o recurso reúne condições de gerar uma melhora na situação fática do recorrente. Quase todos os problemas referentes ao interesse recursai se resumem a esse aspecto, sendo certo que, não havendo qualquer possibilidade de obtenção de uma situação mais vantajosa sob o aspecto prático, não haverá interesse recursai29. É por essa razão que, em regra, não se admite recurso somente com o objetivo de modificar a fundamentação da decisão, porque nesse caso a situação prática do recorrente se mantém inalterada10. A doutrina tradicionalmente estuda o fenômeno do interesse de agir à luz da existência de sucumbência, o que geraria a necessidade na utilização do recurso. Essa associação decorre da concepção de que não deve existir recurso sem um prejuízo, um gravame, gerado pela decisão. Como o termo sucumbência deve ser entendido como frustração de uma expectativa inicial, resta claro que, havendo sucumbência no processo, terá havido o gravame ou a lesão exigida para a interposição do recurso, Essa construção, entretanto, deve ser analisada com o devido cuidado. É correta a afirmativa de que a existência de sucumbência é uma exigência para que exista no caso concreto o interesse recursai, mas essa exigência deve ser limitada ãs partes, e não a todos os legitimados a recorrer31. O terceiro prejudicado não tem qualquer sucumbência com o resultado do processo, até porque não participava do processo no momento da prolação da decisão e por isso não tinha, ao menos juridi- „ Cimara, Lições, v. I p. 61; Leonardo Greco, írot/fu/ções, p. 26S-266. St-L S.»Turma, REsp 604.719/1% rel. Min. Felix Flscher, j. 22.08-2006; Mazzill, Regime, p. 734-735; Costa Machado, A * ínrerv*Mor p. 582; Didier-Cunha, Curso, p. 40. ^rbasa Moreira, Comenrtrtoi, n. 167, p. 301 -302; Pimentel Souza, Introdução, n. 3.4.1, p. 50; Baptista da Silva, Curso. „ Orione Neto, Recursos, p. 79. Informativo 797/STP, Plenária MS 33729/DF, rel. Min. Roberto Barroso, j. 03.09.2015; Barbosa Moreira, Comentários, ,, J*" P- 301-302; Cheim Jorge, Apelação, p. 127-130. rt)0ia Moreira, ComentrirJos, n. 166, p. 29B-299, camente, qualquer expectativa inicial a ser frustrada. Da mesma forma ocorre com o Ministério Público, tanto na hipótese de sua participação como fiscal da ordem jurídica como também em processo que não contou com a sua participaçao nessa qualidade em caso em que deveria ter participado. A melhor doutrina ensina, inclusive, que 0 interesse recursal do Ministério Público está pressuposto na outorga de legitimação, sendo dispensável o preenchimento desse requisito para esse legitimado recursal32, 0 que só parece correto quando funciona como fiscal da ordem jurídica. Quando o legitimado recursal é a parte, é imprescindível distinguir sucumbência formal e sucumbência material, até porque é essa segunda espécie de sucumbência, mesmo sem a primeira, que define a existência de interesse recursal no caso concreto.33 Por sucumbência formal se entende a frustração da parte em termos processuais, ou seja, a não obtenção por meio da decisão judicial de tudo aquilo que poderia ter processualmente obtido em virtude do pedido formulado ao órgão jurisdicional. Nesse sentido será sucumbente formal o autor se este não obtiver a procedência integral de seu pedido e o réu se não obtiver a improcedênda integral do pedido do autor. Na parcial procedênda do pedido haverá sucumbência formal recíproca. A sucumbência material, por sua vez, se refere ao aspecto material do processo, verificando-se sempre que a parte deixar de obter no mundo dos fatos tudo aquilo que poderia ter conseguido com o processo. A análise nesse caso nada tem de processual, fúndando-se no bem ou bens da vida que a parte poderia obter em virtude do processo judidal e que não obteve em razão da decisão judicial. Essa discrepância entre o desejado no mundo prático e o praticamente obtido no processo gera a sucumbência material da parte. Verificando-se a sucumbência formal, em regra também haverá sucumbência material, sendo presumível que, não obtendo processualmente tudo o que o processo poderia lhe entregar, a parte também não obterá tudo o que poderia obter no plano prático. É até possível estabelecer uma regra de que, sempre que exista sucumbência formal, havera também a material, mas essa vinculação entre as duas espécies de sucumbência nem sempre ocorrerá, havendo casos excepcionais nos quais não haverá sucumbência formal, mas ocorrerá a material. Na cumulação subsidiária (eventual) de pedidos, o acolhimento de qualquer um dos pedidos formulados pelo autor resultará numa sentença de total procedência11. Tratando-se de espécie de cumulação imprópria, na qual somente um dos pedidos pode ser acolhido, processualmente o máximo que o autor pode obter é o acolhimento de um dos pedidos cumulados. Tendo sido concedido o primeiro pedido na ordem de preferência estabelecida pelo próprio autor, é natural que não exista interesse recursal porque, além de não sucumbir formalmente (a sentença é de procedência), nao sucumbiu materialmente, porque no plano prático obteveo máximo que o processo podena lhe dar11. Registre-se que o entendimento ora defendido í! Nery Jr, Teoria, n. 3AT3, p. 324; STJ, 2* Turma, REsp 612.07S/V „i u , ? TO3.TU,n».*9Bg~REspW73,5S/lB.rt.MI„Ppau^^re^&”»^l-^™- - M. d. w "• «w P	“ contraria posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema, que entende haver nesse caso sucumbência recíproca36. O mesmo, entretanto, não ocorre na hipótese de acolhimento de qualquer outro pedido que não seja o primeiro da ordem de preferência do autor, porque nesse caso, embora não se possa falar em sucumbência formal, é nítida a existência de sucumbência material, considerando-se que, entre as preferências expostas na petição inicial, o autor não conseguiu no plano fático obter por meio do processo a melhor situação possível37. Como já analisado no Capítulo 2, item 2.3.3.2,2., entendo que o Código de Processo Civil não mais admite o pedido genérico de dano moral, mas é possível interpretação que mantenha entendimento jurisprudencial já consolidado em sentido contrário. Partindo-se da premissa de que continua a ser cabível o pedido genérico nesse caso - com o que não concordo - a concessão de qualquer valor gera uma sentença de procedência do pedido, mas o autor tem interesse recursal para aumentar o valor da condenação38; afinal, o pedido foi dirigido ao Poder Judiciário e não ao juiz de primeiro grau. Caso o autor arbitre o valor pretendido já em seu pedido, o Superior Tribunal de Justiça entende que a concessão em valor inferior ao pedido gera sentença de total procedência, sendo nesse caso ainda mais evidente o interesse recursal do autor39. Em ambos os casos não houve a sucumbência formal, porque a sentença é de total procedência, mas, como não foi obtido o valor pretendido, houve a su- cumbência material. Nesse caso cabe, inclusive, recurso adesivo para majoração do valor da condenação40. No tocante aos direitos coletivos e difusos, a coisa julgada, na hipótese de julgamento de improcedência do pedido, tem uma especialidade que a diferencia , da coisa julgada tradicional, prevista pelo Código de Processo Civil. Trata-se da coisa julgada secunâum eventum probationis, admitindo-se a repropositura de idêntica ação coletiva já julgada improcedente com sentença transitada em julgado na hipótese de prova nova. Existe polêmica a respeito da necessidade de constar da fundamentação a ausência ou insuficiência de provas, mas, admitindo-se a tese que exige a dara indicação da falta de prova, o réu, mesmo vitorioso, terá interesse recursal para modificar os fundamentos da decisão. Apesar de não haver sucumbência formal do réu, materialmente ele sucumbiu, porque o processo não lhe entregou no plano fático tudo aquilo que poderia obter. O bem da vida “segurança jurídica” não foi obtido pelo réu, considerando-se que a qualquer momento a ação poderá ser proposta no- *~~Wormativo 441/STJ, Corte Especial, EREsp 616.91B/MG, rel. Mtn. Castro Melra, J. 02.08.2010. ” STJ, 1 ‘Turma, REsp B4442B/SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 04.03.2008; Cruz eTucd, Reflexões, p. 288-289; Scarpinella Bueno, Cád'90, p, 896-897; Didier Jr, Orrso, p. 375. * STJ, 3* Turma, AgRg no Ag 694271/SP, rel. Min. Castro Filho, j. 24,042007; REsp 726.908 J, 4.* Turma, rel. Min. Jorge Scartezzlnl, ]. 12.042005. Súmula 32&/5TJ' *Na ar5n inderúzaçta por dano morat a condenação em montante inferior ao postulado na Jnldal não Implica sucumbência reciproca*. Evidentemente a súmula diz respeito à sucumbência formal. " Informativo 562/STJ, Corte Especial, REsp 1.102.479-RJ, Rel. Min. Marco Buzzi, Corte Especial, julgado em 4/3/2015, DJe 25/5/2015. Recurso Especial repetitivo tema 459. vamente, desde que baseada em nova prova. Diante dessa sucumbência material é inegável o interesse recursai do réu nesse caso41. O Código de Processo Civil amplia as hipóteses de interesse recursai para se modificar apenas a fundamentação da decisão, o que passa a ser possível, portanto, para as ações individuais. A primeira e mais evidente hipótese do que aqui se defende decorre do novo tratamento legislativo dado à formação da coisa julgada na solução da questão prejudicial. Nos termos do art 503, § Io, do CPC, desde que preenchidos os requisitos legais, a solução da questão prejudicial fará coisa julgada material, restando tal solução na fundamentação da decisão, já que no dispositivo haverá tão somente a solução do pedido do autor (e eventualmente do réu no caso de haver reconvenção), Nesse caso, parece que a sucumbência, com força de coisa julgada, pode vir somente da fundamentação da decisão, de forma que a parte vitoriosa no mérito terá interesse recursai exclusivamente para modificá-la. Mathias ingressa com ação de alimentos contra Felipe, que em sua contestação alega não ser pai do autor, criando, assim, uma questão prejudicial referente à paternidade. Preenchidos os requisitos do art. 503, §§ Io (positivos) e 2o (negativos), o juiz reconhece a paternidade de Felipe mas Julga improcedente o pedido, entendendo que o autor tem até mais condições de se manter do que o réu. Nesse caso, apesar de vitorioso, é inegável o interesse recursai de Felipe de recorrer contra a decisão da questão prejudicial que o reconheceu como pai de Mathias. A segunda hipótese é mais polêmica. Trata-se de interesse recursai em razão de fundamento não acolhido em julgamentos que gerarão precedentes com eficáda vinculante. Nesse caso, como a vincülação ocorrerá em razão da ratio deddendi, a parte poderá ter interesse recursai apenas para modificar o fundamento da decisão que já nasce predestinada a se tornar um precedente. Cabe nessa circunstância, entretanto, uma distinção. No recurso especial e extraordinário repetitivo, o recurso será contra o julgamento do próprio recurso especial ou extraordinário paradigma, que nesse caso resolverá o caso concreto e projetará sua eficácia vinculante para os processos que versarem sobre a mesma matéria jurídica, Trata-se indubitavelmente de interesse recursai contra os fundamentos, ainda que a parte tenha se sagrado vitoriosa. A situação é diferente no IRDR e no incidente de assunção de competência, porque nesses casos, além do julgamento do incidente, o órgão julgador terá competência para julgar o processo de competência originária, o recurso ou o reexame necessário do qual se instaurou o incidente. A distinção é relevante porque nesses casos não haverá interesse recursai da parte em modificar os fundamentos da decisão do processo, recurso ou reexame necessário, porque nenhuma vantagem prática adviría daí à parte vitoriosa. Ainda que seja julgado junto com o IRDR ou o incidente de assunção de competência originária, para o processo, recurso ou reexame necessário é irrelevante por quais fundamentos a parte se sagrou vitoriosa. «i Barbosa Moreira, Comentários, n. 167; p. 300; NeryJr. Teoria, a 3.4.1.3, p. 319; Cheim Jorge, Teoria, n. 9J.3-I. P- 'ot O mesmo, entretanto, não se pode dizer do recurso contra o IRDR ou incidente <je assunção de competência porque é justamente desse julgamento que se espera a geração da eficácia vinculante, quando será imprescindível determinar quais fundamentos foram acolhidos e quais foram rejeitados. Trata-se na realidade, de interessante situação, porque no julgamento do incidente haverá tão somente a fixação de uma tese jurídica, porquanto não existe pedido para ser julgado. Nesse sentido, é até mesmo possível se concluir que não existirá dispositivo nessa decisão, mas somente fundamentos e a conclusão, que não será um dispositivo, mas a fixação da tese. Esse aspecto é importante porque nesse caso o interesse de recorrer dos fundamentos é o único interesse recursai que poderá existir no caso concreto. Por outro lado, admitindo-se tal espécie de interesse recursai, a legitimidade da parte em recorrer será obrigatoriamente extraordinária, porque ela não estará recorrendo por um interesse próprio, mas pelo interesse de todos que possam ser alcançados pela eficácia vinculante do precedente. Quanto ao recurso interposto pelo Ministério Público e pelo amicus curiae (cabível somente no IRDR e no caso de embargos de declaração, nos termos do art. 138, §§ Io e 3o. do CPC), o interesse recursai será institucional, não visando à tutela de direitos subjetivos, mas sim à qualidade da prestação jurisdicional No tocante ao tema há ainda uma última consideração. Pode o interesse de recorrer por meio de recurso especial ou extraordinário da decisão do IRDR e do incidente de assunção de competência se limitar à pretensão de aumentar os limites territoriais da eficácia vinculante do precedente? Mesmo que concorde com todos os fundamentos que levaram o tribunal de segundo grau a fixar a tese jurídica, a parte tem interesse em ingressar com recurso especial ou extraordinário para que o precedente venha a ser criado pelo tribunal superior e assim ter eficácia nacional? Parece ser inegável a existência de interesse nesse caso, porque a parte do incidente pode ser parte em processos repetitivos que serão alcançados pela eficácia vinculante do precedente em todo o território nacional. Nessa hipótese, a vantagem prática que obteve apenas regionalmente com o julgamento do incidente no tribunal de segundo grau não será a maior vantagem prática que pode retirar do julgamento, havendo assim interesse recursai em ampliar a abrangência territorial da eficácia vinculante do tribunal, o que só conseguirá com a interposição do recurso especial ou do recurso extraordinário. Apesar do inegável interesse recursai, o recurso especial ou extraordinário não será cabível, nos termos dos arts. 102, III e 105, III, ambos da CE Se não houver oma violação de norma federal ou constitucional no julgamento do incidente pelo tribunal de segundo grau, não cabe recurso especial ou extraordinário. E em nada ajuda o art 987, caput, do CPC, que prevê ser cabível recurso especial e extraordi- nário do julgamento do mérito do IRDR, porque nesse caso o dispositivo não cria nova hipótese de cabimento de tais recursos, o que, obviamente, só podería ser realizado por norma constitucional. Por outro lado, o Superior Tribunal de Justiça já afastou a tese de interesse re- cürsal em recurso especial apenas para o julgado alcançar abrangência nacional ao decidir que, mesmo que ele seja o último tribunal a decidir a ação coletiva, não se deixará de aplicar a odiosa limitação prevista no art 16 da Lei de Ação Civil Pública4*. Assim, ainda que haja interesse e que a propositura de recurso especial e extraordinário nesse caso contribua de forma significativa com os objetivos perseguidos pelo IRDR, os recursos excepcionais interpostos com o objetivo exclusivo de ampliar os limites territoriais da eficácia vinculante do precedente não podem ser admitidos. Interessante questão se refere à existência de interesse recursal do reu diante de decisão que extingue o processo sem a resolução do mérito. Tomando por base a construção de sucumbência formal e material, não tenho dúvida de que o réu tenha interesse recursal sempre que possa buscar pelo recurso um resultado de mérito que lhe dará a coisa julgada material, o que ele não recebe com a sentença terminativa43. Por outro lado, entendo que haverá interesse recursal do autor inclusive para se modificar o fundamento da sentença terminativa, com o que se estará também modificando o dispositivo, mas não para um dispositivo de mérito, mas para um com fundamento em outro inciso do art. 485 do CPC. Esse entendimento merece uma explicação mais aprofundada. Nos termos do art. 486, § Io, do CPC determinadas espécies de sentença terminativa só admitem a repropositura da ação se o vício que levou a extinção do primeiro processo for (por ato da parte) ou tiver sido saneado (por fato superveniente que não será da parte). Haverá, portanto, um complicador para a repropositura da ação que, entretanto, não existirá em todas as espécies de sentença terminativa. A situação fica ainda mais dramática quando o saneamento do vício criar necessariamente uma nova ação, com o que, na realidade, será proibida, na prática, a sua repropositura, como ocorre com a ilegitimidade ordinária. Nesse caso, entendo que o autor terá uma vantagem prática ao modificar o fundamento - e por consequência o dispositivo - da sentença terminativa, podendo buscar pela via recursal uma sentença terminativa que permita a repropositura da ação sem a necessidade de saneamento do vício. É claro que tendo sido derrotado - ainda que apenas processualmente - o autor terá interesse em buscar a anulação de uma sentença terminativa prematuramente proferida ou até mesmo um julgamento de mérito em seu favor. Mas o pedido de outra espécie de sentença terminativa pode ser realizado subsidiariamente com proveito prático do recorrente. Peter abandona processo promovido contra Mariana em que figura como autor, nos termos do art. 485, III, do CPC, Após ser intimado a dar andamento no prazo de 5 dias queda-se inerte, mas é surpreendido pelo juiz com uma sentença terminativa fundamentada na ilegitimidade do réu, ou seja, com fundamento no art. 485, VI, do CPC. Trata-se de decisão terminativa que na realidade nao permite a repropositura da ação porque o saneamento do vício será modificar o 1271 polo passivo da demanda, com o que se terá uma nova ação. Não há dúvida de que Peter tem interesse recursal em anular a sentença alegando a legitimidade passiva de Mariana, mas pode alegar subsidiariamente que, mesmo que assim não entenda o tribunal, a extinção não deve se dar pela ilegitimidade, mas sim pelo abandono do processo. A vantagem prática é manifesta porque sendo a extinção fundada no art 485, III, do CPC a repropositura da ação será possível. #.Z3.2. Adequação Além de necessário, o recurso deve ser adequado a reverter a sucumbência suportada pela parte recorrente. Significa dizer que o recurso deve ser concreta- mente apto a melhorar a situação prática do recorrente. Numa sentença que, tem dois fundamentos, sendo que cada qual é isoladamente apto a manter a decisão, a apelação obrigatoriamente deverá impugnar ambos os fundamentos, porque de nada adianta ao recorrente afastar somente um deles, uma, vez que com a manutenção do fundamento não impugnado a decisão não será reformada. É evidente a necessidade de recurso nesse caso, mas a forma pela qual foi formulado no caso concreto não é capaz de afastar a sucumbência suportada pela parte recorrente44. Como já analisado no Capítulo 76, item 76.1., a parte não é, em regra, obrigada a interpor recurso extraordinário e especial contra o acórdão, podendo optar pela interposição de ambos ou de qualquer um deles. Ocorre, entretanto, que, havendo no acórdão fundamentos constitucional e de lei federal, sendo que cada qual é apto a sozinho manter a decisão, a parte será obrigada a ingressar com ambos os recursos45. A interposição de somente um deles não é apta' concretamente a reverter a sucumbência suportada pelo recorrente, de forma que com o ingresso de somente um desses recursos haverá falta de interesse de agir. Na realidade, a parte não só será obrigada a ingressar com os dois recursos, como se sagrar vitoriosa em ambos, única forma de conseguir reformar a decisão impugnada. Como a irrecorribilidade por agravo de instrumento de algumas decisões interlocutórias trazidas ao nosso sistema pela opção do Código de Processo Civil exige sua impugnação em apelação ou contrarrazões desse recurso, entendo que, não sendo mais útil ao recorrente tal impugnação, cabe ao tribunal julgar prejudicada a pretensão recursal- Mais um motivo para se admitir nesses casos o cabimento do mandado de segurança contra a decisão. 68.2.4. Inexistência de ato impeditivo ou extintivo do direito de recorrer 68*2.4.1. Desistência Segundo o art 998, caput, do CPC, o recorrente poderá desistir de seu recurso - total ou parcialmente - a qualquer tempo, o que significa dizer que o recorrente Súmuh STF/283: "í Inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos' ° Súmula 126/STJ1 'Ê Inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamento constitucional e Irrfraconstltudonal, qualquer deles suficiente, por si só, para mantHo, e a parte não manifesta recurso e*tfaordlnária'. poderá abdicar de seu direito de ter seu recurso julgado. Apesar de o dispositivo legal prever “a qualquer tempo”, existe um momento apropriado para a desistência do recurso: somente se desiste do que existe, de maneira que a desistência só pode ocorrer a partir da interposição do recurso. O Superior Tribunal de Justiça, aplicando literalmente a expressão “a qualquer momento, entendeu que a desistência pode ocorrer até o encerramento do julgamento do recurso, admitindo-se depois de iniciado o julgamento, inclusive já tendo sido prolatado o voto do relator1272 1273, mas nunca após o julgamento, ainda que pendente a publicação do acórdão . Na vigência do CPC/1973, o Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que não era admissível a desistência de recurso escolhido para decisão no julgamento por amostragem de recursos especiais ou extraordinários repetitivos, afirmando que, ao ser escolhido o recurso, surgia um interesse público que afastava o direito do recorrente de desistir do processo1274. Até compreendo que o julgamento nesse caso passa a interessar juridicamente às partes dos recursos sobrestados, podendo-se falar em eficácia ultra partes do julgamento do recurso paradigma que retira sua disponibilidade clássica, mas o entendimento contraria a previsão do art. 200 do CPC. O Código de Processo Civil deu solução diferente a tal situação, criando a curiosa hipótese da alma sem corpo. No parágrafo único do art. 998 do CPC, há novidade substancial: no julgamento de recurso extraordinário cuja repercussão geral já tenha sido reconhecida e nos de recursos especiais e extraordinários» repetitivos, mesmo havendo a desistência do recurso, seu mérito será enfrentado pelos tribunais superiores. Segundo se compreende do dispositivo legal; o pedido de desistência será deferido, mas a controvérsia contida no recurso será julgada normalmente pelos tribunais superiores. Trata-se de. previsão curiosa, que busca preservar o direito de o recorrente desistir de seu recurso e a importância de julgar o tema nele versado, considerando-se que a decisão servirá a muitos outros recursos que tratem da mesma matéria jurídica. O objetivo é nobre, mas a que custo? Se o pedido de desistência do recorrente for deferido, a decisão impugnada transita em julgado, e a decisão sobre a questão jurídica objeto do recurso representativo será julgada fora desse recurso, o que deixa no ar a inevitável pergunta: onde ocorrerá tal julgamento? Criar-se-á uma espécie de incidente processual no tribunal? Impossível, porque não haverá mais processo em trâmite para que exista incidente processual. O tribunal se limitará a dar sua opinião sobre o tema, já que não julgará especiticamente um pedido da parte? Tal postura contraria a fundamental regra de que o Poder Judiciário não serve como órgão consultivo, exceção feita à Justiça Eleitoral. Confirmando a impressão de que estaremos diante de uma alma sem corpo, o Enunciado 213 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) corretamente indica que o julgamento nesse caso não se aplicará ao recurso de que se desistiu. Acredito que o melhor a fazer é interpretar o dispositivo legal ora comentado à luz do entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça, entendendo-se que a decisão pelo tribunal superior se dá justamente porque o pedido de desistência nao será admitido, Há outra hipótese em que o Superior Tribunal de Justiça não admite a desistência do recurso, hipótese não tratada expressamente pelo Código de Processo Civil: pedido de desistência elaborado na iminência do julgamento do recurso com o fundamento de que há um interesse social em tal julgamento. Afirma-se que, pelo tema interessar a um número significativo de pessoas, é importante o tribunal seguir no julgamento para que sua opinião sobre o tema seja conhecida por todos,, não obstante o pedido de desistência do recurso elaborado pelo recorrente49. Nada mais inadequado e equivocado, o que, além de contrariar texto expresso de lei, despreza a eficácia inter partes das decisões judiciais50. Aduz o art. 998, caput, do CPC que a desistência não depende de anuência dos litisconsortes, inclusive na hipótese de litisconsórcio unitário, no qual o recurso poderia beneficiar o litisconsorte que não recorreu51. Apesar da possibilidade de geração de beneficio por meio indireto, o recurso continua sendo do litisconsorte que recorreu, que a qualquer momento antes de iniciado o julgamento poderá desistir de seu julgamento. É natural que, havendo recurso de outro litisconsorte unitário, o provimento desse recurso favorecerá ao litisconsorte que desistiu de seu recurso51. 0 mesmo dispositivo afirma que a desistência não depende de anuência da parte contrária, inclusive quando esse tiver interposto recurso adesivo, que perderá seu objeto (art 997, § 2o, III, do CPC)53. Doutrina autorizada entende que a desistência gera a inexistência jurídica do recurso interposto, sendo irrelevante indagar se ele era ou não admissível Adoto a tese, fazendo uma importante observação: se o recurso é juridicamente inexistente, não pode gerar efeitos, inclusive a preclusão consumativa, de forma que, interposto recurso viciado, poderá a parte desistir desse recurso e, ainda dèntrò do prazo, ingressar com outro recurso, agora formalmente regular. Considerando-se efetiva- mente inexistente o primeiro recurso, nenhum impedimento poderá ser oposto à interposição tempestiva do segundo. A decisão que reconhece o pedido de desistência tem natureza declaratória, gerando efeitos ex tunc, ou seja, a partir do momento em que a desistência é informada no processo o recurso passa a não mais existir55. Caso o tribunal, sem ter acesso a essa informação, julgue o recurso que já foi objeto de desistência pelo recorrente, terá praticado ato juridicamente inexistente, considerando-se que o recurso já nào mais existia55. Há, inclusive, precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de requerida a desistência do recurso, operam-se, de pronto, os seus efeitos, independente de homologação ou anuência da parte contrária, não sendo dessa forma cabível posterior retratação, salvo no caso de erro material56. 68.2.4.2, Renúncia Aduz o art. 999 do CPC que a parte recorrente pode renunciar ao recurso, independentemente de concordância da parte contrária. A renúncia diz respeito ao direito de recorrer, de forma que só pode ser realizada antes da interposição do recurso, porque depois disso já estará consumado o direito recursal, não havendo mais sobre o que se renunciar. O termo inicial da renúncia é o surgimento concreto e específico do direito de recorrer, não se admitindo no direito brasileiro a renúncia prévia, nem mesmo quando resultado de acordo de vontade das partes. Dessa forma, O termo inicial da renúncia é a intimação das partes da decisão contra a qual poderíam potencialmente se insurgir57. A declaração unilateral do recorrente renunciando ao direito de recorrer, que pode ser feita por escrito ou oralmente na audiência na qual a decisão impugnável é prolatada, constitui renúncia expressa. Quando a parte simplesmente deixa de recorrer dentro do prazo recursal, há renúncia tácita do direito de recorrer58. A renúncia pode ser total ou parcial. Pode a parte recorrente Limitar a sua renúncia ao direito recursal de forma principal, mantendo o direito de recorrer adesivamente, sendo essa a forma mais evidente de mostrar à parte contrária que se deseja o trânsito em julgado, mas, na hipótese de a parte contrária ingressar com recurso, provavelmente haverá recurso adesivo55. Não havendo especificação, a renúncia atinge o direito recursal como um todo. O dispositivo legal aponta para a desnecessidade de anuência da parte contrária, exatamente como ocorre com a desistência do julgamento do recurso. Apesar da omissão legal, também não depende a renúncia da concordância dos Iitiscon- sortes, independentemente de sua natureza. Renunciado o direito recursal por um litisconsorte unitário, é indiscutível que os demais mantêm seu direito recursal60, e na hipótese de ingressarem com recurso, a renúncia poderá ser inócua, visto que o recurso provido aproveitará a todos os litisconsortes61. 68.2.4.3. Aquiescência Segundo o art. 1.000 do CPC, a parte que aceitar expressa ou tacitamente a decisão não poderá recorrer. Trata-se do fenômeno da aquiescência, que gera uma predusão ligica a impedir a admissão do recurso, em nítida manifestação do princípio da boa- .fé objetiva consagrada no art 5o do CPC (nemo vettire contra factum propríum). O Superior Tribunal de Justiça entende que aquiescência tácita há de se inferir de fatos inequívocos, absolutamente inconciliáveis com a impugnação da decisão62. A aquiescência, a exemplo da renuncia, só é possível entre a intimação da decisão impugnável e a interposição do recurso63. Conforme prevê o art. 1.000, caput, do CPC, “a parte não poderá recorrer”, o que demonstra que, uma vez já tendo recorrido, a aceitação da decisão torna o recurso prejudicado64, mas não gera a aplicação do dispositivo legal ora analisado. Há aquiescência sempre que a parte que poderia recorrer pratica um ato, sem nenhuma reserva, incompatível com a vontade de recorrer. Diferente da renúncia, o ato praticado não se volta de maneira direta à abdicação da vontade de recorrer, mas sim a demonstrar a concordância com a decisão, de forma que a impossibilidade de ingressar com recurso a partir desse momento é uma mera conseqüênda do ato de concordância. Trata-se de clássica hipótese de predusão lógica. Exemplos de aquiescência são: o pagamento da condenação, o levantamento de valores depositados na ação consignatória, apresentação das contas exigidas na ação de prestação de contas, desocupação do imóvel e entrega das chaves na ação de despejo, a realização de transação. Há interessante julgado do Superior Tribunal de Justiça inadmitindo recurso especial interposto pela Fazenda Pública de julgamento de reexame necessário, entendendo o tribunal que, ao deixar de apelar da sentença, a predusão lógica impediria a interposição de recurso especial65. O entendimento, entretanto, restou superado por decisão do mesmo tribunal da Corte Especial, entendendo que a ausência de apelação nesse caso não impede a Fazenda Pública de recorrer às instâncias extraordinárias56. Nos termos do art 520, § 3°, do CPC, havendo o depósito do valor exequendo no cumprimento de sentença no prazo de 15 dias da intimação o executado se livra da aplicação da multa e não toma prejudicado seu recurso contra a decisão exequenda. Conforme detidamente analisado no Capítulo 45, item 45.6., apesar de aparentemente tratar-se de exceção pontual à aquiescência prevista no art 1.000 do CPC, o melhor entendimento é de que nesse caso não há pagamento, mas mero depósito, com o que o executado não está praticando ato de concordância com a decisão exequenda. " Wormatlvo 652/STJ, 3* Turma, REsp 1 -655.655/3» Rel. Min. Ricardo Vlllas B6as Cueva, J. 25/06/2019, DJe 01/07/2019. Cheim Jorge, Teoria, n. 93.43, p. 118; Pimentel Souia, Introdução, n. 3,53, p. 56, Contra, admitindo a aplicaç3o 7o irt 503 do CPC, mesmo depois de interposto o recurso: Barbosa Moreira, Comentários, n. 189, p. 347; Câmara, „ STj'Turma, REsp 265373/SP. rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, j. 17.083006. B toformaBu) 390/STJ, 2.» T„ REsp 1.QB5357-SP, rel. Eliana Calmon, j. 09.123008. Warmatívo 445/STJ, Corte Espedal, EREsp 1.119.666-35, rel. Min. Eliana Calmon, j. 1‘.093Q10: Informativo 441/STJ. Especial, REsp 905.771-CE, rel. Min. Teor! Albino Zavascki, j. 29.063010; Informativo 473/STJ: Corte Espedal! ““P 853-618-SP, rel Min. Joâo Otávio de Noronha, j. 18,053011. 68.3. PRESSUPOSTOS EXTRÍNSECOS PE ADMISSIBILIDADE RECURSAL	 68.3.1. Tempestividade Todo recurso tem um prazo determinado em lei, ocorrendo preclusão sempre que vencido o prazo legal sem a sua devida interposição. O Código de Processo Civil torna o prazo recursal mais homogêneo, prevendo em seu art. 1.003, § 5,oj que todos os recursos passam a ter prazo de 15 dias (úteis), salvo os embargos de declaração, que mantêm o prazo atual de 5 dias, A regra uniformizadora de prazos aplica-se tio somente nos recursos previstos pelo Código de Processo Civil, de forma que o recurso inominado dos Juizados Especiais e a apelação no procedimento regulado pelo ECA67, seguem com o prazo de 10 dias. Interessante notar que a contagem do prazo só levará em consideração os dias úteis (art. 219, caput, do CPC), o que agrada os advogados, que poderão finalmente encarar os finais de semana, feriados e férias como momentos efetivos de descanso. Não acredito que a regra vá gerar prejuízo à celeridade processual, considerando-se que, no mais das vezes, os dias sem expediente forense aumentarão o prazo recursal de forma insignificante para o cômputo total de duração do processo. Os advogados, teoricamente agraciados com a nova forma de contagem dos prazos processuais, devem ter muito cuidado com a questão dos feriados locais. Como o prazo não terá andamento nessas datas, é importante o advogado atentar para o entendimento dos tribunais superiores que exigem a prova do feriado no momento da prática do ato processual. Na vigência do CPC/1973 o prazo recursal era peremptório, não admitindo sua prorrogação, suspensão ou interrupção' pòr vontade das partes1275. Naturalmente, motivos de força maior podiam prorrogar o prazo no caso concreto, nos termos do art 183, §§ I.° e 2.“, do diploma processual revogado. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de entender haver justa causa na perda de prazo recursal em razão de publicação de informação equivocada no site do tribunal69. Essa realidade, entretanto, foi substancialmente modificada pelo Código de Processo Civil. Nos termos do art. 190 do CPC as partes podem celebrar um acordo procedimental, sendo sem dúvida a modificação do prazo recursal um dos objetos possíveis de tal acordo. Respeitando-se a isonomia, entendo que tanto a majoração como a redução do prazo legal são passíveis de acordo entre as partes. Por outro lado, o juízo poderá, unilateralmente, majorar qualquer prazo processual, nos termos do art. 139, VI, do CPC, em regra aplicavel ao prazo recursal. O art 1.003, caput e §$ l.°e 2.®, do CPC trata do termo inicial da contagem de prazo. Segundo o caput do dispositivo legal, o prazo para interposição de recurso conta-se da data em que os advogados, a sociedade de advogados, a Advocacia Pú- blica* a Defensoria Pública ou o Ministério Público sáo intimados da decisão. Na hipótese de intimação eletrônica, o prazo tem início no primeiro dia útil subsequente à publicação, que será considerada realizada no primeiro dia útil subsequente à disponibilização da informação no Diário Oficial eletrônico (art. 4.°, §§ 3.“ e 4,°, da Lei 11.419/2006). O Ministério Público (art. 180, caput, do CPC), a Advocacia pública (art 183, caput, do CPC) e a Defensoria Pública (art. 186, § 1®, do CPC) têm a prerrogativa da intimação pessoal, que poderá, nos termos do art. 183, § Io, do CPC ocorrer por carga, remessa ou meio eletrônico. Nesses casos, a contagem do prazo tem inicio com o recebimento dos autos pela Instituição e não pela sua chegada ao setor competente ou pelo pronunciamento do promotor, defensor público ou advogado publico atestando seu recebimento™. No tocante às decisões colegiadas é importante lembrar que a mera informação de que houve o julgamento, sem que exista acórdão à disposição das partes, é imprestável para fins de início da contagem do prazo recursai71. Entende o Superior Tribunal de Justiça que a publicação da ata de julgamento em momento posterior ao da publicação do dispositivo não afasta a regra de que o prazo se inicia com a intimação da publicação do julgamento (em aplicação do revogado art. 506, UI, do CPC/1973).72 Caso a decisão recorrível tenha sido proferida em audiência, todos os sujeitos previstos no art. 1.003, caput, do CPC, considerar-se-ão intimados (§ l.°), inclusive aqueles que têm a prerrogativa de intimação pessoal. Acredito que a previsão legal afaste definitivamente equivocado entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, mesmo no caso de decisão proferida em audiência, os sujeitos que têm a prerrogativa de intimação pessoal tenham o direito de serem intimados pessoalmente depois da audiência, contando-se seu prazo somente depois do ingresso dos autos no órgão71. Mesmo que a parte não compareça à audiência, tendo sido regulamente intimada a comparecer haverá uma presunção de intimação da decisão, dando-se início à contagem de seu prazo74. Há, entretanto, precedente da 3‘ Seção do Superior Tribunal de Justiça, que, em julgamento de recurso especial repetitivo, definiu que mesmo sendo o Ministério Público intimado em audiência da decisão, o termo inicial de seu prazo recursai é o da entrada dos autos na repartição administrativa do órgão, constando também da decisão que a mesma conclusão deve ser aplicada à Defensoria Pública7S. Apesar de se tratar de um precedente vinculante, a conclusão alcança apenas o processo penal, sendo possível que outros órgãos do tribunal cheguem à conclusão diversa com relação ao processo dviL Na hipótese de recurso a ser interposto por réu contra decisão proferida antes de sua citação, aplicam-se as regras do art. 231, I a VI, de acordo com a previsão Turma, AgRg no AREsp 160.742/DF, rel. Min. Marco Aurélio Belllzze, j. 26/11/2013, DJe 04/12/2013; Informativo 507/STJ, 3.» Turma, REsp 127B239-RJ, rel. Min. Nancy Andrighl, J. 23.102012. Neiy-Nery, Código, p. 837. STJ, corte Especial, AgRg no EREsp 604.140 J, rel. Min. Paulo Gallotti, J. 23.112006; REsp 65131 a/MG, 3.« Turma, feL Min. Humberto Gomes de Barro*, j.26.102006.	, •"formatm 4K/ST1, 3.* Turma, REsp U90.B65-MG, rel. Min. Massaml Uyeda. j. 14U22012. Sú 2* Turma AgRg no AREsp 226.951/GO, rel. Min. Humberto Martins, j. 09/10/20,2, DJe ,9/10/20,2. STJ. 3* Seçáo, REsp 1349.935/SE, reL Min. Rogério Schlettl Cruz, J. 23/08/2017, DJe ,4/09/2017. do § 2° do art. 1.003 do CPC, Portanto, o prazo recursal será contado da juntada do aviso de recebimento (AR) se a intimação for pelo correio; da juntada do mandado, se a intimação for por oficial de justiça; da data da intimaçao por ato do escrivão ou do chefe de secretaria e do dia útil seguinte ao fim da dilação assinada pelo juiz, quando realizada por edital. Nos termos do § 4.° do art. 1.003 do CPC, para aferição datempestividade do recurso remetido pelo correio, será considerada como data da interposição a data da postagem. Fica superado o entendimento consolidado na Sumula 216/STf, nos termos do Enunciado 96 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) e de precedente do próprio Superior Tribunal de Justiça76. Apesar de o termo inicial do prazo se dar com a intimação das partes, não se pode aceitar a tese criada nos tribunais superiores de recurso prematuro, ou de intempestividade ante tempus77. A tese afirma que o recurso intempestivo é aquele interposto fora do prazo, o que pode ocorrer depois de finda ou antes de iniciada a sua contagem. Com esse raciocínio, tem-se por intempestivo o recurso interposto antes da intimação das; partes, considerando-se que o termo inicial para a contagem do prazo ainda não se verificou. E ainda mais extravagante, trata-se de uma intempestividade sanável, porque se a parte que interpôs o recurso prematuramente reiterar sua pretensão recursal após sua intimação, o recurso será considerado tempestivo. Recurso interposto antes de sua publicação é recurso juridicamente inexistente, porque, antes de se tomar pública a decisão, é no máximo um parecer jurídico sem eficácia processual. Uma vez publicada a decisão, ãs partes passam a ter acesso ao seu teor, até mesmo por meio da internet, não havendo qualquer razão plausível para impedir a interposição de recurso até que ás partes sejam devidamente intimadas dessa decisão, mesmo porque com a interposição do recurso a parte se dá como intimada. Se a parte já tem ciência do teor da decisão e quer se insurgir contra ela, fazê-lo antes mesmo da publicação no Diário Ofidal corrobora o princípio da celeridade processual, tão festejado ultimamente78. Apesar de recentemente o Supremo Tribunal Federal ter superado a tese do recurso prematuro intempestivo79, a tendência de nossos tribunais na vigência do CPC/1973 era sua aplicação, em mais um triste capítulo do fenômeno conhecido por “jurisprudência defensiva” Nesse sentido, deve ser saudada a previsão do art. 218, § 4o, do CPC que consagra expressamente que o ato praticado antes da intimação da parte é tempestivo, independentemente de reiteração após a intimação. O dispositivo vem sendo aplicado inclusive no processo penal80. Excepcionalmente, o prazo recursal poderá ser interrompido, devolvendo-se à parte recorrente a íntegra do prazo depois de encerrada a causa de interrupção. Seguido o art. 1.004 do CPC, haverá interrupção no caso de falecimento da parte ou de seu advogado ou ainda no caso de força maior que suspenda o curso do processo. Autorizada doutrina entende que, falecendo a parte ou o advogado da parte que não tem interesse recursal, não haverá a interrupção do prazo, que na realidade só aproveitaria à parte contrária81. Também há casos de suspensão do prazo recursal, quando o prazo deste será devolvido pelo saldo, tais como o advento do recesso forense (de 20 de dezembro a 20 de janeiro, nos termos dos arts. 220, caput, e 221, parágrafo único, do CPC), o obstáculo criado pela parte contrária ou pelo próprio juízo, greve dos serviços judiciários etc.82 São aplicáveis no âmbito recursal as regras de prazo diferenciado. Fazenda Pública, Ministério Público e Defensoria Pública têm prazo em dobro para recorrer (arts. 180, caput, 183, caput e 186, caput, todos do CPC). No entanto, o prazo de cinco dias para a apresentação dos originais quando o recurso for interposto por fax não se conta em dobro, considerando-se que esse prazo não diz respeito à interposição do recurso83. A concessão de prazo em dobro para os litisconsortes com patronos diferentes de sociedades de advogados distintas recorrerem (art. 229 do CPC) dependerá da sucumbência gerada no caso concreto. Entendimento sumulado do Supremo Tribunal FederaP determina ser simples o prazo recursal se somente um dos litisconsortes sucumbiu. Na realidade, a súmula diz menos do que gostaria, porque também será simples o prazo recursal na hipótese de mais de um litisconsorte sucumbir, desde que tenha o mesmo patrono. Havendo sucumbência de mais de um litisconsorte com patronos diferentes, o prazo recursal será contado em dobro, mas, interposto o recurso por somente um dos litisconsortes, o prazo para interposição de recursos posteriores passa a ser simples85. Há uma interessante peculiaridade quanto ao prazo dos recursos excepcionais quando vencem em dia sem expediente forense. Nesse caso, aplica-se a regra geral de prorrogação do vencimento do prazo para o primeiro dia útil subsequente, com o que se terá no caso concreto um recurso especial e/ou extraordinário interposto depois do décimo quinto dia da intimação, mas ainda assim tempestivo. Maia pretende ingressar com recurso especial contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte. No décimo quinto dia do prazo, uma sexta-feira, não houve expediente forense em razão de um feriado local (Dia de São Pedro ou Feriado dos Mártires de Cunhaú e Uruaçu). Diante de tal fato, Maia interpõe o recurso especial no décimo oitavo dia de sua intimação. Apesar de 1276 não ter respeitado o prazo de 15 dias previsto no art 1.003, § 5o, do CPC, não hé dúvida de que o recurso especial interposto por Maia é tempestivo. A tempestividade nesse caso, entretanto, deve ser provada, considerando-se que o feriado local é criado por norma de direito local, que pode ser objeto de prova, nos termos do art. 376 do CPC. O momento da produção dessa prova é polêmico! Os tribunais superiores num primeiro momento consagraram o entendimento de que a tempestividade deveria ser provada pelo recorrente no momento da interposição do recurso, sob “pena” de preclusão consumativa86. Nunca concordei com o fundamento de que por ser o feriado local (e instituído por lei local) o recorrente tem o dever de produzir a prova de sua existência no momento de interposição do recurso: primeiro, porque o art. 376 do CPC só exige a prova de direito local “se assim o juiz determinar”; segundo, porque, mesmo que assim não seja, não há qualquer razão plausível para o tribunal deixar de intimar a parte para produzir tal prova, em respeito ao princípio da instrumentalidade das formas. Felizmente, o Supremo Tribunal Federal reviu seu posicionamento, passando a admitir a comprovação (e não mera alegação)87 do feriado local em momento posterior ao da interposição do recurso88. Após esse posicionamento adotado pelo Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça passou a seguir o mesmo entendimento, inclusive admitindo , a produção da prova do feriado local em sede de agravo interno contra a decisão monocrática que não admitiu o recurso por intempestividade89. Registre-se que não bastava a mera alegação em sede de agravo interno, sendo indispensável a produção de prova que ateste a suspensão do prazo recursai90. De forma inexplicável, o § 6.° do art. 1.003 do CPC prevê que o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso. O dispositivo, que contraria sadia jurisprudência dos tribunais superiores, está em dissonância com a tônica do Código de Processo Civil no sentido de extirpar inúmeras hipóteses de jurisprudência defensiva, Com a “novidade” legislativa, volta a ser importante o entendimento de que a comprovação do feriado pode ser feita por meio de informação obtida no sítio eletrônico do tribunal de segundo grau, desde que devidamente identificada91. E o que é ainda mais preocupante: com a contagem do prazo somente em dias úteis a possibilidade de se interpor um recurso excepcional depois dos 15 dias revistos no art. 1.003, § 5o, do CPC não está mais condicionada a não haver expediente forense em razão de feriado local apenas no dia do vencimento do prazo92, fjão sendo contado o prazo em dia de feriado local, mesmo durante sua contagem, serão aumentadas de forma significativa as hipóteses que cobrarão do recorrente a prova do feriado local para demonstrar a tempestividade de seu recurso extraordinário e especial. Entendo que, caso o relator entenda pela intempestividade do recurso, não sera caso de aplicação do art 932, parágrafo único, do CPC93, até porque nesse caso, ao menos na equivocada percepção do relator, ter-se-á um vício insanável, o que é, inclusive, corroborado pelo art. 1.029, § 3o, do CPC. O relator, entretanto, por força do art. 9o, caput, do CPC, é obrigado, antes de decidir pela inadmissão do recurso, a intimar o recorrente para que ele se manifeste sobre a suposta intempestividade. No prazo legal concedido, o recorrente poderá demonstrar ao relator não existir a intempestividade, momento no qual poderá comprovar o feriado local. Os tribunais superiores, entretanto, consolidaram o entendimento no sentido da predusão consumativa sem chance de saneamento posterior do vício, dispensando a intimação do recorrente e inadmitindo liminarmente o recurso por intempestividade94. Enfrentando a questão da segunda feira de carnaval, consolidou-se o entendimento pela exigência de comprovação imediata, com modulação dos efeitos da decisão, ou seja, com a possibilidade de comprovação após a interposição somente para aqueles recursos interpostos antes da publicação da decisão95. O mesmo entendimento aplica-se para a hipótese de ausência de expediente forense no tribunal de origem, quando o recorrente terá que prova- não ter havido expediente, já tendo entendido o Superior Tribunal de Justiça não ser suficiente apenas a remissão a link do site de tal tribunal96. Por fim, mais uma vez com fundamento na predusão consumativa, os tribunais superiores entendem como intempestivos os recursos nos quais seja ilegível o carimbo de protocolo97, em entendimento que deixaria Franz Kafka98 boquiaberto. Atribui-se à parte um ônus processual por ato que não lhe incumbe praticar, considerando-se que o Poder Judiciário é o unico responsável por carimbar Scarpinella Bueno, Manual, p. 612.	. ,	. Contra: Enunciado 66 da I jornada de direito processual civil do CJF: *Admite-se a correção da falta de comprovação doferiadolocalou da suspensâodo expediente forense, posteriormente à Interposto do recurso, com fundamento STJ Corto F PaMr!f<! ^niC<« RC° n «7821 /MS rel Min Raul Araújo, rel. p/ acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 20/11/2017, TT,7;1? rLT. d, M Informativo 697/STJ, Corte Especial, AREsp 1.481.810-SP, Rel. Min. Luís Felipe Salomao, Rel. Acd. Min. Nancy Andrighi, Aglnt nos EDCL no REsp 1.893.371-RJ, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, por “Mntaudade, j. 26/10/2021.	Antonio Carlos Ferreira, J. 14.08.2012, DJe 28.08.2012; STJ, EDcl n° Ag i.i75.256/sp 3,Turma, Rel. Min. Ricardo Villas Boas <-ueva,j r\i, , „	'	'	, . ..	. ,llHn amj)|0 que, de forma semelhante à sua obra, evoca uma «rn <«*«?“	** “*• * "“"r”li9la “ racionalidade (diz-se de situação, obra artística, narração etc.). a petição". Ademais, como lembra a melhor doutrina, qual é o conceito de “legibilidade” adotado pelos tribunais1277? Tudo dependerá da aptidão do examinador do carimbo? Da luminosidade existente no recinto no momento da análise? Da atenção dispensada ao exame? Em razão de tais críticas deve ser saudado julgamento do Supremo Tribunal Federal que admitiu a comprovação da tempestividade por meio de agravo interno na hipótese de protocolo ilegível, inclusive reconhecendo expressamente que o defeito nesse caso é atribuível exclusivamente ao Poder Judiciário1278. No mesmo sentido há precedente do Superior Tribunal de Justiça1279 Na hipótese de interposição de recurso por fax, cabe à parte, nos termos do art. 2.°, caput, da Lei 9.800/1999, apresentar em juízo o original em até cinco dias do vencimento do prazo. Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, esse prazo é contado de forma contínua, inclusive tendo inicio em dia sem expediente forense1280. Registre-se, por fim, que o mesmo tribunal entende que recurso interposto por fax no último dia do prazo após o expediente forense é intempestivo porque só é registrado no dia seguinte104. O recorrente tem até o último momento do prazo para a interposição do recurso, o que significa o último minuto do último dia de prazo fixado em lei. Não pode a parte, entretanto, se valer do plantão judiciário para interpor o recurso após o encerramento do expediente forense, cujo horário de funcionamento dependerá de lei local de organização judiciária. Nesse caso, sendo interposto o recurso no último dia de prazo após o encerramento do expediente forense, o Superior Tribunal de Justiça entende pela intempestividade recursal103. Conforme elogiável entendimento do Supremo Tribunal Federal, o fato de o protocolo ter sido realizado em setor indevido, chegando ao local correto somente depois de transcorrido o prazo, não é motivo para inadmissão do recurso por intempestividade, afinal, a culpa do erro deve ser compartilhada entre o advogado e o órgão que recebeu o recurso sem ter competência para tanto106. 68.3.2* Preparo O preparo recursal diz respeito ao custo financeiro da interposição do recurso. Entendo que no momento de interposição do recurso o Estado pode cobrar do re- corante por diferentes atividades que praticará; assim, para o julgamento do recurso cobrí'se 0 preparo, para o transporte dos autos para outro órgão jurisdicional o porte de remessa e retorno. No meu entendimento são diferentes espécies de despesas processuais, cada qual voltada a uma diferente espécie de atividade desempenhada pelo Poder Judiciário107. Não é esse, entretanto, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que entende que todas as despesas devidas na interposição do recurso são preparo. Na realidade, a própria redação do art. 1.007, caput, do CPC confunde indevidamente as diferentes espécies de despesas processuais. O equívoco, entretanto, é benéfico, porque, entendendo o porte de remessa e retomo como integrante do preparo, na hipótese do seu não recolhimento aplicar-se-á o art. 1.007, § 2.°, do CPC, concedendo-se à parte a possibilidade de complementar o recolhimento do preparo no prazo de 5 dias108. Ê incrível que por vezes dependamos de expressa previsão legal para dizer o óbvio ululante, em homenagem à Nelson Rodrigues, que podería ser concluído por qualquer pessoa racional e de boa-fé. Essa crítica me vem à mente quando leio o § 3. ° do art. 1.007 do CPC. Nos termos do dispositivo é dispensado o recolhimento do porte de remessa e de retorno na hipótese de processo com autos eletrônicos. Evidentemente, pois com autos eletrônicos não há remessa nem retomo dos autos... Conforme corretamente entende o Superior Tribunal de Justiça, o pagamento do preparo recursai pode ser comprovado por intermédio de recibo extraído da internet, desde que esse meio de constatação de quitação possibilite a aferição da regularidade do recolhimento109. Existem isenções ao recolhimento do preparo, de forma que nem todo recurso exige seu recolhimento e determinados sujeitos não precisam recolhê-lo. São as isenções objetivas e subjetivas do preparo. Não havendo isenção é não sendo recolhido o preparo, ocorrerá a deserção do recurso, desde que o recorrente não o recolha em dobro, nos termos do art. 1.007, § 4o, do CPC110. As isenções objetivas atingem todos os recursos nos quais seja expressamente prevista em lei a não exigência do recolhimento de preparo: (i) embargos de declaração (art. 1.023, caput, do CPC); (ii) agravo em recurso especial e em recurso extraordinário (art. 1.042, § 2o, do CPC). Registre-se que, sendo omisso o Código de Processo Civil a respeito do recolhimento de preparo, sua cobrança dependerá de leis de organização judiciária. Chelll»> Jorge, Teoria, 9.33, p. 149; Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 64. JnfoonaKw 563/STJ, Corte Especial, REsp 844.440-MS, rel. Min. Antonío Carlos Ferreira, j. 6/5/2015, DJe 11/6/2015; foformntfvo 517/STJ, 2 * Turma, EDd no REsp 1321314-SP, rel. Min. Castro Meira, J. 21.023013; STJ, 6.» Turma, AgRg 00 a9 732.419 S, reL Min. Maria Thereia de Assis Moura, J. 18.11.2008. Contra: STJ, 2* Turma, AgRg no AREsp * 5BBJ39/SP, rel. Min. Og Fernandes,]. 16/1272014, DJe 19/12/2014. 565/STJ, 2» SeçSo, EAREsp 423.679-SC, Rel. Min. Raul Araújo, j. 24/6/2015, DJe 3/8/2015. Alguns sujeitos estão dispensados do recolhimento do preparo, qualquer que seja a espécie de recurso. Segundo o art 1.007, § 1.® do CPC, são isentos o Ministério Público, União, Distrito Federal, Estados, Municípios e respectivas autarquias. Também são isentas as pessoas jurídicas de direito público federais, estaduais e municipais (art. l.o-A da Lei 9.494/1997), além do beneficiário da assistência judiciária (inclusive pessoa jurídica1281), que está dispensado do recolhimento do preparo (art. 98, § 1°, I, do CPC) e a Defensoria Púbica, inclusive quando atua como curadora especial1282. Registre-se que o Superior Tribunal de Justiça entende que a autarquia federal, equiparada em prerrogativas e privilégios à Fazenda Publica, está isenta do recolhimento do preparo1283, mas que os Conselhos de Fiscalização Profissional, apesar de terem estrutura de autarquias, não têm direito à isenção do preparo, nos termos do art. 4.°, parágrafo único, da Lei 9.289/19961284. O art. 1.007, caput, do CPC prevê a regra da prova da comprovação imediata do preparo. Significa dizer que o recorrente deve comprovar o recolhimento do preparo no momento da interposição do recurso. Interposto o recurso sem essa comprovação, ainda que antes do término do prazo previsto em lei, o recurso será considerado deserto1285, mesmo que o preparo tenha sido efetivamente recolhido. Como se nota da redação do dispositivo legal, a regra não é do recolhimento prévio do preparo, mas desse recolhimento prévio e da sua comprovação no ato de recorrer, sob “pena” de predusão consumativa. Mesmo no recurso interposto durante as férias forenses a comprovação imediata do preparo é exigida1286. Não há como deixar de criticar a regra legal em razão de seu extremo formalismo. Dentro da visão instrumentalista do processo, melhor seria admitir a juntada da guia comprobatória do recolhimento do preparo mesmo depois de já interposto o recurso, desde que dentro do prazo recursal previsto em lei1287. Nenhum prejuízo ao processo adviría de tal postura, não parecendo que comprovar o preparo seja recorrer de novo, o que seria vedado pela preclusão consumativa; trata-se somente de um saneamento de vício formal. Essa regra extremamente formal pode ser afastada em situações excepcionais. Interposto o recurso em dia no qual o expediente forense (funcionamento do protocolo) se encerrou depois do encerramento do expediente bancário, admitem-se o recolhimento e comprovação no primeiro dia útil subsequente11S. Nesse caso o Superior Tribunal de Justiça também admite que o preparo seja recolhido em cartório119. Na realidade, demonstrando-se uma justa causa para o não recolhimento do preparo, a deserção será relevada por decisão irrecorrível (art. 1.007, § 6o, do CPC). É inaplicável a regra da comprovação imediata do preparo nos Juizados Especiais, nos quais o art. 42, § l.°, da Lei 9.099/1995 prevê um prazo de 48 horas após a interposição do recurso inominado para a comprovação do recolhimento do preparo. Segundo o art. 1.007, § 2.°, do CPC, sendo recolhido o preparo em valor inferior ao efetivamente devido, cumpre ao jufzo intimar o recorrente abrindo-se um prazo de cinco dias para a complementação do preparo. Sendo realizada a complemen- tação em valor ainda inferior ao devido, o recurso será deserto, não se admitindo a abertura de novo prazo ao recorrente120. Pouco importa o valor que tenha sido efetivamente recolhido e o valor a recolher, bastando que algum valor tenha sido recolhido, não se admitindo a aplicação desse dispositivo para a hipótese de não ter ocorrido qualquer recolhimento. O dispositivo legal é claro ao prever a “insuficiência" do preparo, o que evidentemente não se confunde com ausência de preparo121, situação regulada pelo § 4o do art. 1.007 do CPC. Embora passível de críticas, o entendimento jurisprudencial é de que a regra não se aplica aos Juizados Especiais122. Ê simplesmente incrível que justamente no procedimento dos processos em trâmite perante os Juizados Especiais, onde mais se deve prestigiar a informalidade, consagra-se entendimento formal e contrário aos próprios princípios previstos no art. Io da Lei 9.099/95. O Enunciado 98 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) afirma que as regras de complementação e de recolhimento do preparo em dobro são aplicáveis aos Juizados Especiais. Concordo integralmente com a conclusão, mas não vejo o Código de Processo Civil como meio hábil à modificação da já consolidada posição firmada no âmbito dos Juizados Especiais. Nos termos do $ 4" do art. 1.007 do CPC, o recorrente que não comprovar o recolhimento do preparo e do porte de remessa e de retorno no ato de interposição do recurso será intimado, na pessoa de seu advogado, para realizar o recolhimento em dobro, sob pena de deserção. Significa dizer que, para pagar o exato valor do preparo, o recorrente deve provar seu recolhimento no ato de interposição do recurso, mas que a ausência de tal comprovação não tomará irremediavelmente deserto o recurso, desde que seja recolhido o preparo em dobro de seu valor. Ê preciso registrar que o art. 1.007, § 4o, do CPC, por ser norma específica, P^fere à norma geral consagrada no art. 932, parágrafo único, do CPC, de forma 9üe o saneamento do vício exige o recolhimento do preparo em dobro. Entendo que o dispositivo contempla duas situações distintas: A primeira decorre de Uma interpretação literal do art 1.007, § 4o, do CPC: o recorrente não recolheu a	38fi/STJ, 3.* T, REsp 814.512-Pll rd. Nancy Andrighi, 10.03.2009. iü ^ar^0!a Moreira, Comentários, n. 219, p. 394 STJ, 2* Turma, RMS 45S20/SP, rel Min. Og Fernandes, J. 25/0B/2O1S, DJe 11/09/201S; Araken de Assis, Manual, n. ,a 20-3. P. 203; Nery Jr. Teoria, n. 3.41.7, p. 427-428; Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p, 65. Enundado 80 do FONAJE. qualquer preparo e interpôs o recurso.123 A segunda, embora não consagrada expressamente no texto legal, cuida do recorrente que recolheu e deixou de comprovar o recolhimento no ato de recorrer. Nesse caso, não será necessário recolher o preparo em dobro, porque assim fazendo estaria recolhendo o preparo por três vezes. Basta, portanto, recolhê-lo mais uma vez e fazer a comprovação em 5 dias daquilo que já havia recolhido antes da interposição do recurso e da outra parcela recolhida após esse momento procedimental124. Apesar da omissão legal quanto ao prazo para tal recolhimento, seja pela aplicação da regra geral consagrada no art. 218, § 3.°, do CPC, seja pela aplicação por analogia do art 1.007, § 2.°, do CPC, o prazo para o recolhimento em dobro do preparo é de 5 dias.125 No recolhimento em dobro não será cabível a complementa- ção, de forma que se o recorrente nessa oportunidade deixar de recolher o valor na íntegra terá seu recurso inadmitido por deserção. Também há precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser inadmissível o recurso se, na comprovação do recolhimento do preparo em dobro, houver vício formal126. O mesmo tribunal entendeu que se a parte foi intimada para o recolhimento do preparo em dobro e junta aos autos um comprovante ilegível, não será intimado para o saneamento do novo defeito127. Não há como se afastar do entendimento a pecha de “jurisprudência defensiva” porque se o recolhimento em dobres que serviu para sanear uma hipótese específica de vício gerar outro vício formal, não há por que deixar de conceder um prazo para a regularização, nos exatos termos do art. 932, parágrafo único, do CPC. Na realidade o entendimento do tribunal é ainda mais amplo, no sentido que, intimado o recorrente a sanear o vido formal hós termos do dispositivo ora comentado, e remanescendo outro vício formal, ainda que diferente daquele saneado, não haverá oportunidade de novo saneamento123. O entendimento viola frontalmente o princípio do contraditório, porque se a parte não foi intimada a sanear o vício, decisão que inadmite o recurso valendo-se dele surpreende a parte, em clara violação ao disposto no art. 932, parágrafo único, do CPC). Na vigênda do CPC/1973, já se decidiu no Superior Tribunal de Justiça que a troca de guias entre processos é vido sanável129, não obstante ser deserto o recurso quando a guia não indica os dados do processo130, ou indica o número do processo de referência errado131. Também gerava deserção o preparo recolhido com código 1288 1289 errado131 ou em guia inadequada1*1. Nos termos do art. 1.007, § 7o, do CPC, qual- uer que seja a incorreção no preenchimento da guia o vício será sanável, como, por exemplo, a guia ilegível134, devendo o recorrente ser intimado para seu saneamento, de forma a se tornar inadmissível a deserção liminar na hipótese. Não parece correto o entendimento de que a forma de regularização do vício gerado pela ilegibilidade da guia de preparo seja o recolhimento em dobro, como já entendeu o Superior Tribunal de Justiça'*5, Quanto ao tema de erro no preenchimento da guia há interessante precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que mesmo sendo recolhido preparo em valor e código errados, sendo o montante recolhido maior do que o devido e sendo o dinheiro revertido aos cofres do respetivo tribunal, não se deve decretar a nulidade em respeito ao princípio da instrumentalidade das formas1*6. Há um curioso precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a juntada de guia comprobatória do recolhimento do preparo de outro processo não é vício tipificável no $ 2a e nem no “ 7o, do CPC, devendo incidir no caso concreto o previsto no § 4o do art. 1.007 do CPC137. Ou seja, o saneamento nesse caso só será possível com o recolhimento do preparo em dobro. Registre-se o Enunciado 168 do FONAJE no sentido de não se aplicar aos recursos dos Juizados Especiais o disposto no art. 1.007 do CPC. Lamenta-se profundamente o entendimento consagrado porque a maioria das normas previstas em tal dispositivo atende o princípio da primazia no julgamento do mérito recursal, o qual, naturalmente, também deve ser aplicado nos Juizados Especiais. 68.33. Regularidade formal £ natural que cada recurso tenha requisitos formais específicos que devem ser preenchidos para que o recurso seja admitido. Por exemplo, o agravo de instrumento tem as peças obrigatórias, o recurso extraordinário e o especial têm o preques- tionamento etc. Num plano de teoria geral dos recursos, é possível apontar alguns requisitos formais genéricos a todos os recursos, ou ao menos á maioria deles. Conforme analisado no Capítulo 67, item 67.5., em respeito ao princípio da dialeticidade, todo recurso deve ter fundamentação e pedido, sem os quais não será admitido. Na fundamentação deve ser atacado especificamente o fundamento da decisão recorrida1**, sendo no processo civil exigido que a interposição já venha acompanhada das razões recursais, em sistema diferente daquele existente no pro- cesso penaL Além das razões e do pedido, o recorrente deve identificar as partes139. ^ 3* T«™», AgRg no REsp 1.47a64G S, rel. Min. JoSo Otávio de Noronha, j. 24/03/2015, DJe 27/03/2015. u, r?' ’’Turma, AgRg no AREsp 630583/ES, rel. Min. Marga Tessler, J. 07/04/2015, DJe 10/04/2015, 2‘ Turma, Aglnt no REsp 1.664216/PR, reL Min. Francisco Falcão. J. 16/11/2017, DJe 22/11/2017. ,* 7?'3* Turrna, Aglnt no AREsp 1.569257 S, rel. Min. Marco Aurélio Belllzze, J. 15/06/2020, DJe 22/06/2020. 4 2* Turma, AREsp 1 J99.974/DF, rel. Min, Francisco Falcão, J. 21/02/2019, DJe 01/03/2019. ** ST 2*Turma' A9lnt no REsP 1 -S56.622 S, rel. Min. Og Fernandes, j. 15/06/2020, DJe 24/06/2020, ?» J' Turma, REsp 964.160 S, rel. Min. Eliana Calmon,}. 02.10200B. de Assis, Manual, n. 2022, p. 196. É em regra ato processual escrito, havendo somente uma exceção no sistema embargos de declaração nos Juizados Especiais (art. 49 da Lei 9.099/1995). Exige-se a capacidade postulatória (presença de advogado), salvo nos recurSos extraordinário e especial interpostos pelo próprio juiz contra acórdão que acolhe a exceção de suspeição ou impedimento. O recurso deve ser assinado, mas em respeito ao principio da instrumentali- dade das formas a ausência de assinatura deve ser considerada um vicio sanáveL Tratando-se de recurso que contenha duas peças - interposição e razão a ausência de assinatura em somente uma das peças gera somente uma irregularidade, sem consequências processuais. O Superior Tribunal de Justiça, ao distinguir a assinatura digitalizada, feita mediante o processo de escaneamento, e a assinatura eletrônica, que deve estar baseada em certificado digital emitido por Autoridade Certificadora Credenciada, entende que aquela não cumpre a necessidade de segurança jurídica exigida em lei e por essa razão a inadmite como assinatura válida e considera o recurso inexistente1* Na vigência do CPC/1973 o Superior Tribunal de Justiça tinha entendimento de todo incompatível com as mais basilares regras da lógica e da isonomia ao afirmar que nas insfânria.c ordinárias o vício gerado pela ausência de assinatura do recurso era sanável, o que não ocorria nos tribunais de superposição, nos quais o vício levava ao não conhecimento do recurso1290, em razão de sua inexistência jurídica1291. O entendimento era, no mínimo, intrigante: como pode um mesmo vício gerar consequências distintas apenas em razão do órgão jurisdicional em que ocorreu1292? Atualmente a ausência de assinatura é indiscutivelmente vício formal, sendo aplicável ao caso concreto o disposto no art. 932, parágrafo único, do CPC1293. O mesmo atentado contra a lógica e a isonomia era verificado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito da ausência de procuração. Aplicando a Súmula 115 do STJ, o tribunal entendia na vigência do CPC/1973 que nas instândas ordinárias o vício podería ser saneado nos termos do art 13 do diploma legal revogado, mas nas instâncias especiais (tribunais de superposição) o vício seria insanável e levaria ao não conhecimento do recurso1294, considerado juridicamente inexistente1295. Segundo o Enunciado 83 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), o entendimento sumulado quanto à exigência de procuração não é compatível com o Código de Processo Civil: "Fica superado o Enunciado 115 da Súmula do STJ após a entrada em vigor do CPC”1296. A conclusão deriva da combinação de quatro dispositivos legais previstos no Código de Processo Civil e é perfeitamente aplicável a0 vício gerado pela ausência de assinatura no recurso. 0 art. 76, § 2.°, do CPC prevê que o não conhecimento do recurso depende de ausência de providência do recorrente, o que naturalmente exige que a ele seja dada uma oportunidade de sanar sua irregularidade de representação. O art. 104, § 2,<», do CPC prevê que o ato praticado por advogado sem procuração é ineficaz caso nâo seja ratificado. O dispositivo afasta a possibilidade de se concluir pela inexistência jurídica do recurso em razão de ausência de procuração e ao mesmo tempo permite a ratificação do ato. O art. 932, parágrafo único, do CPC prevê que, antes de considerar inadmissível o recurso, o relator concederá o prazo de dnco dias ao recorrente para que seja sanado vício ou complementada a documentação exigivel. E finalmente o art. 1.029, $ 3.°, do CPC, específico para recursos excepcionais, prevê que o Supremo Tribunal Federal ou o Superior Tribunal de Justiça poderá desconsiderar vício formal de recurso tempestivo ou determinar sua correção, desde que não o repute grave. A regra consagrada no art. 1.029, § 3.°, do CPC é aparentemente inútil diante da previsão do arL 932, parágrafo único, do mesmo diploma legal. A notória resistência a aplicarem nos recursos excepcionais das regras e dos princípios de teoria geral dos recursos, entretanto, justifica a existência da regra expressa que permite o saneamento de vícios no recurso especial e extraordinário. Segundo o Enunciado 219 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), tanto o relator como o órgão colegiado podem “desconsiderar o vício formal de recurso tempestivo ou determinar sua correção, desde que não o repute grave” Com relação à determinação de correção do vício, não há maiores dificuldades na interpretação de que a competência seja tanto do relator como do órgão colegiado. No tocante à desconsideração do vício pelo relator, havendo julgamento monocrático será possível a alegação de que o vício desconsiderado era grave em sede de agravo interno. E sendo o julgamento colegiado, naturalmente os demais julgadores não estarão vinculados à desconsideração do vício deddida pelo relator. Sendo determinada a correção do vício e mantendo-se a parte interessada inerte, o recurso será inadmitido, conforme corretamente indica o Enunciado 220 tio Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), mas a aplicação da regra tio arL 932, parágrafo único, do CPC, ao vicio gerado pela ausência de procuração ê consolidada no Superior Tribunal de Justiça148. ?J' ''Turma, Aglnt no AREsp 954.121/SP, rel. Min. Regina Helena Costa, j. 07/11/2017, DJe 16/11/2017; STJ, 2* EOd no Aglnt no RMS 52S68/GO, rel. Min. Assusete MagalhSes,). 07/11/2017, DJe 16/11/2017. JUÍZO DE MÉRITO Sumário: 69.1. Introdução - 69.2. Causa de pedir: error in procedendo e error in judicando - 69.3. Pedido - 69.4. Esclarecimento e integração. 69.1. INTRODUÇÃO 1297 1298 Quando o vício é da própria decisão fala-se de error *	M Se' co, tal como uma sentença extra petíta ou um acórdão sem	‘ esse caso, o recorrente em regra pede a anulação da decisão e a evo çã p ocesso ao órgão responsável por sua prolação para que nova decisão seja pr° 1 a en\s*;u lugar. Aplicando-se a teoria da causa madura (art. 1.013, § • * ®	„ ^ue ^ ^ analisada no Capítulo 70, item 70.4.2, admite-se que, anulada a decisão, o próprio órgão competente para o julgamento do recurso profira uma nova ecisao para substituir o pronunciamento impugnado. Sendo o vido do próprio procedimento, anterior à decisão impugnada, fala-se em error in procedendo extrínseco. Nessa espécie de vício é importante considerar o art 278 do CPC, porque, sendo o vício de nulidade relativa, cumpre à parte argui-lo no primeiro momento em que falar nos autos, sob “pena” de preclusão, com a consequente convalidação do vido. Dessa forma, só poderá a parte alegar em recurso um error in procedendo extrínseco que gere uma nulidade relativa se a primeira vez que falar nos autos se der por meio do recurso. Já as nulidades absolutas não precluem, de forma que a parte poderá alegar tais espécies de vício em sede recursal, mesmo que o vido já exista antes da decisão impugnada e ela já tenha se manifestado anteriormente nos autos sem alegá-lo. Em regra, o error in procedendo extrínseco é dessa espécie, como a ausênda de litisconsorte necessário, a ausência do Ministério Público em processo no qual deveria partidpar como fiscal da ordem jurídica etc. Vidos de julgamento são entendidos como vícios do conteúdo da dedsão impugnada e comumente identificados pela expressão latina error in judicando. Nessa espécie de causa de pedir o recorrente critica a qualidade da decisão, impugnando as considerações e conclusões judiciais. Trata-se de decisão injusta, porque diverge daquele que deveria ter sido proferida se o juízo tivesse considerado corretamente os fatos e aplicado adequadamente o direito2. O error in judicando pode ser fatico, quando se impugna a situação fática estabelecida pelo órgão jurisdicional como sua base de decisão. Nessa espécie de alegação o recorrente procura demonstrar que houve uma equivocada determinação dos fatos, o que enseja uma crítica no tocante à valoração da prova. Por outro lado, o error in judicando pode ser jurídico, quando se impugna a aplicação do direito ao caso concreto, o que pode se dar pela demonstração de aplicação de norma inadequada ou ainda de norma adequada, mas com interpretação equivocada3. 69.3. PEDIDO Em regra a alegação de error ir, procedendo leva a um pedido de anulação: no '^l^ssss^\‘esL-fr~1299 1300 *1 em que paasou a Se configurar o vido. Na alegação de ^ i de reforma da decisão, ou seja, a substituição da decisão recorrida pela decisão do recurso, como já analisado no Capítulo 66, item 66.7.1301 Há, entretanto, uma exceção a essa regra. O fim normal do processo/fase de conhecimento é o julgamento de mérito após o desenvolvimento das fases postulatória, de saneamento e probatória. Sempre que o processo/fase de conhecimento for extinto antes disso, pode-se considerar que teve um fim anômalo. Numa situação como essa, o recorrente pretende fazer com que a sentença desapareça, para que o procedimento possa continuar seu normal trâmite, não sendo correto imaginar um pedido de reforma da decisão. Nem propriamente haverá um pedido de anulação, pelo menos não em seu sentido tradicional, vinculado à existência de um vício formal. Um julgamento antecipado da lide pode conter um error in judicando, consistente na indevida aplicação do art. 355 do CPC, mas a parte que apela dessa sentença alegando cerceamento de defesa não pretende sua reforma, mas simplesmente invalidar a sentença para que o processo prossiga em seu procedimento, com a realização da necessária prova e posterior prolação de nova sentença1302. Também no julgamento liminar de improcedência consagrado no art 332 do CPC é possível se pedir a anulação da sentença com base em error in judicando. O mesmo ocorre na má aplicação do art. 485 do CPC, com prolação de sentença terminativa em processo no qual o mérito deveria ser enfrentado. Na ausência de melhor solução, apesar de não se tratar de vício formal, o pedido adequado nesse caso é de anulação da decisão. 69A ESCLARECIMENTO E INTEGRAÇÃO APELAÇAO Sumário: 70.1. Cabimento - 70.2. Objeto da impugnação - 70.3. Procedimento: 70.3.1, Introdução; 70.3.2. Procedimento no 1.° grau dé jurisdição; 70.3.3.'Pròcedimento no tribunal de segundo grau - 70.4. Novas questões de fato - 70.5. Julgamento ?imedíàto do mérito datação pelo tribunal no julgamento da apelação: 70.5.1. Introdução; 70.5.2; Teoria da causa madura; 70.5.3. Hipóteses de novo julgamento do mérito da ação pe|o tribunal. 70.1. CABIMENTO O art 1.009 do CPC determina ser a apelação o, recurso cabível, contra a sentença, seja ela terminativa (art. 485 do CPC) òu defihitivà (art* 487 do CPC). Afirma-se que pouco importa a espécie de processo ou do procedimento; havendo uma sentença, o recurso cabível será â apelação. Também é irrelevante saber-se a natureza do processo ou o tipo de procedimento, porque independentèmente de qualquer dessas considerações, havendo uma sentença o dispositivo ora comentado indica o cabimento de apelação. Essa afirmação, entretanto, deve ser feita cóm certas reservas, considerando-se que a regra do art. 1.009 do CPC tem áo menos três exceções, hipóteses nas qúàis não se discute a existência de uma sentença, como tàmbém indiscutível é o cabimento de recurso diverso da apelação. Nos juizados especiais há previsão de cabimento de reciírso inominado' contra a sentença (art. 41 da Lei 9.099/1995), e não de apelação. Cumpre consignar que nao se trata somente de diferença semântica, já que o recurso inominado é subs- tancialmente diferente da apelação1. Os prazos são diferentes, sendo de 15 dias na aPelação e 10 no recurso inominado; o órgão julgador é diferente, sendo na apelação um Tribunal de segundo grau e no recurso inominado, um Colégio Recursal, Pimentel Souza, Introdução, a 7.13, p. 206-207; Barbosa Moreira, Comentários, a 231, p. 418-419. Contra: Câmara, Juizados, a 19.1.1, p. 141-142; Figueira Jr„ Manual, p. 271-272. órgão formado por juizes de primeiro grau de jurisdição; e, em especial, a matéria alegável é diferente, considerando-se que, em razão da irrecorribilidade das decisões interlocutórias nos Juizados Especiais, a parte poderá impugná-las em sede de recurso inominado, enquanto na apelação isso só será possível na hipótese de a decisão interlocutória gerar uma nulidade absoluta, que por não ser preclusiva, pode ser alegada a qualquer momento. Outra exceção encontra-se no art. 34 da Lei de Execuções Fiscais (Lei 6.830/1980), que prevê o cabimento de embargos infringentes contra sentenças proferidas em execução de valor igual ou inferior a 50 Obrigações do Tesouro Nacional (OTN). A grande especialidade desse recurso é que o órgão competente para o seu julgamento é o próprio juízo sentenciante2, o que aproxima sígnificativamente esse recurso de um verdadeiro pedido de reconsideração da sentença1. A diferença entre os embargos infringentes do art. 34 da LEF e a apelação é indiscutível, sendo considerado erro grosseiro a interposição de um recurso pelo outro, o que afasta a aplicação do princípio da fúngibüidade4. Por fim, o próprio Código de Processo Civil prevê uma exceção à regra de cabimento de apelação contra sentença no art. 1.027, II, b, do CPC, indicando o cabimento de recurso ordinário constitucional contra a sentença proferida em processo em que forem partes, de um lado, Estado estrangeiro ou organismo internacional e, de outro, Município ou pessoa residente ou domiciliada no Brasil. O recurso ordinário constitucional é tratado no Capítulo 73, mas o simples fato de ser o Superior Tribunal de Justiça órgão competente para o seu julgamento já é suficiente para diferenciá-lo do recurso de apelação. 70.2. OBJETO DA IMPUGNAÇÃO Sendo a apelação o recurso cabível contra a sentença, nos termos do art. 1.009, caput, do CPC, é natural que se preste a impugnar tal decisão. Nem sempre, entretanto, será esse o objeto da impugnação. Conforme devidamente analisado no Capítulo 69, item 69.2., em qualquer recurso é cabível a alegação de error in procedendo extrínseco fundado em vício formal capaz de gerar nulidade absoluta existente no processo antes da prolação da decisão impugnada. Essa realidade está presente no recurso de apelação, que tradicionalmente admite a alegação de tal espécie de vício, quando o objeto do recurso não será propriamente a sentença recorrida. Nos termos do § Io do art 1.009 do CPC, as questões resolvidas na fase de conhecimento não impugnáveis por agravo de instrumento, serão suscitadas em preliminar de apelação interposta contra sentença ou nas contrarrazões de tal recurso. No caso de alegação em preliminar de apelação, o apelado já será intimado para contrarrazoar a impugnação da decisão interlocutória e da sentença. Sendo caso de alegaÇâ0 em contrarrazões, o apelante deve ser intimado para responder no prazo de 15 dias5. Ter-se-á a original contrarrazões de contrarrazões. A redação do dispositivo ora comentado não merece elogios. Primeiro, porque não basta à parte suscitar sua irresignação na apelação ou contrarrazões, sendo indispensável que elabore sua insurgencia de forma fundamentada6. Segundo, porque o objeto da impugnação não são questões resolvidas na fase de conhecimento, mas $im decisões interlocutórias. Sendo o conceito tradicional de questão um ponto controvertido, a se levar a sério a redação legal, não cabería a impugnação nos termos do § Io do art. 1.009 do CPC de decisões interlocutórias proferidas de ofício não recorríveis por agravo de instrumento. Ainda que tal decisão tenha que ser precedida da intimação das partes, nos termos do art. 10 do CPC, é possível que as partes deixem de se manifestar, e dessa forma não haverá questão a ser resolvida, e sim mero ponto de fato ou de direito. Ainda assim serão recorríveis nos termos do art. 1.9, § Io, do CPC. As decisões interlocutórias previstas no art 1.015 do CPC se não forem recorridas por meio do agravo de instrumento serão cobertas pelo fenômeno da predu- sao. Por outro lado, não sendo cabível tal espécie de recurso não haverá predusão imediata de tais decisões, que poderão ser impugnadas como preliminar de apelação contra a sentença ou nas contrarrazões desse recurso. Entendo que, pela nova estrutura sugerida pelo Código de Processo Civil, o momento adequado para o ingresso de apelação será quando a sentença for proferida, no prazo de 15 dias úteis, mas entender que esse recurso é cabível somente contra a sentença será apequenar o recurso. Na realidade, salvo as decisões interlocutórias impugnáveis por agravo de instrumento, a apelação passa a ser o recurso cabívd da sentença e das decisões interlocutórias proferidas durante o procedimento. Não deixa de ser curiosa a opção do legislador, porque a decisão interlocutória passa a ser impugnável por dois recursos diferentes: apelação e agravo de instrumento. O problema prático é bastante óbvio, porque as regras formais e procedimentais desses dois recursos são diferentes. Assim, por exemplo, enquanto na maioria das decisões interlocutórias recorríveis por agravo de instrumento não se permite a sustentação oral, sendo a exceção a decisão interlocutória que decide tutela provisória (art. 937, VIII, do CPC), naquelas impugnadas por apelação a sustentação oral é admitida (art 937, I, do CPC). Não me surpreenderá, entretanto, se os tribunais formarem entendimento no sentido de que a sustentação oral prevista no art. 937,1, do CPC limita-se à impugnação da sentença e não das decisões interlocutórias. Embora o entendimento crie limitação não prevista em lei, torna o sistema mais homogeneo. A manutenção da clássica regra de cabimento da apelação contra a sentença, apesar de dizer menos do que deveria, deixa claro que, diante de sentença, não poderá a parte se valer de qualquer outro recurso, ainda que pretenda limitar sua b^Pugnação a uma decisão interlocutória proferida antes da prolação da sentença. , ScsrPlnell4 Novo, p. 646; Câmara, O novo, p. 511. Medirta, Novo, p. 1383. Nesse caso, mesmo continuando a ser o recurso cabível contra sentença, a apelação se prestará tão somente à impugnação de uma decisão interlocutória7. Tanto no CPC/1973 como no Código de Processo Civil é possível uma sentença ser anulada em razão de impugnação de decisão interlocutória por meio de agravo de instrumento por causa do efeito expansivo objetivo externo do recurso. Tome- -se como exemplo a rejeição da alegação de convenção de arbitragem, recorrida por agravo de instrumento sem efeito suspensivo. O processo segue em primeiro grau e é sentenciado, com interposição de apelação pela parte sucumbente. Caso o agravo de instrumento seja provido, a demanda deverá ser extinta por decisão terminativa e a sentença, naturalmente, será anulada. Com o sistema recursal de recorribilidade das decisões interlocutórias trazido pelo atual diploma processual, esse mesmo efeito expansivo continua a ser possível, mas não será mais externo, porque a sentença terá sido o meio recursal impugnativo da decisão interlocutória e da sentença. Será uma inovação interessante, porque ao julgar um capítulo da apelação, que diz respeito à decisão interlocutória proferida antes da sentença, o tribunal poderá anulá-la em razão da eficácia expansiva das nulidades. A curiosidade é sutil, porque sempre se estudou o efeito expansivo objetivo interno como aquele capaz de atingir um capítulo não impugnado da decisão recorrida. Com o atual sistema, o efeito expansivo objetivo continuará a ser externo, porque o acolhimento de impugnação recursal contra uma decisão será capaz de anular outra. Contudo, a situação será peculiar porque ambas as decisões terão sido impugnadas pelo mesmo recurso. Em qualquer hipótese a análise da impugnação da decisão interlocutória elaborada como preliminar de apelação depende dá admissão de tal recurso. Se a apelação não for admitida a impugnação da decisão interlocutória resta prejudicada porque não é possível que o tribunal decida parte de recurso inadmissível Solução diversa deve ser dada quando a parte se valer das contrarrazões de apelação para impugnar a decisão interlocutória não recorrível por agravo de instrumento. Nesse caso, as contrarrazões têm natureza híbrida, já que ao mesmo tempo serve de resposta à apelação e de meio de impugnação de decisão interlocutória. Eventual vício formal que impeça a admissão da apelação não pode prejudicar o apelado, que em nada terá contribuído para tal inadraissão, devendo as contrarrazões serem julgadas na parte em que assumem natureza recursal®, desde que, naturalmente, ainda exista interesse recursal para isso. É natural qüe, com a inadmissão da apelação, o apelante perca seu interesse recursal porque a decisão interlocutória qué o prejudicou perderá o objeto com a manutenção da sentença em seu favor. É possível, entretanto, ainda que excepcionalmente, que remanesça o interesse recursal, como ocorre, por exemplo, na hipótese de aplicação de multa em primeiro grau ao apelado. Nesse caso, mesmo que a sentença 1303 1304 sega mantida em razao da inadmissão da apelação, o apelado continua com interesse tecursal em ver julgadas suas contrarrazões na parte em que têm natureza recursai. Interessante questão diz respeito ao interesse do vencedor da demanda em impugnar decisão interlocutória nas contrarrazões da apelação. O eventual acolhimento dessa impugnação levaria à anulação da sentença, o que aparentemente, não interessa ao apelado, considerando-se que a sentença o favorece. A vitória do apelado, entretanto, é provisória, porque, com a interposição da apelação pela parte contrária, a sentença pode ser reformada no tribunal de segundo grau. É natural que, não sendo provida a apelação, faltará interesse ao apelado em ver julgada a impugnação da decisão interlocutória elaborada em suas contrarrazões, mas, na hipótese de provimento, o interesse recursai será manifesto. Nessa hipótese, defendo a existência de um interesse recursai (na impugnação de decisão interlocutória nas contrarrazões de apelação) condicionado (ao resultado do julgamento da apelação). Caberá ao apelado em contrarrazões requerer o julgamento de sua impugnação de decisão interlocutória somente na hipótese de provimento da apelação da parte contrária.9 Registre-se que a impugnação das decisões interlocutórias nos termos do art. 1.9, $ 1°, do CPC, só será admitida se tal decisão não tiver sido objeto de mandado de segurança julgado em seu mérito. Nesse caso, não é correto falar-se em preclusão, porque esse fenômeno é endoprocessual e o mandado de segurança tem natureza de ação. Haverá, entretanto, coisa julgada material a respeito da questão que impedirá a reabertura de sua discussão em sede preliminar de apelação ou contrarrazões. fustamente por isso somente o julgamento do mérito do mandado de segurança impedirá a impugnação por meio de apelação ou contrarrazões. Há ainda um outro apontamento interessante, apesar de raro. Pode a apelação ter como objeto a impugnação meramente de uma decisão interlocutória não impugnável por agravo de instrumento? A parte foi vitoriosa e por isso não tem interesse recursai de impugnar a sentença, mas há decisão interlocutória que lhe gerou sucumbência. Pode a parte se valer da sentença apenas para impugnar tal decisão interlocutória? O cabimento para mim é indiscutível10, porque a apelação, conforme já exposto, deixou de ser o recurso cabível exclusivamente contra a sentença. A questão mais tormentosa diz respeito ao interesse de agir. Acredito que o mesmo interesse de agir existente no julgamento das contrarrazões quando a apelação é inadmitida resolve a questão. Inclusive o mesmo exemplo pode ser utilizado. Â parte foi vitoriosa, mas sofreu multa como sanção processual durante o processo por meio de decisão interlocutória11. Se não quiser depender da parte contrária para recorrer de kl decisão, poderá interpor apelação. A teoria era defendida quanto ao agravo retido do apelado: Nery-Nery, Código, p. 881; Neves, interesse, p. 42^3. Câmara, 0 novo, p. 510. k®mp1ifi cativa mente o Enundado 67 da I Jornadas de direito processual dvil doCF/Hálnteresse recursai no pleito * Parte para pugnar a multa do art 334, § 8». do CPC por meio de apelaçS* embora tenha sido v.toriosa na demanda* Imaginei até uma outra situação, essa ainda mais extravagante. Numa açlo coletiva que versa sobre direito coletivo ou difuso, o réu pede a produção de determinada prova e seu pedido é indeferido por decisão interlocutória. Na sentença, o juiz julga o pedido improcedente por falta de provas, numa atitude notoriamente contraditória em razão do indeferimento prévio do pedido de prova. Nesse caso, o réu tem interesse em apelar da sentença em razão da coisa julgada secunâum eventum probationis, e assim o fazendo poderá impugnar também a decisão interlocutória que indeferiu a prova. Mas não é nada absurdo, pelo contrário, ainda que desaconselhável na praxe forense, que o réu não encontre fundamentos para impugnar a sentença, já que realmente diante do quadro probatório no momento da prolação da sentença a improcedência por insuficiência ou ausência de prova era a solução mais adequada. Nesse caso, entendo que o réu poderia limitar sua irresignaçâo na apelação è decisão interlocutória de indeferimento da prova. Insisto que, na prática, o mais seguro é apelar da sentença, ainda que sem nada de inteligente a dizer contra ela, e nessa apelação impugnar a decisão interlocutória de indeferimento da prova. Mas caso o réu opte pela saída mais exótica, entendo inegável seu interesse recursal em apelar somente de tal decisão interlocutória. 70.3. PROCEDIMENTO 70.3.1. Introdução A apelação é um recurso interposto perante o primeiro grau de jurisdição, ainda que o juízo sentenciante não tenha competência para seu juízo de admissibilidade (art. 1.010, § 3o, do CPC). A competência tanto para a admissibilidade como para o julgamento do mérito recursal é exclusiva do tribunal de segundo grau (Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal). Ainda que o juízo de primeiro grau não tenha mais competência para o juízo de admissibilidade da apelação, sendo tal recurso interposto no primeiro grau de jurisdição, há um procedimento bifásico, que envolve tanto o juízo a quo como o juízo ad quem. Registre-se que no sistema recursal do CPC/1973 o juízo de primeiro grau tinha competência para fazer o juízo de admissibilidade da apelação. Essa novidade, que buscou evitar uma duplicidade do juízo de admissibilidade do primeiro e segundo graus de jurisdição, cria três graves problemas. Se não tem mais competência para a admissão da apelação, é natural que o juízo de primeiro grau não tenha mais competência para declarar os efeitos de seu recebimento. Parece lógico que o órgão que não tem competência para receber a apelação não pode declarar os efeitos desse recebimento. Ainda que as hipóteses de afastamento excepcional do efeito suspensivo estejam previstas em lei, não se deve descartar dúvida em determinados casos dos efeitos da apelação. E nesse caso, durante todo o trâmite do recurso em primeiro grau, haverá a indefinição a respeito de seus efeitos, que só será sanada por meio de questionamento a ser protocolado no tribunal de segundo grau, com distribuição livre e geração de prevenção do juiz, solução fundada na aplicação por analogia do art. 1.012, § 3°, I, do CPC	F F O segundo problema é não só a manutenção, mas a ampliação das hipóteses em que se admite o juízo de retração da sentença em razão da interposição de apelação. Enquanto no CPC/1973 era cabível somente em apelação interposta contra sentença liminar, no Código de Processo Civil será cabível nessas circunstâncias e na hipótese de recurso contra sentença terminativa, ainda que proferida após a citação do réu, nos termos do art 485, § 7.°, do CPC. Katuralmente, o juízo de retratação só pode ser realizado após o juízo de admissibilidade, porque não pode o juiz se retratar de sua sentença sem antes receber a apelação. Afinal, apelação inadmissível não gera efeitos, inclusive a possibilidade de retratação do juiz que proferiu a sentença impugnada. Nesse ponto, o Código de Processo Civil cria um paradoxo: o primeiro juízo, de admissibilidade, é de competência exclusiva do tribunal de segundo grau, enquanto o segundo e consequencial juízo, de retratação, é de competência exclusiva do juízo de primeiro grau. O Enunciado 293 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) afirma que “se considerar intempestiva a apelação contra sentença que indefere a petição inicial ou julga liminarmente improcedente o pedido, não pode o juízo a quo retratar-se"12, dando a entender que excepcionalmente o juízo de primeiro grau poderá analisar a tempestividade recursal como condição da retratação. Tenho extrema dificuldade em colocar a tempestividade recursal num pedestal entre os pressupostos de admissibilidade, como se ela fosse mais relevante do que os demais. Pelo que se pode compreender pelo teor do Enunciado criticado, a retratação seria cabível diante de uma apelação manifestamente deserta, mas não de uma apelação intempestiva... O que justificaria a quebra da isonomia no tratamento dos requisitos de admissibilidade recursal? Nas situações em que a própria lei confere competência para o juízo de primeiro grau se retratar de sua sentença diante da interposição de apelação, entendo que haja competência implícita para o juízo de admissibilidade. A competência implícita, entretanto, é parcial, limitada a um juízo positivo de admissibilidade para permitir a retratação. Não pode, portanto, deixar de receber a apelação, mesmo nos casos em que poderia se retratar de sua sentença. Por fim, mesmo num caso de manifesta intempestividade, no qual o apelante se vale do recurso com o nítido intuito de protelar o trânsito em julgado12, deverá ser encaminhada ao tribunal, com o que se gastará um tempo razoável, tanto pior quanto pior for o funcionamento do Judiciário local. Registre-se que, apesar de não se confundir com a apelação, o recurso ino- minado contra sentença proferida nos Juizados Especiais cumpre a mesma função recursal de forma impugnativa da sentença. Era de se esperar, portanto, que a no- 11 No mesmo sentido o Enunciado 68 da l Jornada de direito processual civil do CJF: 'A Intempestividade da apelaçáo desautoriza o órgão a quo a proferir juízo positivo de retratação1: Câmara, 0 noro, p. 513. vidade quanto a perda da competência para fazer o juízo de admissibilidade do primeiro grau para a apelação também passasse a ser aplicada ao recurso inominada nos Juizados Especiais. O Enunciado 166 do FONAJE, entretanto, ruma em sentido contrário, mantendo a competência para o juízo sentenciante fazer um juízo prévio de admissibilidade do recurso inominado. Cria-se nesse caso uma situação no mínimo esdrúxula. Havendo a inadmissibilidade do recurso inominado perante o juízo sentenciante, é natural que caiba recurso para o Colégio Recursai, porque nesse caso não será aplicável a reconi- bilidade superveniente prevista para o procedimento dos Juizados Especiais, o problema é que o agravo de instrumento, em tese o recurso cabível, não tem entre suas hipóteses de cabimento (art. 1.015, do CPC) tal decisão interlocutória, e nem poderia, já que na Justiça Comum tal decisão não pode ser proferida por falta de competência do juízo de primeiro grau. Não havendo recurso cabível, é indiscutível a admissibilidade do mandado de segurança contra tal decisão interlocutória. 70.3,2. Procedimento no 1.° grau de jurisdição A interposição do recurso de apelação é feita perante o próprio juízo prola- tor da sentença, no prazo de 15 dias, sendo aplicáveis as regras dos arts. 180, 183, 186 e 229 do CPC, com aplicação do entendimento consagrado pela Súmula 641 do Supremo Tribunal Federal. A exceção fica por conta da apelação interposta nos procedimentos regidos pelo Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990), quando o prazo será de 10 dias (art. 198, II, do ECA). O recurso pode ser interposto pelo correio, sendo considerado como data da interposição o dia da postagem, nos termos do art. 1.003, § 4®, do CPC1305 1306. É facultada à lei de organização judiciária a utilização de protocolos integrados, também se admitindo a interposição por fax (art. 2." da Lei 9.800/1999), desde que o original seja apresentado até cinco dias depois do término do prazo. Segundo a previsão do art. 1.010 do CPC, a petição de apelação deverá preencher quatro requisitos formais mínimos: os nomes e qualificação das partes; a exposição dos fatos e do direito; as razões do pedido de reforma ou de decretação de nulidade e o pedido de nova decisão. Pela própria redação do art. 1.010, caput, do CPC, é possível conduir que a apelação deve ser redigida em uma só peça processual, ainda que na praxe forense seja muito mais frequente a formulação de duas peças, sendo uma de interposição, dirigida ao juízo de primeiro grau, e outra de razões recursais, dirigida ao tribunal competente13. O tema é de pouca importância, sendo irrelevante o recurso ser apresentado em uma ou em duas peças, uma vez que a única exigência é que as razões já sejam apresentadas no momento de interposição do recurso16, sendo inviável a apresentação de razões recursais após a interposição do recurso em razão da predusão consumativa. Os requisitos formais exigidos pelo art L010 do CPC merecem breves considerações. A qualificação das partes é um requisito na maior parte das vezes dispensável, uma vez que na maioria dos casos essa qualificação já terá sido feita nos autos, até porque constitui exigência da petição inicial (art 319, II, do CPC). Tanto é assim que o Superior Tribunal de Justiça entende que o desrespeito a essa exigência legal não gera nulidade, tratando-se de mera irregularidade17. A exigência de sua repetição na apelação mostra-se desnecessária, somente se justificando quando não houver tal qualificação no momento de interposição da apelação, como ocorre com o recurso de terceiro prejudicado1S, A exigência de exposição do fato e do direito prevista no inciso II do art, 1.10 do CPC é de difícil compreensão. Exatamente qual fato deve ser exposto? E de qual direito trata o dispositivo? Se o objetivo do legislador foi exigir do apelante um breve resumo do processo, poderia ter sido mais claro nesse sentido. Da forma como foi redigido o dispositivo ora comentado, a norma tende a ter sua aplicação reduzida ou até mesmo ignorada pelo apelante. Os fundamentos de feto e de direito compõem a causa de pedir da apelação, sendo imprescindível a descrição das razões do inconformismo do apelante, sendo nesse sentido o inciso III do dispositivo ora analisado ao exigir dó apelante as razões do pedido de reforma ou de decretação de nulidade. Segundo entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça, a reprodução, na apelação, dos argumentos contidos na petição inicial ou na contestação não impede, por si só, o conhecimento do recurso, bastando para que o recurso seja admitido ser possível se extrair da fundamentação recursal a irresignação da parte com a sentença prolatada.19 Não existe recurso sem pedido, mas, diferente do previsto no inciso IV do art. 1.10 do CPC, ele nem sempre será de nova decisão. Tudo dependerá de o pedido ser de anulação, integração (art. 1.013, $ 3°, III, do CPC) ou de reforma da decisão, sendo que o pedido de nova decisão propriamente dito só ocorre na última hipótese20. Na realidade, sempre se pede uma segunda decisão, mas a decisão que anula a sentença não pode ser tecnicamente qualificada de nova decisão, já que não decide a causa, que deverá ser decidida por outra decisão (sentença ou até mesmo decisão do próprio tribunal na aplicação da teoria da causa madura). E no caso do wt 1.013, § 3», III, do CPC, o pedido será de julgamento originário de pedido não enfrentado, não havendo, portanto, pedido de nova decisão, mas de complementa- da decisão impugnada. 5* Turma, REsp 782.601 S, reL Min. Laurita Vaz, j- 01/12/2009, OJe 1S/12/2009. Barbosa Moreira, Comentários n. 235, p. 424; Nery-Nery, Código, p. SS3; Araken de Assis, Manual, 393.1, p. 428. 3- Turma, AgRg no AREsp 2Ü7336/SP, «L Min. JoSo	^ 12A*™15i S1J'4* Turma, AgRg no REsp 717,147/DF, rel. Min. Raul Araújo, j- 21/05/2013, DJe 24/06/2013. Ausente do dispositivo legal, a indicação do tribunal que deve receber os autos do processo não é um requisito formal da apelação, sendo que a sua ausência ou mesmo a indicação errônea não gera qualquer consequência pratica , Uma vez interposta a apelação, o juízo sentenciante intimará o apelado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias. Com ou sem a resposta do réu, o processo será remetido ao tribunal de segundo grau. Caso o apelado interponha recurso de apelação adesivo em seu prazo de contrarrazões, o juízo de primeiro grau intimará a parte que interpôs a apelação de forma principal para contrarrazoar o recurso adesivo em 15 dias, remetendo o processo ao tribunal com ou sem essa resposta após o transcurso do prazo. 70.3.3. Procedimento no tribunal de segundo grau Nos termos do art. 1.011 do CPC, a apelação será distribuída imediatamente a um relator, que decidirá se julgará o recurso de forma monocrática ou de forma colegiada. O art. 930, caput, do CPC prevê que a distribuição será feita de acordo com o regimento interno do tribunal, observando-se a altematividade, o sorteio eletrônico e a publicidade. Sendo hipótese de aplicação do art. 932, III, IV e V, do CPC, o relator negará conhecimento, negará provimento ou dará provimento ao recurso por decisão unipessoal, recorrível por agravo interno no prazo de 15 dias. Caso entenda não ser caso de decisão monocrática o relator elaborará seu voto para julgamento do recurso pelo órgão colegiado. Nos termos do art. 934 do CPC, após a elaboração do voto os autos serão apresentados ao presidente, que designará dia para julgamento, ordenando a publicação da pauta no órgão oficial. Diferente do que ocorria no procedimento da apelação previsto pelo CPC/1973, no Código de Processo Civil a apelação deixa de ter revisor, de forma que o único julgador que terá contato prévio com o recurso antes da sessão de julgamento é o relator. Cada vez mais os julgamentos colegiados são na realidade o julgamento de um julgador só, com o restante do “órgão colegiado” simplesmente seguindo 0 relator, sem qualquer preocupação quanto ao acerto ou erro da decisão. A retirada do revisor da apelação apenas reforça essa impressão de que temos julgamentos substandalmente monocráticos e apenas formalmente colegiados. 70.4. NOVAS QUESTÕES DE FATO Segundo autorizada doutrina, existem duas finalidades distintas que podem ser atribuídas ao recurso de apelação: (i) o reexame integral da causa, independentemente do decidido em primeiro grau (novum iudicium); e 1307 (ii) ° controle da correção da sentença de primeiro grau (revisio prioris ínstan- ttae), sendo esse segundo sistema o adotado pelo sistema recursai pátrio. Excepcionalmente, admite-se o novum iudicium, como se verifica na hipótese do art 1.014 o , que permite à parte a alegação de novas questões de fato, desde que: (a) não criem uma nova causa de pedir, não proposta no primeiro grau22, e (b) desde que o apelante prove que deixou de alegá-las por motivo de força maior. A própria redação do dispositivo legal mostra com clareza mediana que fatos novos não se confundem com fatos supervenientes, de forma que os fatos serão novos porque ainda não foram levados à apreciação do Poder Judiciário naquele processo, ainda que tenham ocorrido - como em regra acontece - antes da prolação da sentença. A exigência de prova da força maior, que tenha efetivamente impedido o apelante de alegar a questão de fato em primeiro grau, é condição indispensável para a aplicação do referido dispositivo legal, cabendo ao tribunal a sua análise no caso concreto. Essa exigência afasta do campo de aplicação da regra matérias que o juízo deveria ter conhecido de oficio, bem como questões de fato trazidas ao processo por sujeito que não fazia parte da demanda (recurso de terceiro prejudicado) e bem por isso não podería ter alegado as matérias23. O dispositivo legal somente trata de matérias que as partes do processo - incluído o réu revel - poderíam ter alegado e,por força maior não o fizeram, o que naturalmente impediu a atuação do juízo de primeiro grau. Segundo a melhor doutrina, existem quatro situações em que a força maior exigida pelo art 1.014 do CPC estaria presente, o que justificaria a alegação de fatos novos24: (a) fatos supervenientes, ocorridos após a publicação da sentença25; (b) ignorância do fato pela parte, com a exigência de um motivo sério e objetivo para que a parte desconhecesse o fato; (c) impossibilidade de a parte comunicar o fato ao seu advogado, desde que exista uma causa objetiva para justificar a omissão; (d) impossibilidade do próprio advogado em comunicar o fato ao juízo, desde que demonstrada que a omissão foi causada por obstáculo insuperável e alheio à sua vontade. Nery.Nery( Código, p. 661; Barbosa Moreira, Comentários, n. 249, p. 456; Pimentel Souza, Introdução, n. 6.16, p. 198. kfbosa Moreira, Comentários, n. 249, p. 455; Nery-Nery, Código, p. 861; Dtdler-Cunha, Curso, p. 126. Barbosa Moreira, Comentários, n. 250, p. 456; Marlnoni-Arenhart, Manual. n3.5.1, p. 538; Pimentel Souza, Introdução, Araken^de Assis, Manual, n. 40.2.4, p. 438, nesse caso não há necessidade de provar a força maior. No tocante aos fatos supervenientes, deve-se aplicar o art. 933 do CPC. Segundo o dispositivo, se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida, ou a existência de questão apreciável de ofício ainda não examinada, que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de cinco dias. Os §§ l.° e 2.° do art. 933 do CPC preveem momentos da constatação do fato superveniente ou matéria apreciável ainda não decidida quando já iniciado o julgamento. A primeira hipótese prevista é de a constatação ocorrer durante a sessão de julgamento, quando esta será imediatamente suspensa a fim de que as partes se manifestem especificamente sobre a ocorrência de fato superveniente ou questão apreciável de ofício ainda não examinada. A segunda hipótese prevista ocorre se a constatação se der em vista dos autos, quando deverá o juiz que a solicitou encaminhá-los ao relator, que tomará as providências previstas no caput e, em seguida, solicitará a inclusão do feito em pauta para prosseguimento do julgamento, com submissão integral da nova questão aos julgadores. É natural que, admitida a alegação de novas questões de fato em sede de apelação, ao tribunal seja concedida a competência para a produção de prova, porque seria flagrante cerceamento do direito da ampla defesa admitir alegação de nova questão de feto e subtrair da parte o direito à produção da prova. Tratando-se de prova documental, a produção ocorre no próprio tribunal, abrindo-se vista à parte contrária para manifestação no prazo de 15 dias (art. 437, § 1", do CPC). No caso de prova oral ou pericial, aplica-se por analogia o art. 972 do CPC, delegando o tribunal sua função probatória ao juízo de primeiro grau por meio de expedição de carta de ordem1308*. 70.5. JULGAMENTO IMEDIATO DO MÉRITO DA AÇÃO PELO TRIBUNAL NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO não ref°rma* con^orme incorretamente previsto - da sentença terminativa, deve se analisar n0 cas0 concreto se 0 processo já pode ser julgado ou se deve ser devolvido a° Primeir0 Srau Para a tomada de alguma providência antes da prolação da decisão de mérito. Nos demais incisos essa questão não se coloca, porque não há nesses casos sentença prematuramente proferida, mas sim sentença viciada proferida no momento adequado. Anulada a sentença terminativa, porque o tribunal entendeu que o processo não deveria ter sido extinto sem a resolução do mérito, deve-se analisar se o processo está pronto para o imediato julgamento de mérito. É possível que não, como na hipótese de apelação contra sentença que indefere a petição inicial. Como é possível que esteja, do mesmo modo que na hipótese de sentença terminativa proferida após o encerramento da fase probatória. Essa análise, entretanto, não é necessária na hipótese de anulação de sentença de mérito viciada nos termos dos incisos III e IV do § 3o do art 1.013 do CPC. Nesses casos o processo estará sempre pronto para imediato julgamento, tanto assim que já foi julgado em seu mérito, ainda que por sentença formalmente viciada. Para essas hipóteses, portanto, a exigência prevista no caput do § 3o do art 1.013 do CPC é inócua, não sendo adequado tratar essas três hipóteses de julgamento imediato do mérito da ação pelo tribunal no julgamento da apelação com a aplicação da teoria da causa madura. O mesmo, entretanto, não pode ser dito da hipótese prevista no art 1.013, § 3*. II, do CPC, porque tendo sido a sentença extra petitat é possível que o pedido elaborado pelo autor e não decidido pelo juiz ainda não esteja pronto para imediato julgamento. Nesse caso, o disposto no caput do dispositivo ora analisado não só tem aplicabilidade como deverá ser analisado no caso concreto pelo tribunal. 70.5.2. Teoria da causa madura Para que seja aplicada a teoria da causa madura nos termos do art. 1.013, § 3o, I, do CPC, o processo deve estar em condições de imediato julgamento. Nesse caso, sendo anulada a sentença terminativa, poderá o tribunal passar ao julgamento originário do mérito da ação. Nesse caso, a sentença é anulada e não reformada <®mo previsto no dispositivo legal ora comentando, cabendo ao tribunal, após julgar 0 mérito recursal, passar a julgar, de forma originária, o mérito da ação. Segundo atendimento do Superior Tribunal de Justiça, a regra não afronta o princípio da ^pla defesa, nem mesmo impede a parte de obter o prequestionámento, o que poderá ser conseguido com a interposição de embargos de declaração27. É possível nesse caso se fazer uma analogia com o art. 355 do CPC, ou seja, Sendo hipótese de julgamento antecipado do mérito, o tribunal poderá aplicar o art. § 3 ot ç;pQ sendo irrelevante se a demanda versa sobre questões apenas de direito ou também de fato. Não havendo provas a serem produzidas - porque são ír,f*m«ív© 477/STJ, REsp 874307/SC rel. Min. Luis Felipe SalomSo, j. 14.06.2011. desnecessárias ou já foram produzidas —> a causa estará madura para julgamento, cabendo ao tribunal julgar imediatamente o mérito da demanda18. A aplicação da regra ora comentada se mostra dependente exclusivamente de uma circunstância: sendo anulada a sentença de primeiro grau em razão do equívoco do juiz em extinguir o processo sem a resolução do mérito, o tribunal passará ao julgamento imediato do mérito sempre que o único ato a ser praticado for a prolação de uma nova decisão a respeito do mérito da demanda. Havendo qualquer outro ato a ser praticado antes da prolação da nova decisão, o tribunal deverá devolver o processo ao primeiro grau de jurisdição. Km razão disso, é inaplicável o art. 1.013, § 3.", I, do CPC na hipótese de indeferimento da petição inicial (art. 330 do CPC)29. Outra interessante questão a respeito da teoria da causa madura está relacionada à possibilidade de o tribunal passar imediatamente ao julgamento do mérito da demanda após a anulação da sentença terminativa, mesmo sem pedido expresso do apelante ou diante de pedido expresso do apelante para que não seja aplicada a regra. Ainda que a teoria da causa madura esteja prevista como parágrafo do art 1.013 do CPC, que trata do efeito devolutivo dos recursos, parece que a sua mera colocação em tal local não é suficiente para que se defina tratar-se de uma extensão da devolução de matérias ao conhecimento do tribunal. Tal entendimento levaria à forçosa conclusão de que a vontade do recorrente seria determinante para a devolução ou não do mérito da demanda para o órgão de segundo grau, o que geraria a exigibilidade do pedido expresso do recorrente para que o tribunal aplique a teoria da causa madura30. Consagrada a regra do tantum devolutum quantum appellatum, somente sendo devolvida essa matéria por vontade do recorrente, poderia o tribunal reconhecê-la. Registre-se que há corrente doutrinária no sentido de que se tratando da profundidade do efeito devolutivo, dispensa-se o pedido expresso da parte51. Esse entendimento parte da equivocada premissa de que a norma trata de matéria afeita ao efeito devolutivo, de forma a depender da vontade do recorrente para ser aplicada. Na realidade, o objetivo da norma não é a proteção do interesse particular do recorrente, e sim a otimização do julgamento de processos, em nítido ganho de celeridade e economia processual. Ainda que se critique a forma legal para a obtenção desse objetivo, é inegável que o propósito da norma é o oferecimento de uma tutela jurisdicional em menor tempo, com o que se presume prestar-se tutela jurisdicional de melhor qualidade. O propósito da norma, portanto, é de ordem pública, porque o seu objetivo não é a proteção do interesse das partes, mas sim o interesse na prestação de um serviço jurisdicional de melhor qualidade. O entendimento, inclusive, afasta a alegação de parcela da doutrina no sentido de que a ausência de pedido expresso do recorrente, aliada ao julgamento de im- 1309 1310 procedência do pedido, geraria uma ilegal reformatio. in pejus, o que não se podería admitir. Parece nao aver qualquer dúvida de que, partindo-se de uma sentença terminativa e chegando-se num acórdão de improcedência do pedido, com capacidade de fazer coisa julgada material em desfavor do autor, é natural que o recorrente terá piorado sua situação em razão do julgamento de seu próprio recurso. É natural que tenha ocorrido a reformatio in pejus, mas nenhuma ilegalidade ocorrerá nessa hipótese, considerando-se que a natureza de ordem pública da norma permite ao tribunal não só a sua aplicação de ofício, como também a piora da situação do recorrente32. Conforme ensina a melhor doutrina, o conhecimento de matérias de ordem pública de ofício pelo tribunal pode gerar a reformatio in pejus. Por essa razão, apesar da alocação da teoria da causa madura no art. 1.013, § 3.°, I, do CPC, parece que a sua aplicação deriva do efeito translativo do recurso, e não do efeito devolutivo33. Registre-se que o Superior Tribunal de Justiça vem entendendo que a teoria da causa madura está incluída na profundidade do efeito devolutivo do recurso, e que é admissível a reformatio in pejus do apelante34. Há interessante precedente no qual o Superior Tribunal de Justiça admitiu o julgamento de improcedência em aplicação da teoria da causa madura em razão do recurso do autor, mas inadmitiu a majoração da verba honorário por vedação à reformatio in pejus35. Salvo melhor juízo, com a modificação do capítulo principal, o efeito expansivo objetivo interno do recurso permitiría a modificação do capítulo acessório dos honorários advocatídos. Conforme se nota da expressa previsão do art. 1.013, § 3.°, I, do CPC, á norma diz respeito à apelação, sabidamente uma das espécies recursais. Ocorre, entretanto, que parcela considerável da doutrina entende ser a regra pertencente à teoria geral dos recursos. Dessa forma, defende-se a aplicação da regra em todo e qualquer recurso, em especial no agravo de instrumento34, recurso ordinário constitucional e recurso inominado nos Juizados Especiais, sem, entretanto, desprezar a priori outras espédes recursais, tais como o recurso especial e o recurso extraordinário, por mais particular que seja o caso concreto37. A visão ampliativa, entretanto, vem recebendo resistência dos tribunais superiores, em especial quanto à aplicação da causa madura ao recurso ordinário constitucional35. Também não se admitiu sua aplicação em sede de recurso especial porquanto necessário o prequestionamento da matéria a ser decidida pelo tribunal superior39. " Ariano Junior, O duplo. p. 200. * Santos Ferreira, Aspectos, p. 97-99. " AgRg no ^ 067S85/MG, 4.* Turma, rel. Min. Hélio Quaglla Barbosa, J. 25,09.2007, DJ 22.10.2007. informativa 375/ STJ. 4.*T, REsp 836,932-RO, rel- Min, Fernando Gonçalves, j. 06.11.2008. * STJ. 3" Turma, REsp 1370263/MG, rel. Min. Sldnei Benetl, ]. 20/02/2014, DJe 25/09/2014. * Informativo 590/5TJ, Corte Espedal, REsp 1215.368-ES, Rei. Min. Herman Benjamin, Julgado em 1/6/2016, DJe 19/9/2016. 70.5.3. Hipóteses de novo julgamento do méílto da ação pelo tribunal Nas hipóteses previstas pelos incisos II, in e IV do 5 3” do art. 1.013 do CPC tem-se uma sentença de mérito viciada anulada pelo julgamento da ape açao com a permissão ao tribunal de, ao invés de encaminhar o processo novamente ao primeiro grau para a prolação de uma nova sentença de mérito, julgar imediatamente o mérito da ação. Trata-se de novidade sem correspondência no revoga o CPC/1973, A incongruência da sentença com os limites do pedido ou da causa de pedir é motivo de anulação da sentença pelo recurso de apelação e julgamento imediato de mérito pelo tribunal. Dessa forma, reconhecendo o tribunal ser a sentença extra petita ou extra causa petendi, o processo não deve retornar ao primeiro grau, cabendo ao tribunal, após a anulação da sentença, julgar novamente o mérito da ação. A previsão legal contraria a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça formada na vigência do CPC/197340. Na hipótese de sentença ultra petita (não existe sentença ultra causa petendi) também haverá uma incongruência entre os limites do pedido e a sentença, mas nesse caso não há como se aplicar o dispositivo legal em razão da previsão de seu caput. Nao haverá nesse caso decisão desde logo de mérito, porque constatando o tribunal ser a sentença ultra petita anuía-se apenas a parte excedente da decisão41. A segunda hipótese de julgamento imediato do mérito da ação pelo tribunal no julgamento da apelação é a sentença citra petita, quando o juízo de primeiro grau deixa de decidir um ou mais dos pedidos formulados pelas partes. Nesse caso, a previsão do art. 1.013, § 3o, III, do CPC, permite ao tribunal a complementação do julgamento, passando a enfrentar de forma originária os pedidos que deixaram de ser decididos em primeiro grau em razão da omissão do juiz singular. Mais uma vez a novidade legislativa contraria a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça a respeito do tema na vigência do CPC/197342. Interessante notar nesse ponto a possibilidade de cisão do julgamento do mérito da ação no julgamento da apelação. Para tanto basta imaginar que o pedido não decidido em primeiro grau não esteja pronto para imediato julgamento, devendo nesse caso o processo retornar, ainda que parciaímente, para o primeiro grau. E é possível que mais de um pedido não tenha sido decidido em primeiro grau, estando apenas um ou alguns prontos para imediato julgamento. Nesse caso, de aplicação parcial dia teoria da causa madura, o tribunal julgará apenas parcialmente o mérito da ação ainda não decidido, o que por ser justificado na técnica do julgamento antecipado parcial do mérito43. Informativo 504/STJ, 4.' Turma, REsp 1294.16W30. rel. Min. Luis Felipe SalomSa L 18 092012: STJ 2 «Turma. REsp 988.87Q/SP, rel. Min, Castro Meira,]. 27.112007, DJ 10.122007.	oma'A F 18.092012, STJ, 2. Turma. Ktsp STJ, 5* Turma, AgRg nos EDd no REsp 1.004.687/DF, rel Min. Napoleâo Nunes Mala Filha I 02712/2010 DJe 13/12/2010; STJ, 1*Turma, REsp 721.741/PR, rel. Min. Teori Albino zTascki. J.	S STJ, 4* Turma, EDd no REsp 1.120222 S, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira 1 Turma, AgRg no AREsp 166.848/PB, rel, Min. Castro Meira, J. 26/02/2013, oílosm/iau' °J 17/06/2013‘ ^ Informativo 696/STJ, REsp ia45542-PR, Rel. Min. Nancy ArdrighL por unanimw,^. i da II Jornada de Direito Processual Civil: “0 art. 356 do CPC pode s^r aollcadn t ’1/05/2021: Enuoda^°,1 puue ser aplicado nos Julgamentos dos tribunais. anula a devolver o \ocesso ao juízo que prolatou a sentença viciada para lhe dar uma segunda chance L proferir sentença devidamente fundamentada, o próprio tribunal anula a sentença e passa a decidir de forma fundamentada o mérito da ação. Nesse caso, o tribunal pão reforma a sentença, mas a anula e profere uma nova decisão de mérito44. Importante anotar que a aplicação da teoria da causa madura ou novo julgamento do mérito, nos termos do art. 1.013, § 3o, do CPC, depende apenas de haver no caso concreto um acervo fático-probatório suficiente para o julgamento do mérito diretamente pelo tribunal, sendo irrelevante ter havido ou não manifestação expressa na sentença a respeito das provas produzidas45. 			—?	r	d, sua fundamentação, o tribunal decretará a nulidade da fundado 307 do FPPC:'Reconhecida a Insuficiência u	decidirá desde logo o mérito da causa*. Sernen« e, preenchidos os pressupostos do § 3o » a ? •	‘m,202Q dje 09/09/2020. ^ 3* Turma. REsp 1.7MJWW5C. rel. Min. Nancy Andrighi. 101/09 71 AGRAVO Sumário:71.1. Introdução - 71.2. Agravo de instrumento: 71.2.1. Cabimento; 71.2-2. Instrução do agravo de instrumento; peças processuais; 71.2.3. informação da interposição do agravo perante o primeiro grau;71.2.4. Procedimento - 713. Agravos contra decisões interlocutórias de segundo grau: 71.3.1. Agravo interno; 71.3.2 Agravo em Recurso Espedal e em Recurso Extraordinário. 71.1. INTRODUÇÃO O recurso de agravo deve ser analisado como üm gênero recúrsàl, existindo três diferentes espécies de agravo previstos no Código de Processo Civil, todas com prazo de interposição de 15 dias. Contra determinadas decisões interlocutórias de primeiro grau é cabível o agravo de instrumento, sendo que as decisões interlocutórias de primeiro grau não recorríveis por tal recurso (art. 1.015 do CPC) são impúgriáveis como preliminar de apelação ou nas contrarrazões desse recurso (art 1.009, $ 1°, do CPC). Contra as decisões monocráticas proferidas no Tribunal cabe agravo interno ou agravo em recurso especial e extraordinário, a depender da espécie de decisão. Há ainda um recurso de agravo específico previsto no art. 15, caput, da Lei 12.016/2009 contra a decisão monocrática do relator que, a requerimento de pessoa jurídica de direito público interessada ou do Ministério Público e para evitar grave lesão à ordem, à saúde, à segurança e à economia públicas, suspende a eficácia da liminar ou da sentença impugnada pelo recurso cabível. Esse agravo não se confunde com o agravo interno previsto pelo art. 1.021, do CPC, porque no caso analisado a decisão monocrática não é do relator, mas do presidente do Tribunal. Além disso, há duas importantes diferenças procedimentais <llle não devem ser desprezadas: (a) o agravo interno tem prazo de 15 dias (art, 1.021, § 2°, do CPC) e o agravo contra decisão unipessoal do presidente no incidente de suspensão de segurança tem prazo de 5 dias (art. 15, caput, da Lei 12.016/2009); (h) no agravo interno haverá intimação do agravado para apresentar contrarrazões e inclusão do recurso em pauta (art. 1.021, § 2o, do CPC) o agravo contra decisão unipessoal do presidente no incidente de suspensão de segurança é levado a julgamento na sessão seguinte à sua interposição. Em comparação com as espécies de agravo existentes na vigência do CPC/1973 não há mais no sistema processual o agravo retido contra decisões interlocutórias proferidas pelo juízo de primeiro grau. Entendo que o agravo regimental deixa de existir porque não tem mais qualquer função diante da previsão do art. 1.021» caput, do CPC. A partir do momento em que toda e qualquer decisão monocrática do relator passa a ser recorrível por meio do agravo interno, as previsões regimentais que preveem contra tal decisão o agravo regimental perdem sua razão de ser. Cabe aos tribunais adequarem seus regimentos internos a essa nova realidade, mantendo eventualmente apenas as previsões procedimentais a respeito dessa espécie de agravo para serem aplicadas subsidiariamente ao procedimento do agravo interno. Apesar de serem todos os agravos descritos espécies do mesmo gênero, tendo naturalmente pontos de contato, é imprescindível sua análise de forma individualizada, porque as particularidades processuais de cada um deles são suficientes para tomar impossível uma análise conjunta. 71.2. AGRAVO DE INSTRUMENTO 71.2.1. Cabimento , )• . , 71.2.1.1. Rol legal de decisões interlocutórias No sistema recursal criado pelo Código de Processo Qvil de 2015 é excluído o agravo retido e o cabimento do agravo de instrumento está limitado às situações previstas em lei. O art. 1.015, caput, do CPC admite o cabimento do recurso contra determinadas decisões interlocutórias, além das hipóteses previstas em lei, significando que o rol legal de decisões interlocutórias recorríveis por agravo de instrumento é restritivo, mas não o rol previsto no art 1.015 do CPC, considerando a possibilidade de o próprio Código de Processo Civil, bem como leis extravagantes, previrem outras decisões interlocutórias impugnáveis pelo agravo de instrumento que não estejam estabelecidas pelo disposto legal, O Código de Processo Civil prevê o cabimento do agravo de instrumento em hipóteses não consagradas no art. 1.015 do CPC, o que é plenamente admissível nos termos do inciso XIII do dispositivo, que prevê o cabimento de tal recurso em outros casos expressamente referidos em lei além daqueles consagrados de forma específica no dispositivo legal. No art. 354, parágrafo único, do CPC, há previsão de cabimento de agravo de instrumento contra decisão terminativa que diminui objetivamente a demanda e no art. 1.037, § 13,1, do CPC, há previsão de cabimento de agravo de instrumento contra decisão interlocutória que indeferir pedido de afastamento da suspensão do nroccsso determinada em razão do julgamento repetitivo de recurso especial ou ^.oídinírio. Há outras previsões no Código de Processo Civil desnecessárias, porque preveem «ontualmente o cabimento do agravo de instrumento contra decisão interlocutória em hipóteses já contempladas pelo art. 1.015 do CPC. O art. 356, § 5o, do CPC, «revê cabimento de agravo de instrumento contra a decisão interlocutória que julgar paicialmente o mérito, em hipótese já contemplada pelo art. 1.015, II, do CPC. O art 101, caput* do CPC, prevê o cabimento de agravo de instrumento contra decisão interlocutória que indeferir a gratuidade ou que acolher pedido de sua revogação, em hipótese já contemplada no art. 1.015, V, do mesmo diploma legaL A previsão do art. 1.015, XIII, do CPC, é interessante para a legislação extravagante porque em muitas situações a lei prevê determinadas decisões interlocutórias tão especificas do procedimento especial criado que não teria sentido ela fazer parte de um rol legal genérico como aquele presente no art. 1.015, CPC. Sendo o desejo do legislador, caberá prever expressamente o cabimento de agravo de instrumento nesses casos. Antes de passar à análise das hipóteses de cabimento previstas no art. 1.015, do CPC, é importante registar que o rol ali previsto, como não podería ser diferente, vem sendo interpretado pelos operadores do direito. Essa interpretação nada tem a ver com o caráter exaustivo ou exemplificativo do rol legaL Mesmo sendo exaustivo, será - como, aliás, qualquer outro rol legal - interpretado, o que pode levar a conclusão de cabimento de agravo de instrumento de decisão interlocutória que numa primeira análise, mediante mera interpretação literal, não seria recorrível imediatamente. 713.1.2. Tutela provisória O inciso I do art 1.015, do CPC, admite o cabimento do recurso contra as decisões sobre a tutela provisória, ou seja, qualquer decisão que conceder, negar, modificar ou revogar a tutela dessa espécie (antecipada, cautelar e da evidência). Nessa hipótese de cabimento não bastará a natureza interlocutória da decisão, importando também sua autonomia, pois, se se decidir a tutela antecipada na sentença, o recurso cabível será a apelação, nos termos do art 1.013, § 5.°, do CPC1. Uma interpretação analógica dessa hipótese de cabimento admite a conclusão Pdo cabimento de agravo de instrumento contra a decisão que posterga a análise do Pedido de tutela provisória feito liminarmente para momento posterior, invariavelmente após a contestação2. Afinal, a decisão, ainda que indiretamente, versa sobre a totela provisória. Cumpre lembrar que essa decisão se tornará ainda mais dramática procedimento comum criado pelo Código de Processo Civil, ja que o reu será ütado, ao menos em regia, a comparecer à audiência de conciliação e mediação, , Jf. e Cunha, Curso. p. 213.	c Marinonl-Arenhart-Mltldiero, Novo, p. 946.; Assis. Manual n. 49.1, p. 616; amara, O novo, IP 521.. Enunciado 70 * < tomada de direito prSessual ctv» do CJR *É agravável O pronunaamento jud.aal que postergar a análise de Pedido de tutela provisória ou condidoná-la a qualquer exigência. sendo apresentada a contestação apenas se for frustrada a solução consensual do conflito. O mesmo se diga da decisão que condiciona a concessão da tutela antecipada a alguma providência a ser adotada pelo autor3. O Superior Tribunal de Justiça tem interessante precedente no sentido de estar abrangido no conceito de "decisão interlocutória que versa sobre tutela provisória" abrange as decisões que examinam a presença ou não dos pressupostos que justificam o deferimento, indeferimento, revogação ou alteração da tutela provisória e, também, as decisões que dizem respeito ao prazo e ao modo de cumprimento da tutela, a adequação, suficiência, proporcionalidade ou razoabilidade da técnica de efetiva da tutela provisória e, ainda, a necessidade ou dispensa de garantias para a concessão, revogação ou alteração da tutela provisória4. 71.2.1.3. Decisões de mérito O inciso II do dispositivo ora analisado prevê o cabimento de agravo de instrumento contra decisão interlocutória de mérito, independentemente de seu conteúdo, ou seja, tendo qualquer dos conteúdos previstos no art. 487 do CPC5. O dispositivo é importante porque o julgamento antecipado parcial do mérito (art. 356 do CPC) se dá por meio de decisão interlocutória, sendo tal decisão recorrível por agravo de instrumento, inclusive conforme já previsto rio art. 356, § 5o, do CPC. Também a decisão interlocutória que afasta a prescrição ou decadência é recorrível por agravo de instrumento nos termos do dispositivo orá analisado6. O Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de ser agravável de instrumento a decisão que fixa data da separação de fato do casal para efeitos da partilha dos bem por considerá-la de mérito7 e a decisão que indefere a homologação de acordo extrajudicial8. Discordo de corrente doutrinária no sentido de que a decisão interlocutória que aplica multa processual seja agravável à luz do inciso II do art. 1.015, do CPC9, havendo, inclusive, precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido aqui defendido10. Afirmar-se que a criação de um incidente por meio do qual se amplia o mérito do processo é premissa que pode tomar o rol legal de cabimento de agravo de instrumento meramente exemplificativo. Afinal, em toda questão incidental criada no processo é possível se afirmar que existe a forma e o conteúdo, e sendo a deci- são que resolve o conteúdo da questão uma decisão de mérito ter-se-ia que admitir de instrumento em diversas hipóteses que claramente não são alcançadas A concomitância de duas diferentes espécies de recurso para o segundo grau cabíveis contra decisões de mérito proferidas era primeiro grau gera problemas práticos incontornáveis. A apelação tem garantias procedimentais em favor do recorrente que não existem no agravo de instrumento, justamente porque a primeira espécie recursal foi projetada para impugnar julgamento de mérito e a segunda, questões incidentais. O Código de Processo Civil diminuiu essa tradicional distinção, mas não se preocupou em adequar o agravo de instrumento quando esse recurso for utilizado como meio de impugnação de decisão de mérito. É verdade que as diferenças diminuíram, seja pela exclusão do revisor do recurso de apelação, seja pela previsão do art 942, § 3.°, II, do CPC, que expressamente admite a técnica de julgamento que substituirá os embargos infringentes para o agravo de instrumento, quando houver reforma da decisão que julgar parcialmente o mérito. Entretanto, o trabalho foi incompleto, porque a apelação continua tendo em regra efeito suspensivo e o agravo de instrumento, não, bem como porque õ art. 937 do CPC não prevê o cabimento de sustentação oral rio julgamento de agravo de instrumento, salvo nas hipóteses de decisões sobre tutela provisória de urgência ou da evidência. Essa disparidade de tratamento procedimental é inadmissível, pois a garantia de efeito suspensivo e o direito amplo à sustentação oral não deveríam depender da espécie de recurso, mas da matéria objeto da decisão recorrida. 77*2,7,4. Rejeição da alegação de convenção de arbitragem No inciso III do art. 1.015 do CPC está prevista a recorribilidade da decisão que rejeita a alegação de convenção de arbitragem, sendo nesse caso determinante o conteúdo da decisão, até porque se o juiz acolher a alegação extinguirá o processo por meio de sentença terminativa, nos termos do art. 485, VII, do CPC, hipótese «m que será cabível o recurso de apelação11. Uma interpretação extensiva razoável do dispositivo legal ora analisado é admitir o agravo de instrumento de decisão interlocutória que, mesmo diante do reconhecimento pelo árbitro de sua competênda, táo reconhece tal decisão e dá continuidade ao processo12. Como se pode notar da leitura do art. 485, VII, do CPC, há duas formas de 0 Processo ser extinto em razão da arbitragem: acolhimento da alegação de con- v«ição de arbitragem pelo réu em preliminar de contestação e reconhecimento do juízo arbitrai de sua competência. Não há sentido lógico nem jurídico de não ^tar as duas hipóteses de forma homogênea, já que a consequência de o juiz rejeitar a alegação de convenção de arbitragem e de rejeitar a decisão do juízo "ttoal í a mesma. „ *Kls' Manual. n. 493, p. 617; Câmara. O novo, p. 521, Enur»üaUo 435 do FPPC (Forúm Permanente de PnocessualiStas Civis); "Cabe agravo de Instrumento contra decisão a° j“l* que, diante do reconhecimento de competência pelo Juta) arbitrai, se recursar a extinguir o processo judicial ^ HBoluçao do mérito'. Quanto ao inciso do art 1.015 do CPC ora analisado, há mais duas interpretações extensivas defendidas por parcela doutrinária, mas que entendo como resultantes exageradas de uma preocupação legítima. Realmente foi um erro do legislador não prever como recorríveis por agravo de instrumento as decisões interlocutórias que versam sobre competência e que anulam o negócio jurídico processual, mas não me parece que por meio de interpretação se possa incluí-las no rol legal. A justificativa para se incluir a decisão interlocutória que versa sobre competência absoluta ou relativa do juízo é tornar uma regra legal específica em regra geral. Afirma-se que a decisão que resolve pela arbitragem ou juízo estatal tem como objeto a fixação de competência, de forma que também deveria ser incluída no indso IO do art. 1.015, do CPC, a dedsão interlocutória que tem como objeto a competência absoluta ou relativa do juízo13. Se cabe agravo de instrumento da decisão que define competência entre juízo arbitrai e estatal, também deveria caber da decisão que define a competência interna do juízo estatal. Com justificativa no princípio da isonomia há corrente doutrinária que defende a recorribilidade da decisão interlocutória que anula o negócio jurídico processual, afirmando que, a exemplo da convenção de arbitragem, estar-se-á diante de um acordo de vontades das partes não respeitado pelo juiz14. Equipara-se, nesse raciocínio, a decisão que anula o negócio jurídico processual da dedsão que rejeita a alegação de convenção de arbitragem. A criatividade excessiva dessas interpretações nunca me pareceu adequada e, atualmente, nem mesmo é mais necessária. Não é mais preciso se valer de intepre- tação extensiva do inciso III do art. 1.015, do CPC; as interlocutórias que versam sobre competência e negócio jurídico processual serão. recorríveis por agravo de instrumento por conta da tese consagrada pelo Superior Tribunal de Justiça de “ta- xatividade mitigada” 71 £.1.5. Incidente de desconsideração da personalidade jurídica No inciso IV do art. 1.015 do CPC vem prevista a decisão interlocutória que versa sobre incidente de desconsideração da personalidade jurídica. Nos termos do art. 136, cãputt do CPC, o incidente será decidido em primeiro grau por meio de decisão interlocutória, recorrível por agravo de instrumento por força do dispositivo ora analisado. Conforme ensina a melhor doutrina, tanto a decisão que inadmite o incidente quanto aquela que o julga no mérito, para acolher ou rejeitar o requerimento da parte ou do Ministério Público, é recorrível por agravo de instrumento1®. Quanto ao inciso ora analisado, deve-se alertar para a excepcional hipótese de o incidente de desconsideração da personalidade jurídica ser decidido em sentença, quando será cabível o recurso de apelação. Embora o incidente suspenda o processo 1311 1312 íait 134» § 3o, do CPC), sendo cabível a qualquer tempo do procedimento (art. 134, \gput, do CPC), é possível sua instauração em momento em que o processo já esteia pr°nto P313 ju*Samcnto- Nesse caso, a instauração impedirá o sentenciamento do processo, mas quando o incidente estiver pronto para decisão é possível que o juiz profira uma só decisão, resolvendo a questão da desconsideração da personalidade jurídica e o mérito do processo. Nesse caso ter-se-á uma sentença recorrível por apelação. Por outro lado, é curioso notar que o legislador não fez uma expressa previsão de que a decisão interlocutória recorrível por agravo de instrumento seja a que decide 0 incidente, já que não há tal previsão no art. 1.015, IV, do CPC. Há, inclusive, corrente doutrinária que defende que toda decisão interlocutória proferida no incidente, de sua instauração a seu julgamento, seja recorrível por agravo de instrumento16. 71.2,7.6. Rejeição do pedido de gratuidade da Justiça ou acolhimento do pedido de sua revogação Quanto à gratuidade de justiça o art. 1.015, V, do CPC, prevê o cabimento de agravo de instrumento da decisão de rejeição do pedido e de acolhimento do pedido de sua revogação. Como se pode notar, da decisão que acolhe o pedido não cabe agravo de instrumento, o que é compreensível porque cabe nesse caso à parte contrária formular perante o órgão julgador requerimento de revogação da gratuidade. O que mais me incomoda é a ausência de previsão no inciso ora analisado da decisão que rejeita o requerimento de revogação da gratuidade, por dara violação do princípio da isonomia. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, tem precedente entendo não ser cabível agravo de instrumento contra tal decisão17. Conforme ensina a melhor doutrina, a rejeição do pedido e a revogação da gratuidade já concedida também se representam na hipótese de o juiz conceder à parte uma gratuidade menos ampla da pretendida ou mesmo diferente daquela desejada18. Dessa forma, requerida a gratuidade integral e concedido um desconto, ou um pagamento parcelado, caberá agravo de instrumento, bem como na hipótese de a parte requerer a concessão de parcelamento e o juiz determinar o desconto no pagamento das custas. Basicamente, havendo sucumbência da parte que pretenda a gratuidade caberá agravo de instrumento, 71.2.1.7. Exibição ou posse de documento ou coisa O inciso VI do art. 1.015 prevê a recorribilidade por agravo de instrumento 4a decisão interlocutória que versa sobre exibição ou posse de documento ou coisa. Nesse caso, tanto as decisões de indeferimento e de deferimento do pedido, bem como a que determina de ofício a exibição, devem ser consideradas como incluídas 111 recorribilidade prevista no dispositivo ora analisado. „ 5lca' Comentários, p. 1.334; Frefre-Cunha, Novo, p. 1.101. „ ^ 3* Turma, Aglnt no REsp 1.844.906/MG, reL Min. Marco Aurélio Bellízze, j. 08/03/2031, DJe 15/03/2021. O novo, 521; Assis, Manual, n. 495, p. 61S; Didler Jr-Cunha. Curso. pp. 219-220. Interessante notar o conflito entre o art 382, § 4o, e art 1.015, VI, do CPC, quando a ação probatória autônoma tiver como objeto uma exibição de coisa ou documento. Afinal, enquanto um dispositivo prevê a irrecorribilidade das interlocutórias, o outro prevê o cabimento do recurso de agravo de instrumento. Acredito que no procedimento especial da produção autônoma da prova prevalece a regra específica, que torna a decisão interlocutória irrecorrível. Essa irrecorribilidade, registre-se, facilita a admissão de mandado de segurança contra a decisão. Numa intepretação extensiva do dispositivo legal, entendo que a quebra de sigilo bancário determinada por decisão interlocutória durante a instrução probatória possa ser recorrida por agravo de instrumento. Afinal, ao se quebrar um sigilo bancário, as informações sigilosas serão disponibilizadas ao juízo por meio da exibição de documentos. Há precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser agravável a decisão que resolve o incidente processual de exibição instaurado em face de parte, a decisão que resolve a ação incidental de exibição instaurada em face de terceiro e, ainda, a decisão interlocutória que defere ou indefere a exibição por simples requerimento de expedição de oficio feito pela parte no próprio processo, sem a instauração de incidente processual ou de ação incidental19. Discordo apenas quanto à decisão que resolve ação incidental de exibição porque, nesse caso, me parece haver uma sentença recorrível por agravo de instrumento. O Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de não se admitir agravo de instrumento ou mandado de segurança contra decisão interlocutória que versa sobre instrução probatória20, A hipóteses ora analisa, e aquele descrita no inciso XI do art, 1.015, do CPC, são as duas únicas exceções. 71.2.1.8. Exclusão de litisconsorte No inciso VII do art. 1.015 do CPC há previsão que não deve gerar maiores controvérsias. A decisão que exdui um litisconsorte do processo, ainda que tenha conteúdo de sentença terminativa (art. 485, VI, do CPC) por não ter como efeito a extinção da fase de conhecimento e nem do processo, é considerada uma decisão interlocutória, sendo recorrível por agravo de instrumento21. Eventual interposição de apelação nesse caso, diante da inexistência de dúvida objetiva a respeito do recurso cabível, não admite a aplicação da fungibilidade recursal22. Fica, entretanto, o questionamento a respeito da recorribilidade da decisão que indefere o pedido de exclusão de litisconsorte do processo, que para a doutrina majoritária não será recorrível por agravo de instrumento23, entendimento já adotado pelo Superior Tribunal de Justiça24. STJ, 3* Turma, Aglnt no AREsp 1.632.625/PR, rel. Min. Ricardo Villas Bflas Cueva, J 08/03/2021 DJe 12/03/2021. Assis, Manuel, n. 49.7, p. 619; Slca, Comentários, p. 133S. STJ, 2* Turma, Aglnt no REsp 1.918.169 S, rel. Mauro Campbell Marques, I. 24/05/2021 DJe 27/05/2021; STJ. Turma, REsp 1,724.453/SP, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 19/03/2019, DJe 22/03/2019, A exclusão do litisconsorte tem em regra como fundamento sua ilegitimidade je parte, mas há outros motivos aptos a gerar a mesma consequência, como, por exemplo» a decisão que desmembra o litisconsórcio facultativo multitudinário. Interessante precedente do Superior Tribunal de Justiça entende que é irrelevante a juotivação judicial da decisão interlocutória que exclui o litisconsorte, importando somente a consequência de exclusão25. 77.2.7.9. Rejeição do pedido de litisconsórcio Em mais uma demonstração de que o conteúdo da decisão interlocutória pode determinar, ao menos nos termos da lei, o cabimento ou não do agravo de instrumento, o art. 1.015, VIII, do CPC, prevê que apenas a decisão que rejeita o pedido de limitação do litisconsórcio (litisconsórcio multitudinário, previsto no art. 113, §§ 1* e 2o, do CPC), é agravável, não prevendoi, portanto, a rccorribilidade por agravo de instrumento da decisão que acolhe o pedido26. Para parcela da doutrina, essa irrecorribilidade por agravo é justificável porque a decisão que acolhe o requerimento de limitação do litisconsórcio não causa qualquer prejuízo ao demandante27. Não concordo com esse entendimento porque o cabimento recursal independe de prejuízo, que compõe outro pressuposto de admissibilidade, o interesse recursal. Mas discordo principalmente porque o prejuízo aos demandantes é claro, já que se havia um litisconsórcio formado, a expectativa dos autores era litigarem em conjunto num mesmo processo, tendo sucumbido diante do acolhimento do pedido do réu para a limitação no número de litisconsortes. Além de o dispositivo violar o princípio da isonomia, por tratar diferentemente, esem qualquer justificativa plausível, as partes do processo, acredito que o legislador não tenha conseguido alcançar seu objetivo de não tomar recorrível por agravo de instrumento a decisão que acolhe o pedido de limitação no número de litisconsortes. Isso porque, com tal acolhimento, haverá o desmembramento da ação, de forma a serem criados novos processos com o número máximo de autores determinado pelo juiz. Haverá, portanto, exclusão de litisconsortes do processo, sendo tal decisão recorrível por agravo de instrumento por força do inciso VII do art 1.015, do CPC28. 71.2,7,70, Admissão ou inadmissâo de intervenção de terceiros A decisão sobre admissão ou inadmissâo de intervenção de terceiros é sempre interlocutória, sendo recorrível por agravo de instrumento nos termos do art 1.015, % do CPC É natural que nem toda decisão interlocutória com esse conteúdo seja Proferida em primeiro grau, de forma que sendo proferida em tribunal não será cabível ^vo de instrumento, podendo ser cabível agravo interno se a decisão for monocrá- tíca ou outro recurso cabível na hipótese de decisão colegiada. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que havendo mudança de competência em razã? de decisão sobre a intervenção de terceiros caberá agravo de instrumento». 71.2.1.11. Concessão, modificação ou revogação do efeito suspensivo aos embargos à execução sivo aos embargos à execução. Nesse caso, ao tratar de forma diferente as partes, dando ao exequente o acesso imediato ao tribunal por meio do agravo de instrumento e remetendo o executado ao recurso de apelação ou contrarrazões, o legislador, além de violar o princípio da isonomia, criou hipótese em que claramente impugnar a decisão interlocutória por meio de apelação ou contrarrazões é incapaz de reverter a sucumbência suportada pela parte. O juiz indefere o pedido de efeito suspensivo, os embargos seguem e são sentenciados, e somente aí o executado impugnará a decisão que indeferiu seu pedido de efeito suspensivo?! Caso o Tribunal entenda que realmente deveria ter ficado suspenso o processo de execução durante o tramite dos embargos à execução, qual será a utilidade prática? Nenhuma. Vê-se com clareza que se não houver intepretação extensiva do dispositivo legal, conforme já defendido por parte da doutrina30, será típica hipótese de cabimento de mandado de segurança contra decisão interlocutória. Defendo a intepretação extensiva pela preservação da isonomia, mas também porque entendo que a hipótese pode ser tipificada à luz do art 1.015,1, do CPC31. O pedido de efeito suspensivo aos embargos à execução tem indubitavelmente natureza de tutela provisória de urgência, sendo, inclusive, exigidos os mesmos requisitos: probabilidade do direito e perigo de lesão em razão do tempo. Concordo que tal interpretação toma letra morta o inciso X do art. 1.015, do CPC, porque todas as hipóteses nele previstas podem ser tipificadas no inciso I do mesmo dispositivo legal, mas essa parece ser uma consequência aceitável para se corrigir o absurdo legislativo operado em referido dispositivo legal32. 71.2.1.12. Redistribuição do ônus da prova A decisão que versa sobre redistribuição do onus da prova é recorrível por agravo de instrumento nos termos do art. 1.015, XI, do CPC. Como o dispositivo gcertadainente não se refere ao conteúdo dessa decisão interlocutória» qualquer decisão que versa sobre a distribuição do ônus da prova é agravável: decisão que indefere ou acolhe requerimento de redistribuiçãoí3, decisão que determina a redistribuição de ofício, decisão que posterga a análise da distribuição do ônus da prova. O Superior Tribunal de Justiça já entendeu ser cabível agravo de instrumento contra decisão interlocutória que atribua o ônus da prova de forma distinta da regra geral34 e com fundamento legal distinto do art. 373, § 1°, do CPC35. 7).2.1.13. Processos e procedimentos "retrós” Conforme já adiantado, por uma opção legislativa voltada à diminuição do número de agravos de instrumento, o diploma processual atual limitou as decisões interlocutórias recorríveis por agravo instrumento. Diferente do que ocorria no diploma processual revogado, no qual a recorribilidade das interlocutórias por agravo de instrumento era generalizada. Essa realidade, entretanto, não desapareceu por completo, porque ainda existem processos e procedimentos nos quais toda e qualquer decisão interlocutória, independentemente de seu conteúdo, são recorríveis por agravo de instrumento. No parágrafo único do art. 1.015, do CPC, há previsão de cabimento de agravo de instrumento contra decisão interlocutória proferida na liquidação de sentença, cumprimento de sentença, processo de execução e inventário. A previsão deve ser saudada porque parte da correta premissa de que nas circunstâncias descritas dificilmente há interesse recursal contra a sentença, o que acabaria tornando a decisão interlocutória irrecorrível na prática36. O Superior Tribunal de Justiça, por meio de sua Corte Especial, consolidou o entendimento de que todas as interlocutórias nos processos indicados no dispositivo ora analisado são recorríveis por agravo de instrumento37. Há uma interessante situação quanto a essa hipótese de recorribilidade. Havendo pedido de tutela de urgência antecedente, enquanto não for emendada a petição inicial para a formulação do pedido principal de natureza executiva, todas as decisões interlocutórias são recorríveis por agravo de instrumento. Sendo incontestável que tutela de urgência antecedente e tutela principal pertencem a um mesmo processo, é imperiosa a definição de sua natureza jurídica. Não havendo mais em nosso sistema um processo de natureza cautelar, a definição tomará como base a natureza referente ao pedido principal: caso o pedido seja cognitivo, o processo será de conhecimento; caso o pedido seja executivo, o processo será de execução. No caso de pedido principal executivo, o processo iniciado pelo " Enunciado 72 da I Jornadas de direito processual civil do CJF: *É admissível a interposição de agravo de Instrumento *anto para a decisão interlocutória que rejeita a inversSo do ônus da prova, como para a que a defere.' “ STJ, 3* Turma, REsp 1.729.110/CE, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02/04/2019, DJe 04/04/2019. * STJ, 3* Turma, REsp 1.831.257/SC. rel Mia Nancy Andrighi, J. 19/11/2019, DJe 22/11/2019. ,	de Assis, Manual dos recursos, a 49.13, p. 626; Theodoro Jr, Cursa "? 784, p. 1.042. STJ, Corte Especial REsp 1.803.925/SP, rel Min. Nancy Andrighi j. 01/08/2019, DJe 06/08/2019. requerimento da tutela de urgência ántecedente já é um processo executivo, daí a aplicação do art. 1.015, parágrafo único, do CPC. É verdade que o processo começou pór um requerimento de concessão de tutela de urgência, mas indiscutivelmente acabará com uma sentença executiva, sendo nesse caso inegável a falta de interesse recursal diante dela, que terá como fundamento o art. 925 do CPC. Considerar tais decisões interlocutórias não agraváveis acabaria tornando-as, na prática, decisões irrecorríveis. Afinal, se a decisão interlocutória nao é recorrível por agravo de instrumento, será por apelação ou contrarrazões (art 1.9, § Io, do CPC), mas não havendo interesse recursal para impugnar sentença que se limita a declarar extinto o procedimento diante da satisfação do direito do exequente, na prática teremos uma inconstitucional hipótese de irrecorribilidade. O que causa certa estranheza no rol presente no dispositivo ora comentado é a inclusão no dispositivo das decisões proferidas na fase de liquidação de sentença, que por ter natureza cognitiva e gerar decisão plenamente passível de gerar interesse recursal destoa das demais situações previstas no comentado inciso. É provável que o legislador tenha imaginado que nesse caso a decisão da liquidação continuará a ser impugnada por agravo de instrumento, ainda que não haja no atual Código de Processo Civil uma expressa previsão nesse sentido como havia no diploma legal revogado (art. 475-H do CPC/1973). Seja como for, ainda que com certa incongruência, a previsão não deixa margem de dúvida a respeito do cabimento do agravo de instrumento de toda decisão interlocutória proferida na execução, liquidação e inventário. No mesmo sentido temos o processo concursal, por conta do art. 189, § Io, II, da Lei 11.101/2005, sendo cabível o agravo de instrumento de toda decisão interlocutória proferida em processo de recuperação judicial e de falência. E, por fim, o art. 19, § Io, da Lei 4.717/1965, que vem sendo corretamente interpretado pelo Superior Tribunal de Justiça à luz do microssistema coletivo3®, de forma que, além da ação popular, também na ação civil pública, ação de improbidade e mandado de segurança coletivo, todas as decisões interlocutórias são recorríveis por agravo de instrumento. 71.2J.14, “Taxatividade mitigada" O Superior Tribunal de Justiça afetou o tema em recurso especial e pelo apertado placar de 7x5 em sua Corte Especial fixou a tese com eficácia vinculante da “taxatividade mitigada 1313, Para o tribunal, além das hipóteses previstas em lei, 3 urgência da situação concreta também permite a interposição de agravo de instrumento, sendo nesse caso a urgência compreendida como a necessidade de imediata resposta pelo tribunal de segundo grau em razão da inutilidade prática de se im- nUenar a decisão interlocutória por meio de apelação ou contrarrazões, nos termos So art 1009, $ 1», do CPC. É natural que o critério adotado pelo Superior Tribunal de Justiça possa trazer alguma insegurança, considerando-se a necessidade de análise casuística para aferição do cabimento do agravo de instrumento fora do rol legaL Alguns exemplos parecem fóceis, como a decisão interlocutória que indefere o pedido de segredo de justiça, a que indefere o pedido de suspensão do processo, que indefere a designação de audiência de conciliação40, ou a que anula o negócio juridico processual celebrado entre as partes. Há, de qualquer forma, espaço para uma “zona cinzenta” de cabimento. Dentro desse “rol paralelo” a ser criado no dia a dia forense, apenas uma certeza; dedsão que versa sobre competência é recorrível por agravo de instrumento porque os dois recursos especiais paradigmas que levaram o Superior Tribunal de Justiça a criar a “taxatividade mitigada” tinha a incompetência como objeto. Há, inclusive, precedente da Corte Especial daquele tribunal nesse sentido41. No mesmo julgamento o Superior Tribunal de Justiça, demonstrando preocupação com a segurança jurídica em razão de sua decisão, resolveu duas importantes questões. Primeiro definiu que a inadmissão de agravo de instrumento por entender o tribunal como recurso incabível não impede que a parte volte a impugnar a decisão interlocutória em sede de apelação ou contrarrazões, o que afasta do caso concreto a incidência do princípio recursal da consumação. Segundo determina uma modulação para a eficácia vinculante da tese fixada, com eficácia ex nunct ou seja, a partir da publicação do acórdão. Por conta da adoção da “taxatividade mitigada” quanto ao rol de decisões interlocutórias recorríveis imediatamente por agravo de instrumento, parece adequado o entendimento que não vê mais espaço para o cabimento de mandado de segurança42, já que as hipóteses que em tese seriam contempladas por tal via de irresignação, sempre se adequarão à tese da taxatividade mitigada. 7UJ, Instrução do agravo de Instrumento - peças processuais O nome “agravo de instrumento” indica que a peça do recurso deve ser acompanhada de um instrumento, que será formado em regra por cópias de peças já instantes dos autos principais. Afirma-se que serão em regra peças já existentes no processo porque também é permitido ao agravante instruir o seu recurso com documentos que ainda não fazem parte dos autos principais. Tal faculdade é expressamente concedida ao agravado pelo «rt. 1.019, II, do CPC, ao permitir a juntada de documentos novos, devendo existir 6&4/5TJ, 3- Turma. RMS 6J.202-MG. ReL Min. Marco Aurélio Belliue, ReL Acd. Min. Nancy Andrighi. Por müoria, j. 01/12/2020. DJe 18/12/2020,	, hformatlvo 705/STJ Corte EspedaL ERI*P 1.730.436-SP.RelMin. UuritaVaz. por unanimidade, julgado em 18/08/2021. " Normativo 6S4/STJ, 3‘ Turma, RMS 63202-MG, ReL Min. Mareo Aurélio Belllzie, Rel Acd Min. Nancy Andrighi pw maioria, j, 01/12/2020. DJe 18/12/2020. Conhecer a ratio da formação do instrumento no recurso ora analisado é importante para se compreender a previsão do art. 1.017, § 5°, do CPC. O dispositivo legal ora analisado prevê a dispensa das peças obrigatórias e da declaração de inexistência de documentos, admitindo que o agravante anexe outros documentos que entender úteis para a compreensão da controvérsia, Nesse caso até mesmo o nome agravo de instrumento não parece ser adequado em razão da inexistência de instrução do recurso. Registre-se que a dispensa prevista quanto à instrução do recurso não se limita aos dois primeiros incisos do caput do art. 1.017 do CPC, como equivocadamente disposto, alcançando também as peças facultativas estabelecidas no inciso 111 do dispositivo legaL Na realidade, dispensa-se a juntada de qualquer peça no agravo de instrumento que seja cópia de peça já existente no processo, bem como da declaração de ausência, considerando-se que, sendo eletrônicos os autos, essa consulta poderá ser feita pelo tribunal no momento de julgamento do recurso. Segundo o Superior Tribunal de Justiça, a aplicação do previsto no art 1.017, § 5o, do CPC exige que os autos tramitem em meio digital tanto no primeiro quanto no segundo grau de jurisdição44. O tema das peças que instruirão o agravo de instrumento encontra-se previsto no art. 1.017 do CPC, sendo que o primeiro inciso indica as peças obrigatórias, o segundo a declaração de sua inexistência no caso concreto e o terceiro as peças facultativas. A doutrina e jurisprudência criaram uma terceira espécie de peça, chamadas de peças essenciais, que são peças indispensáveis para a exata compreensão pelo tribunal da questão colocada à sua apreciação. As cópias das peças que instruirão o recurso, independentemente de sua natu- reaa, dispensam a autenticação, cabendo ao advogado declarar tal .nwtrid.de. o que naturalmente não exige do patrono a declaração individualizada de cada peça juntada, bastando uma declaração genérica no próprio corpo do agravo (art. 425, IV, Gusmão Carneiro, Recurso, n. 95, p. 254-255; Pimentel Souza tários, n. 275, p. 507, e Araken de Assis, Manual, n. 51,1,2 n sin .-..fíL' n‘ 9'V.‘ p: 2501 Barbosa Moreira, Camen- termos do art 397, CPC	’ enterK*enl cabível a juntada de documentos nos Informativo 605/STJ, 3* Turma, REsp 1.643,956-PR. Re|. Min Ricardo em 9/5/2017, DJe 22/5/2017. do CPC). Registre-se que o advogado responderá penal, civil e administrativamente (perante o órgão de classe) pela juntada de uma peça não autêntica, Ainda que a declaração genérica venha sendo exigida em alguns julgados do Superior Tribunal de Justiça45, entendo, em consonância com outros julgados do mesmo tribunal46, que tal requisito formal é absolutamente dispensável, porque não é a declaração que torna as peças autênticas ou mesmo que possibilita a aplicação das consequências previstas em lei. A responsabilidade do advogado existe com a simples juntada de peça não autêntica, o que já é suficiente para a dispensa da exigência legal Por cautela, entretanto, em razão da instável realidade jurisprudencial e por não exigir grande esforço do patrono, o mais seguro é fazer tal declaração47. Quanto às peças obrigatórias firmou-se, na vigência do CPC/1973, jurisprudência no sentido de ser exigido do agravante que todas as peças obrigatórias acompanhem a peça das razões recursais, aplicando-se a regra da preclusão consumativa para proibir a juntada posterior48, nem mesmo quando apresentadas dentro do prazo previsto pela lei para o recurso. Esse entendimento jurisprudencial não tem mais como ser mantido, tendo sido duplamente afastado pelo Código de Processo Civil. O art. 932, parágrafo único, do CPC prevê que antes de inadmitir o recurso o relator tem o dever de intimar o recorrente para que tenha a oportunidade, no prazo de 5 dias, de complementar documentação exigíveL Já é o suficiente para se afastar a predusão consumativa diante da ausência de juntada de peça obrigatória na instrução do agravo de instrumento. Mas o legislador reforçou o entendimento ao prever no § 3° do art 1.017 do CPC que na falta da cópia de qualquer peça o relator deve aplicar o previsto no parágrafo único do art 932 do CPC, ou seja, intimar o recorrente para juntar a cópia da peça no prazo de 5 dias49. 7ÍJJ.J. Peças obrigatórias Prevê o art. 1.017,1, do CPC que as peças obrigatórias são cópias da: 0) petição inicial, peça que delimita a demanda em seus aspectos objetivos e subjetivos; 00 contestação, peça que materializa os fundamentos de defesa do réu e, eventualmente, até mesmo de ataque, como na hipótese da reconvenção; (ui) petição que ensejou a decisão agravada, que auxiliará o tribunal na análise da decisão concessiva ou denegatória do pedido; STJ,!• Turma	uc 711 «C rel Min.AssuseteMagalhães,].07.082014,DJe 19,082014;5TJ,4*Turma, *9b9 no Ag 1380S04/MS, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 05.06.20t4, DJe 11.06.2014. Na doutrina, Araken de Assls- Manual, n. 51.1.2, p. 507-508; Wambler, Os agravos, p. 281. Andado 82 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): 'É dever do rela or, e nâo faculdade, conceder s Pnw, ao recorrei paTí nar o vício ou complementar a documentado exigivel. antes de inadmitrr qualquer r*CUri°' Indusíve os excepcionais'. (iv) própria decisão agravada, cuja função é permitir a análise do cabimento recursal e possibilitar ao tribunal conhecer as razões da decisão, condi- ção indispensável para decidir se o agravante tem ou não razão em sua irresignação; (v) certidão de intimação da decisão recorrida, ou outro documento oficia] que comprove a tempestividade recursal; (vi) procuração do agravante; e (vii) procuração do agravado, ambas referentes à regularidade da representação das partes; (viii) comprovante de recolhimento do preparo recursal e do porte de remessa e de retorno (art, 1.017, § 1* do CPC). É óbvio que as peças obrigatórias só se tornam obrigatórias se existirem no caso concreto, porque não se pode obrigar a juntada de peças que não compõem os autos principais no momento de interposição do recurso1314. Assim, se uma das partes é a Fazenda Pública ou o Ministério Público, não há que falar na juntada de sua procuração, que não existe, bem como na hipótese de indeferimento liminar de pedido de tutela de urgênáa, quando o réu ainda não terá sido dtado e inexistente naquele momento a sua procuração e sua contestação. O mesmo se diga da inexistênda da petição que ensejou a decisão recorrida na hipótese de prolação de decisão de oficio pelo juiz. A eventual ausência de peça obrigatória deve ser dedarada pelo advogado do agravante, sob pena de sua responsabilidade pessoal (art 1.017, II, do CPC). Ainda que o CPC/1973 não tivesse norma nesse sentido, na praxe forense era comum tal dedaração para justificar a não juntada de cópia de uma peça que a lei previa como obrigatória. O que já era comumente feito passa a ser um requisito formal do agravo de instrumento, sendo seu descumprimento causa para a aplicação do art. 1.017, § 3o, do CPC. No tocante à exigênda legal referente à cópia da certidão de intimação da de- dsão recorrida, observa-se saudável aplicação do princípio da instrumentalidade das formas. A ausência de cópia da certidão da intimação não gera o não conhecimento do recurso se for possível por outra maneira provar a tempestividade recursal, em especial se entre a data da publicação da decisão e a da interposição do recurso não tiverem decorrido 15 dias1315. Dessa forma deve ser elogiado o art. 1.017,1, do CPC, no sentido de que além da certidão de intimação qualquer outro documento oficial que comprove a tempestividade será suficiente para o preenchimento do requisito formal. A previsão, registre-se, apenas consagra entendimento pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça na vigência do diploma legal revogado1316. As procurações também poderão ser dispensadas na hipótese de outra peça demonstrar a regular representação de agravado e agravante, havendo decisão do Superior Tribunal de Justiça que afirma bastar a juntada de procuração que, à época da interposição do agravo, era eficaz em comprovar que o agravante tinha poderes para recorrer53. Esse entendimento, entretanto, foi infelizmente superado pela Corte gspecial, prevalecendo a tese de que a regularidade formal do recurso depende da juntada de toda a cadeia de procurações e substabelecimentos54. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de entender que as peças que devem instruir o recurso ora analisado podem ser apresentadas em mídia digital (DVD), valendo tal documentação como declaração implícita do advogado de autenticidade de tais cópias (art. 425, IV, do CPC)Sí. A consequência processual da ausência de peça obrigatória na instrução do agravo è a intimação do agravante para a juntada da peça em 5 dias, devendo ser o recurso inadmitido se o recorrente não cumprir tal diligência. 77,2.2.2. Peças facultativas Segundo o art. 1.017, III, do CPC, as peças facultativas são todas aquelas que o agravante reputar úteis ao acolhimento de sua pretensão recursai. Naturalmente dependerá do caso concreto e da tática procedimental adotada pelo patrono do agravante a determinação de quais serão no caso concreto tais peças. A permissão legal é ampla, permitindo-se a juntada de todas as peças que de alguma forma auxiliem o agravante a convencer os desembargadores de suas argumentações recursais. São peças, portanto, que de alguma forma auxiliam o agravante em seu intento de obter o provimento do agravo. A ausência de juntada dessa espécie de peça não gera consequências tão drásticas como no caso das peças obrigatórias, entendendo-se que a melhora que o agravante podería obter com a juntada não se verificará no caso concreto. Acredito que, ainda assim, e não constituído qualquer vício formal do recurso, é perfeitamente possível ao agravante conseguir o provimento do recurso mesmo sem a juntada dessas peças. Certamente será mais fácil sua vitória se o tribunal tiver acesso a elas, porque o dispositivo legal menciona que as peças facultativas são peças úteis. Ocorre, entretanto, <iue> mesmo sem acesso às informações contidas nessas peças, poderá o agravante se sagrar vitorioso, ainda que com maior sacrifício e esforço. 7í*2.2.3, Peças essenciais Entre as peças facultativas, existem aquelas que não são somente úteis à pretensão do agravante, mas constituem pressuposto indispensável para que o tribunal ^Mga entender a questão que deverá enfrentar no julgamento do recurso. Deve- ‘se recordar que os desembargadores não têm acesso aos autos principais durante o 3»T„ REsp 1.056.295 U rel. Nancy Andrighl.J. 05,02.2009, a bfarmativo 424/STJ, Corte Especial, EREsp 1-05&295 J, rel. Min. Eliana Calmon, j. 25.02.2010. Informativo 591/STJ, 2» Turma, REsp 1-608.298-SR Rel. Mio. Herman Benjamln, julgado em 1/9/2016, DJe 6/10/2016. julgamento do agravo de instrumento, de forma que, depen en o o caso concreto, determinadas peças, apesar de não serem obrigatórias em razão de expressa previsão legal, se prestam a dotar o tribunal do conhecimento mínimo a respeito do que estarão julgando no agravo. Sem a juntada de tais peças, o tribunal simplesmente não reunirá condições mínimas de entender a questão que lhe foi colocada a apreciação, ou não terá informações mínimas suficientes para analisar o pedido do agravante. Edison, representado pelo melhor escritório da cidade, ingressa com demanda judicial de revisão contratual de um contrato de feasing de um Audi A8, e na petição Inicial pleiteia liminarmente a concessão dos benefícios da assistência Judiciária. O pedido é indeferido pelo juiz em razão das mostras de riqueza contidas na petição inicial. Edison, inconformado, Ingressa com agravo de instrumento, no qual cumpre todas as exigências do art. 1.017,1, do CPC Como peças facultativas, junta a petição inicial e cópia do contrato, deixando, entretanto, de juntar a cópia da declaração de pobreza. Essa peça, no caso concreto, é essencial para que o tribunal enfrente o mérito recursal, de forma que a sua ausência gerará o não conhecimento do agravo de instrumento. O Superior Tribunal de Justiça na vigência do CPC/1973 pacificou o entendimento de que a ausência dessa espécie de peça gera o não conhecimento do agravo de instrumento, por sua inadmissibilidadei“, afirmando que a sua ausênda torna o recurso inepto. A jurisprudência entende que o efeito da ausência de uma peça obrigatória prevista em lei é o mesmo de uma peça essencial à compreensão do recurso. Ainda que se admita a coerência do entendimento, penso se tratar de admis- sibilidades diferentes. Na hipótese de ausência de peça obrigatória, o tribunal não chega nem ao menos a analisar as razões recursais, sendo permitida ao próprio relator, monocraticamente, negar conhecimento ao recurso por ser manifestamente inadmissível Esse controle, indusive, pode ser feito pelo cartório judicial, como efetivamente ocorre no caso concreto, sob a supervisão do relator, legitimado a proferir a dedsão monocrática. Entendo que na hipótese de ausênda de peça essencial as coisas não devem proceder dessa maneira. Primeiro porque o tribunal, ainda que somente por meio do relator, obrigatoriamente analisará as razões recursais para concluir pela ausência de peça essencial. Por outro lado, o tribunal pode perfeitamente sair de seu estado de incerteza e incompreensão com o acréscimo aos autos das contrarrazões do agravado (ainda que de forma inadvertida junta a peça essencial faltante), ou até mesmo pela eventual manifestação do Ministério Público, nos processos em que fimdonar como fiscal da ordem jurídica. Assim, ainda que se possa admitir a inépcia do agravo de instrumento, trata-se de vício que poderá ser convalidado pelos outros sujeitos processuais que participam do recurso. Ainda que a ausência de peça essencial leve ao não conhecimento do recurso, entendo que essa decisão nunca deverá ser proferida de forma liminar (art. 1.019, caput, do CPC), cabendo Na doutrina, Arakfin dfi Assfs, Monuüft n. 5Kl,2, p* 5Q9-510, Na jurisDrudénrE;v CTI c i i mr JH QI/V/ SP, rel. Min. Francisco Falcão, j. 07.02.2007, DJ 16.042007; STJ,	CortceJsPKlal- EftEsP 47 ^ Carlos Alberto Menezes de Direito, j. 16.032005, DJie.04.2005.	^	' 9R9 n05 EnEsP 636.146/DF, rei. M fl0 relator sempre dar andamento ao agravo até que o mesmo esteja preparado para julgamento. Por fim» é importante ressaltar que a análise de quais são as peças obrigatórias é feita de maneira objetiva, bastando conhecer o art. 1.017,1, do CPC O mesmo, entretanto, não ocorre com as peças essenciais, porque, a depender do caso concreto, não é incorreto concluir que, ao menos em determinadas situações, a definição do que seja essencial exige uma análise subjetiva. Como já defendido quanto à ausência de juntada de cópia de peça obrigatória, também na peça essencial deve ser aplicável o art. 1.017, § 3o, do CPC. Dessa lòrnia» o não conhecimento do recurso depende da intimação prévia do agravante e da concessão a ele de um prazo de 5 dias para a juntada das peças que o relator - ou mais raramente o órgão colegiado - entender como essenciais à compreensão da controvérsia. 71.2.3. Informação da Interposição do agravo perante o primeiro grau Estabelece o art. 1.018» caput, do CPC que o agravante poderá requerer a juntada, aos autos do processo, de cópia da petição do agravo de instrumento, do comprovante de sua interposição e da relação dos documentos que instruíram o’ recurso. Ê desnecessário juntar cópias de tais documentos, considerando-se que eles já estarão nos autos principais, mas, na excepcional hipótese de juntada de documento novo com o agravo de instrumento, é imprescindível a juntada de cópia no primeiro grau57. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, já decidiu que a não juntada aos autos de tais documentos não leva à inadmissão do recurso58. Já houve muita divergência a respeito de ser um ônus ou mera faculdade do agravante tal informação, com posição ambígua inclusive do Superior Tribunal de Justiça. Atualmente, a questão encontra-se pacificada em razão da expressa previsão legal do art 1.018, § 3o, do CPC, que prevê a inadmissão do recurso se o descum- primento da exigência legal de informação for alegado e provado pelo agravado. Trata-se, portanto, de um Ônus imperfeito, só gerando a situação de desvantagem ao agravante no caso concreto na hipótese de alegação e comprovação da não informação no prazo legal pelo agravado5*. A exigência de alegação pelo agravado cria um peculiar pressuposto de admissibilidade dependente de manifestação da parte, porque em regra tal matéria é de °rdem pública, permitindo ao órgão jurisdicional a sua análise independentemente de provocação". A informação do descumprimento da exigência legal está irremediavelmente atrelada à expressa manifestação do agravado, sendo que ainda que o m token de Assis, Manual, n, 51.1-4, p, 511. B	436/STJ, 3*Turma, REsp944,040 S, rel. Mia Nancy Andrlghi, j. 25.05JOIO. Enundado 73 da I Jornadas de direito processual dvit do GF: 'Para efeito de nâo conhecimento do agravo de Emento por forca da regra prevista no 6 3» do art 1.018 do CPC, deve o |ufc prevlamente, atender ao art SJ2, parágrafo único, e art 1.017, S 3" do CPC intimando o agravante para sanar o vicio ou complementar a * ^unwntaçlo exlgivel*.	*	, Moreira, Comentários, n. 276, p. 510; Araken de Assis. Manual, n. 51.1.4, p.512. tribunal tome conhecimento do não cumprimento do ato previsto no art. 1.018, caput-, do CPC, não poderá negar a admissibilidade do recurso na hipótese de o agravado nao ter informado ao tribunal tal descumprimento. Justamente por não ser tratado como matéria de ordem pública, condiciona-se temporalmente a alegação do descumprimento da informação, cabendo ao agravado informar o tribunal até o esgotamento do prazo das contrarrazões61, ou no primeiro momento em que falar nos autos62. É inegável que o ato de informar o tribunal tem como legitimado exclusivo o agravado, mas não se pode afirmar o mesmo do ato de produzir a prova do descumprimento, que poderá ser praticado por qualquer um dos sujeitos processuais. Essa conclusão é fundada no princípio da comunhão das provas, ou seja, a prova produzida, independentemente de quem foi o responsável por sua produção, passa a ser uma prova do processo, gerando efeitos para todos os sujeitos processuais63. Na vigência do CPC/1973 o exemplo clássico de prova não produzida pelo agravado, mas admitida para fundamentar o não conhecimento do agravo de instrumento, eram as informações prestadas pelo juízo de primeiro grau. Como o Código de Processo Civil não prevê mais prestação de informações em sede de agravo de instrumento, a possibilidade dessa prova ser produzida por outro sujeito que não o agravado passa ao plano da teratologia. Será o caso de o agravante demonstrar o descumprimento da exigência legal (naturalmente de forma inadvertida, porque conscientemente não terá interesse na produção de tal prova), ou ainda um litisconsorte no processo que não faça parte do recurso e nele ingresse voluntariamente apenas para alegar o descumprimento da exigência prevista no art. 1.018, caput, do CPC. O agravado - indiscutivelmente o maior interessado na produção da prova - tem duas formas de comprovar junto ao tribunal o descumprimento da exigência legal: (a) não havendo qualquer informação nos autos principais, o fará por meio de certidão a ser obtida junto ao cartório judicial ou à secretaria, e (b) havendo informação intempestiva, a prova será produzida de maneira ainda mais simples: com a mera juntada da cópia da peça da informação. O disposto no $ Io do art. 1.018 do CPC é intrigante. Segundo o dispositivo legal, não sendo eletrônicos os autos, o agravante tomará a providência ora analisada no prazo de 3 dias a contar da interposição do agravo de instrumento. A sofrível redação não permite uma conclusão segura: nos autos eletrônicos é dispensada a informação em primeiro grau ou ela continua a existir, mas não é necessário se respeitar o prazo previsto no dispositivo? Numa interpretação literal dá-se a entender que a dispensa é apenas quanto ao praz0 leSal.» mas nesse «so questiona-se qual seria o prazo no caso concreto? E que lógica teria se tratar de forma distinta, em termos de prazo, autos físicos e eletrônicos? Parece mais a equada a conclusão no sentido de dispensa da informação em primeiro grau da interposição do agravo de instrumento nos autos eletrônicos, porque nesse caso não haverá qualquer dificuldade do agravado em acessar a peça recursal para elaborar suas contrarrazões. Já há precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a dispensa tratada pelo dispositivo legal ora comentado exige autos eletrônicos tanto em primeiro como em segundo grau64. 71.2.4. Procedimento 77.2.4. T. Propositura O recurso de agravo de instrumento tem o prazo geral de 15 dias (art 1.003, § 5o, do CPC), sendo de competência do tribunal de segundo grau (Tribunal de Justiça e Tribunal Regional Federal). O § 2o do art. 1.017 do CPC prevê exemplificativamente quatro formas de interposição do agravo de instrumento. Pode ser protocolado diretamente no tribunal competente para julgá-lo, na própria comarca, seção ou subseção judiciária em que tramita o processo em primeiro grau, por postagem, sob registro, com aviso de recebimento e por transmissão de dados tipo fac-símile, nos termos da lei ou em outra forma prevista em lei. Nos termos do $ 4o do art. 1.017 do CPC sendo o recurso interposto por sistema fac-símile ou similar, as peças devem ser juntadas no momento do protocolo da petição original, já sendo esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça na vigência do CPC/1973 mesmo sem previsão expressa a respeito. O dado mais interessante é a possibilidade de o agravante se valer do protocolo de primeiro grau onde tramita o processo, o que certamente facilitará o trabalho dos advogados que militam distantes da sede dos tribunais de segundo grau. Cria- -se, portanto, um protocolo integrado entre primeiro e segundo grau para fins de interposição de agravo de instrumento. Naturalmente que, se houver pedido de tutela de urgência, tal protocolo não será a forma mais eficaz de interposição do recurso, pois, por mais diligente que seja o primeiro grau na remessa dos autos do recurso, o tempo de remessa pode ser incompatível com a urgência da pretensão. Nesse caso, o ideal é a parte se valer das outras formas de interposição. 77*2-4.2. Distribuição O agravo de instrumento, independentemente de sua forma de interposição, será distribuído imediatamente a um relator no tribunal competente para seu julgamento. Na ausência de |im prazo previsto especificamente pela lei, afirma-se razoavel ‘ Turma, REsp 1.708.609/PR, rel. MIn. Moura Ribeiro, j, a distribuição em 48 horas65, sendo razoável supor que, havendo pedido de tutela de urgência, o cartório distribuidor seja ainda mais rápido. A previsão expressa de distribuição imediata do recurso demonstra, como em outras passagens do art, 1.019 do CPC, a preocupação do legislador para que o agravo de instrumento tenha um julgamento o mais célere possível. 71.2.4.3. Negativa de seguimento liminar Após a distribuição do agravo de instrumento, o relator poderá, como primeira medida, negar seguimento ao recurso de forma monocrática, desde que presente uma ou mais das situações previstas pelos incisos III e IV do art. 932 do CPC. A decisão unipessoal do relator pode ter como objeto a negativa de conhecimento (juízo de admissibilidade), prevista no inciso III do art. 932 do CPC, como o não provimento do recurso (juízo de mérito), previsto no inciso IV do art. 932 do CPC. Essa decisão monocrática, que coloca fim ao agravo de instrumento, é recorrível por agravo interno para o órgão colegiado no prazo de 15 dias, nos termos do art. 1.021 do CPC. A decisão monocrática liminar do relator evidentemente se limita à negativa de seguimento do recurso, como expressamente previsto em lei, porque, embora também possa como relator dar monocraticamente provimento a recurso interposto contra decisão que tenha fundamento contrário a súmula do tribunal competente ou superior, a acórdão proferido em julgamento de recurso especial ou extraordinário repetitivos e a entendimento firmado em IRDR ou de assunção de competência, não se admite que tal decisão seja proferida liminarmente66. A negativa de seguimento somente beneficia o agravado, de forma a ser dispensada a sua intimação, mas no provimento do recurso a ausência dessa intimação ofende o princípio do contraditório, o que somente se permite se o agravado ainda não fizer parte da relação jurídica processual. £ nesse sentido a previsão do art 932, V, caput, do CPC, ao admitir o julgamento monocrático contra o recorrido apenas após ser facultada a apresentação de contrarrazões. 71.2.4.4. Tutela de urgência Não sendo o caso de negativa de seguimento liminar o relator analisará o pedido de tutela de urgência, desde que haja pedido expresso nesse sentido, sendo vedada sua concessão de ofício67. Não há preclusão para o pedido de tutela de urgência, que pode ser feito a qualquer momento do recurso até seu julgamento68, mas, tendo sido feito na própria peça de agravo de instrumento, o ideal é que o relator decida liminarmente, não obstante também não ocorrer preclusão para o juiz. É possível, “ Barbosa Moreira, Comentários, n. 277, p. 512. “ Wambier, Os agravos, n. 4.3.5, p. 297; Marinonl-Arenhart, Manual, n. 3.6,4, p. 552; Pimentel Souza. Introdução, 15-2.5, p. 406-407. Na jurisprudência; Informativo 445/STJ, Corte Especial, REsp 1.143.296-SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 1.^-09.2010; STJ, 2.* Turma, REsp 1.038S44/PR, reL Min. Ellana Calmon.j. 13.05.2008, DJ 26.05.2008; STJ, 1* Turma, REsp 917.564/ RS, rel. Min. José Delgado, j. 28.08.2007, DJ 13.092007. Contra: Araken de Assis, Manual, n. 51.3.1, p 514. " Nery-Nery, Código, p. 694; Marlnoni-Arenhart, Manual, n. 3.6,4, p. 552; Wambíer, Os agravos, n. 5.4, p, 352; Câmara, Lições, v, 2, p. 96. “ Barbosa Moreira, Comentários, n, 690, p. 691. Contra, Araken de Assis, Manual, n. 53.2, p. 538. desde que não prejudique a urgência do pedido, que o relator não decida mono- craticaniente, orman o o rgão colegiado para a prolação dessa decisão69, o que, entretanto, raramente ocorre na praxe forense. Nos termos do art. 1.019,1, do CPC, existem duas espécies de tutela de urgência qne podem ser pedidas no agravo de instrumento: o pedido de efeito suspensivo e a tutela antecipada, que poderá ser total ou parcial. O efeito suspensivo caberá sempre que a decisão impugnada tiver conteúdo positivo, ou seja, ser uma decisão que concede, acolhe, defere alguma espécie de tutela. Nesse caso, a decisão positiva gera efeitos práticos, sendo permitido ao agravante pedir que tais efeitos sejam suspensos até o julgamento do agravo de instrumento. Tratando-se de efeito suspensivo ope judieis (impróprio), não basta o mero pedido do agravante, sendo indispensável o preenchimento dos requisitos previstos pelo art. 995, parágrafo único, do CPC: probabilidade de provimento do recurso, ou seja, a aparência de razão do agravante, e o perigo de risco de dano grave, de difícil ou impossível reparação, demonstrada sempre que o agravante convencer o relator de que a espera do julgamento do agravo de instrumento poderá gerar o perecimento de seu direito. Tratando-se de decisão de conteúdo negativo - ou seja, que indefere, rejeita, não concede a tutela pretendida o pedido de efeito suspensivo será inútil, simplesmente porque não existem efeitos a serem suspensos, considerando que essa espécie de decisão simplesmente mantém o status quo ante70. Com a concessão da tutela de urgência nesse caso, o agravante pretende obter liminarmente do relator exatamente aquilo que lhe foi negado no primeiro grau de jurisdição. Em virtude de uma omissão legislativa contida na previsão original do agravo de instrumento, parte da doutrina passou a chamar esse pedido de tutela de urgência de “efeito ativo”, nomenclatura logo acolhida pela jurisprudência. Ainda que tenha cumprido importante papel no passado, a partir do momento em que a omissão legislativa desapareceu, não há mais qualquer sentido na utilização dos termos “efeito ativo” lamentando-se sua atual utilização pelos tribunais superiores71. O art 1.019, I, do CPC, seguindo a tradição inaugurada pelo art. 527, III, do CPC/1973, indica exatamente do que se trata: tutela antecipada do agravo, porque, se o agravante pretende obter de forma liminar o que lhe foi negado em primeiro grau de jurisdição, será exatamente esse o objeto do agravo de instrumento (seu pedido de tutela definitiva). Tratando-se de genuína tutela antecipada, caberá ao agravante demonstrar o preenchimento dos requisitos do art. 300 do CPC. (a) a demonstração da existência de elementos que evidenciem a probabilidade do direito, e (b) o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo (no caso específico do agravo de instrumento o que interessa é a preservação da utilidade do próprio recurso). ery-Nery Códlao. a 897.	, , **»> *. cL 553. p. 653; Gusmão Cmd» IMm »• 1*	““ * '*™- "• fomativo 357/STJ, 4.- Turma, RMS 15-263-SP, rel. Aldir Passarinho Jr, j. 27.0S.2003. Em demanda movida por João contra Olga, o juiz determina a emenda da inicial no prazo de 15 dias “sob pena” de indeferimento. Inconformado, João ingressa com agravo de instrumento, mas por razões lógicas tem que suspender o prazo concedido pelo juiz imediatamente, porque sem tal suspensão o juiz poderá extinguir o processo pelo indeferimento da petição inicial antes do julgamento do agravo de instrumento. Nesse caso, caberá o pedido de efeito suspensivo, impedindo-se que a decisão gere seus efeitos até o julgamento do recurso. Nelson ingressa com demanda e pede a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja imediatamente retirado do Serasa, sendo indeferido ta pe i o. Interposto o agravo de instrumento, a concessão de efeito suspensivo suspendería a decisão de indeferimento, o que manteria o nome de Nelson no cadastro dos inadimplentes, mostrando-se inútil tal pedido. Para obter a imediata retirada de seu nome do Serasa, deve pedir ao relator a concessão de tutela antecipada no agravo, antecipando os feitos práticos do futuro e eventual provimento do recurso. Há uma interessante questão que deve ser enfrentada a respeito da concessão do efeito suspensivo ou de decisão liminar que antecipe os efeitos práticos do futuro provimento do pedido recursal. Acredito que em ambos os casos seja possível ao agravante obter a tutela liminar com fundamento no art. 311 do ou seja, além dos requisitos típicos de tutela de urgência previstos no art. 300, caput, do CPC, também parece ser possível que a tipificação do caso concreto em uma das hipóteses previstas no art. 311 do CPC permita a concessão da tutela liminar em favor do agravante. A decisão que trata - deferindo ou negando - da tutela de urgência é recorrível por agravo interno no prazo de 15 dias, nos termos do art. 1.021 do CPC. Apesar de o art 1.019,1, do CPC permitir ao relator decidir monocraticamente o pedido de tutela de urgência no agravo de instrumento, o órgão competente para tal julgamento é o órgão colegiado, que apenas delega esse poder de legitimamente decidir ao relator. É, portanto, possível que o pedido seja resolvido por uma decisão colegiada, bastando para tanto que o relator o leve à sessão de julgamento. Nessa hipótese, o Superior Tribunal de Justiça entende ser incabível o recurso especial contra o acórdão, porque tal decisão não será de única e nem de última instância, já que o agravo de instrumento ainda deverá ser julgado em seu mérito72. 71.2.4.5. Intimação do agravo para a apresentação de contrarrazões O inciso II do art. 1.019 do CPC prevê que a intimação do agravado se dará pelo Diário da Justiça ou por carta com aviso de recebimento dirigida ao seu advogado, formas já previstas no revogado art. 527, V, do CPC/1973. Não deixa de ser curiosa a omissão do dispositivo legal na indicação de quais situações exigirão uma ou a outra forma de intimação. Entendo que sendo possível a forma mais simples, aue é a intimação por publicação do Diário Oficial, não se justifica a intimação pessoal na pessoa do advogado do agravado. Há comarcas, entretanto, cujo expediente „ lnformatjvo 541/STJ, 2,* Turma, REsp 1.289.317/DF, rel. Min. Humberto Martins, j. 27.05.2014. forense não é divulgado no Diário Oficial, devendo somente nesse caso ocorrer a Intimação do agravado por carta com aviso de recebimento dirigida a seu advogado. Questão interessante diz respeito à intimação do agravado que ainda nao foi citado (p- eX-> recurso interposto contra decisão proferida inaudita altera partes), hipótese na qual será impossível a intimação na pessoa do advogado, seja por publicação no diário oficial, seja por ofício, simplesmente porque ainda não há advogado constituído nos autos. Para parcela da doutrina, a ausência do réu não justifica o sacrifício do princípio constitucional do contraditório, de forma que a intimação continuará a ser indispensável, devendo ocorrer na pessoa do próprio agravado, por correio (por meio de carta com aviso de recebimento), oficial de justiça ou edital, conforme as exigências do caso concreto73. Prefiro o entendimento que defende a dispensa de intimação do agravado nesse caso74, porque a sua integração à relação jurídica processual deve se dar por meio da citação, e não de intimação para responder ao agravo de instrumento. Por outro lado, as presumíveis dificuldades na localização pessoal do agravado conflitam com o daro objetivo do legislador de rápida solução do agravo de instrumento. Entendo que não cabe a crítica a esse entendimento de que o agravado seria seriamente prejudicado com o afastamento do contraditório, porque da decisão do agravo de instrumento caberia somente recurso especial e/ou recurso extraordinário, recursos de fundamentação vinculada e que devolvem aos tribunais superiores somente questões de direito. O agravado, justamente por não ter participado do julgamento do agravo de instrumento, poderá provocar o juízo de primeiro grau ao ingressar no processo a se manifestar sobre o objeto tratado nesse recurso, trazendo inclusive novos elementos para nortear uma nova decisão. Indeferido o pedido, ainda poderá se socorrer do agravo de instrumento fazendo a questão retornar ao conhecimento do tribunal. A polêmica está resolvida pelo inciso II do art. 1.019 do CPC, que expressa- mente determina a intimação pessoal do agravado sem procurador constituído, circunstância que só pode ocorrer quando o agravado for o réu do processo, uma vez que a ausência de advogado do autor levaria à extinção do processo sem resolução de mérito. Imagino duas situações possíveis para o réu/agravado nlo ter advogado constituído nos autos: revelia e recurso interposto contra decisão proferida liminar- mente, antes, portanto, da citação do réu e sua consequente integração ao processo. Na primeira hipótese, apesar de não existir no Código de Processo Civil regra «pressa sobre a dispensa de intimação, a interpretação do art. 346 do CPC é nesse sentido. Resta então a segunda hipótese, devendo ser intimado para contrarrazoar o agKivo de instrumento o réu/agravado que ainda não foi citado em primeiro grau. A única dúvida diz respeito a eventual retorno negativo da carta com aviso de recebimento, pois nesse caso deve-se questionar se a localização do agravado deve buscada por outra forma - oficial de justiça ou até mesmo edital - ou se nesse Anken de Assis, Manual, n. 51,3.4, p. 520-S21. ^“'‘InonhArenhair Manual n 364 p. 554; GusmSo Carneiro, Recurso, n. 99, p. 262. Na Jurisprudência: STJ, 4.* Turma, S«0 ».tífíEimí U*d>, J. 15*2.*» O! 17*3300» STJ, 4,-Ttan, Obp mjJMffls. wL n‘ Sálwlo de Figueiredo Teixeira, j. 18.06.2002, DJ 12.03.2002. caso será dispensada sua intimação. Entendo que o objetivo do legislador tenha sido garantir a oportunidade do agravado em contrarrazoar o recurso, mesmo que ainda não integrado em primeiro grau à relação jurídica processual, de forma a não fazer sentido para atender tal premissa simplesmente dispensar sua intimação quando frustrada sua intimação pessoal por meio de carta com aviso de recebimento. A intimação em segundo grau para um agravado que ainda não foi integrado ao polo passivo do processo pela citação cria um interessante questionamento. Essa intimação dispensa a citação em primeiro grau? Ou, ainda que intimado, a citação continua a ser indispensável à validade do processo, nos termos do art. 239, caput, do CPC? A intimação não integra coercitivamente o réu ao processo, o que só pode ser feito pela citação. Ainda que a intimação não se confunda com a citação, a verdade é que se o agravado, devidamente intimado, apresentar contrarrazões ao agravo de instrumento, terá se integrado ao processo voluntariamente, sendo a partir desse momento dispensável a citação. Trata-se de uma situação em que resta escancarada a inapli- cabilidade da regra consagrada no art. 239, § Io, do CPC. Nos termos do dispositivo legal, o réu que comparece espontaneamente dispensa a citação, fluindo a partir dessa data seu prazo para contestação. Ocorre, entretanto, que o réu, ao menos em regra, não é mais citado para contestar, mas para comparecer à audiência de conciliação e mediação, não tendo qualquer sentido que as contrarrazões do réu em agravo interpostas contra decisão liminarmente proferida deem início à contagem de prazó para a contestação, o que representaria uma indesejável inversão na prática dos atos processuais do procedimento comum. Conclusivamente, o réu ainda não citado será intimado e, comparecendo ao processo para apresentar contrarrazões ao agravo de instrumento, será dispensada a citação em primeiro grau, mas continuará a ser necessária sua intimação para comparecer à audiência de conciliação e mediação. Após sua intimação, o agravado em suas contrarrazões a serem protocoladas no prazo de 15 dias, poderá juntar cópias das peças já constantes dos autos principais que entender úteis para a sua argumentação defensiva, bem como novos documentos. Nesse caso, o juiz deverá abrir prazo de 15 dias (art 437, § Io, do CPC) para que o agravante sobre eles se manifeste, em respeito ao princípio do contraditório7S. 71*2.4.6. Oitiva do Ministério Público A ultima providencia antes do julgamento do agravo de instrumento é a intimação, preferencialmente por meio eletrônico, do Ministério Público para que se manifeste no prazo de 15 dias, Naturalmente que essa providência somente se justifica se o Ministério Público participar do processo como sujeito processual, porque a sua manifestação nesse recurso nem sempre é obrigatória, Também não basta para que se verifique essa providência que o Ministério Público participe do processo, porque figurando o parquet no polo ativo ou passivo da relação jurídica processual " Barbosa Moreira, Comentários, n. 279, p. 515; Gusmão Carneiro, fíecuno, n. 99, p. 261 será agravante ou agravado, e nesse caso já terá se manifestado no recurso, seja recorrendo ou contra-arrazoando. A providência, portanto, se limita aos processos n0$ quais o Ministério Publico figurar como fiscal da ordem jurídica. 712.4 J. Julgamento do agravo Ultimadas as providências previstas pelo art. 1.019 do CPC, naquilo que for cabível no caso concreto, o art. 1,020 do CPC determina que o relator solicitará dia para julgamento no prazo não superior a 1 mês da intimação do agravado. A norma demonstra o desejo do legislador de que o agravo seja rapidamente julgado, mas nesse caso parece existir um exagero. Considerando que depois da intimação do agravado, que lhe concede 15 dias para contra-arrazoar - podendo esse prazo ser dobrado na hipótese do art. 229 do CPC -, ainda será necessária em alguns casos a oitiva do Ministério Público em 15 dias, é possível que, ultimadas as providências do art. 1.019 do CPC, já tenha decorrido o prazo previsto pelo artigo legal ora comentado. Apesar do exagero do legislador, que deveria indicar um prazo com termo inicial no momento em que estiverem realizadas as providências do art. 1.019 do CPC, quando o agravo estará pronto para julgamento76, a questão não suscita reflexos práticos, já que se trata de prazo impróprio. Em respeito ao princípio do contraditório as partes serão intimadas da inclusão do recurso em pauta77. 71.2.4.8. Agravo de instrumento pendente de julgamento e prolação de sentença O recurso de agravo de instrumento não tem em regra efeito suspensivo, de forma que o procedimento do processo principal não será suspenso em razão da interposi- ção do agravo de instrumento, salvo nos casos de concessão de efeito suspensivo (art. 1*019,1, do CPC). Assim sendo, é possível a prolação de sentença enquanto o agravo de instrumento ainda estiver pendente de julgamento, podendo-se questionar qual o destino que terá esse recurso que ainda aguarda julgamento no tribunal. A resposta a essa questão depende da natureza da decisão interlocutória recorrida por agravo de instrumento e também do fato de a sentença ter ou não transitado em julgado. Tratando-se de decisão interlocutória que tenha como objeto uma tutela de ur~ jêncid, sendo proferida a sentençâi a decisão interlocutória sera imediatamente substituída pela sentença que, ao conceder a tutela definitiva, substitui a tutela provisória. Havendo recurso de agravo de instrumento pendente de julgamento no tribunal, o relator deverá monocraticamente não conhecer o recurso, por perda superveniente de objeto (recurso prejudicado)78. Essa substituição da decisão interlocutória pela fentença é imediata, ocorrendo no exato momento em que a sentença torna-se pú- bIica, independentemente do trânsito em julgado ou da interposição de apelação. ^fbosa Moreira, Comentários, n. 280, p. 515. Activo 36Q/STJ, 4.- Turma, REsp 505.088 5, rel- AJdlr Passarinho Jr, j-17.06*2003. Ne*V-Nery, Código, p. 894; Wambler, Oi agravos, n. 11,1, p. 582*583. É preciso consignar, entretanto, que já houve entendimento do Superior THbunal de Justiça no sentido de que a prolação de sentença de procedência não seria capaz de tornar prejudicado o agravo de instrumento interposto contra decisão interlocutória de deferimento do pedido de tutela de urgência. A superveniência da sentença de procedência do pedido não tornaria prejudicado o recurso interposto contra a decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, porque a aludida tutela não antecipa simplesmente a sentença de mérito, mas antecipa a própria execução dessa sentença que, por si so, não produziría os efeitos que irradiam da tutela antecipada79. Esse entendimento, entretanto, está superado pelo Superior Tribunal de Justiça, que entende pela perda de objeto do agravo de instrumento independentemente de a sentença ser de procedência ou de improcedência do pedido. O que interessa é a decisão de cognição exauriente substituindo a decisão de cognição sumária80. Tratando a decisão interlocutória de outra matéria que não a tutela de urgência, parece não existir maior dúvida na doutrina que, sendo interposto o recurso de apelação contra a sentença, o agravo de instrumento ainda pendente de julgamento em nada será afetado, devendo ser julgado normalmente e sempre antes da apelação (art. 946 do CPC). A discordância fica por conta da consequência processual a atingir o agravo pendente de julgamento no caso de não interposição da apelação. Parcela da doutrina entende que nesse caso o recurso de agravo de instrumento ainda pendente de julgamento perde o objeto, porque, sem o ingresso da apelação contra a sentença, verifica-se no processo o trânsito em julgado da decisão, o que significa dizer que aquela demanda - ou aquela fase procedimental na ação sincré- tica - chegou ao fim, não sendo possível admitir que um recurso interposto em demanda que chegou ao seu fim possa ser julgado81. Por outro lado, um eventual provimento do agravo de instrumento poderia atingir a sentença, anulando-a, o que permitiría ao agravo de instrumento desconstituir decisão transitada em julgada, que sendo de mérito faz coisa julgada material. Alega-se que o agravo de instrumento não pode atuar como verdadeira ação rescisória. Não concordo com essa parcela da doutrina porque acredito que partem de uma premissa equivocada. É correta a afirmação de que o agravo de instrumento não pode afastar a coisa julgada material, tarefa exclusiva da ação rescisória e da ação de querela nullitatis. Também tem lógica a afirmação de que, estando a demanda extinta em razão do trânsito em julgado, não é possível que atos processuais continuem a ser praticados, pois a demanda já estará encerrada. Ocorre, entretanto, que excepcionalmente a ausência de apelação contra a sentença não produz o trânsito em julgado imediatamente, sendo possível que a pendência de providências na demanda suspenda o trânsito em julgado até que sejam efetivamente tomadas. Como visto, o efeito principal de qualquer recurso é impedir a preclusão da decisão» sendo que no caso da apelação será impedir o trânsito em julgado da sentença- A consequência natural da não interposição da apelação é o trânsito em julgado, mas na0 ^ P° e eS('0nsidcrar que o sistema processual já possui fenômeno processual que impede o transito em julgado ainda que a sentença não tenha sido objeto de apelaçao. 1 rata-se do reexame necessário (art. 496 do CPC), entendido de forma unânime pela doutrina como causa suspensiva do trânsito em julgado. Sendo aplicável ao caso concreto o reexame necessário, apesar de a sentença não ter sido ^corrida, não há trânsito em julgado. Da mesma forma deve ocorrer com o agravo de instrumento pendente de julgamento diante de sentença não recorrida. O trânsito em julgado (e a consequente coisa julgada material no caso de sentença de mérito) fica suspenso até que seja tomada a providencia pendente, no caso, o julgamento do agravo de instrumento82. No caso de o agravo de instrumento não ser conhecido ou ser negado o seu provimento, a sentença imediatamente transita em julgado, considerando que a causa suspensiva desaparece. Sendo o recurso provido e tendo como consequência desse provimento a anulação da sentença, não haverá qualquer ofensa â correta tese de que agravo de instrumento não tem efeito rescisório de sentença transitada em julgado, simplesmente porque nesse caso ainda não terá ocorrido o trânsito em julgado, tampouco a coisa julgada material. Também não convence a tese doutrinária de que nesse caso aplica-se por analogia o art. 1.000 do CPC, entendendo-se que a parte que não apela da sentença aceita tacitamente a decisão interlocutória recorrida pelo agravo de instrumento ainda pendente de julgamento81. Essa aceitação tácita simplesmente não ocorre porque o objeto das duas decisões é diferente, não se podendo afirmar logicamente que, ao não interpor a apelação, a parte tenha concordado com o conteúdo da decisão interlocutória recorrida. São questões diferentes resolvidas nessas duas decisões, de forma que a ausência de apelação pode, quando muito, sustentar a tese de que a parte aceitou tacitamente a sentença, mas tal aceitação pode decorrer da ausência de fundamentos sólidos para impugná-la. Ainda que na praxe forense o advogado provavelmente apele da dedsão, mantendo indiscutivelmente vivo o processo, será mesmo saudável ao processo exigir do advogado uma apelação manifestamente infundada, somente para conseguir o julgamento de seu agravo de instrumento? Não sena contrano ao princípio da economia processual exigir da parte a prática de um ato desprovido de qualquer fundamento, somente para demonstrar que tem interesse no julgamento de recurso que em nada se refere a esse ato? Acredito que não. A parte pode estar inconformada com a dedsão interlocutória, e por isso recorre por meio de agravo de instrumento, tendo sólidos fundamentos para anular ou reformar essa dedsão. Não se anima, entretanto, a apelar da sentença, porque não tem fundamentos sérios para fazê-lo, não querendo perder ^mpo e energia com a prática de ato processual que já sabe ser fadado ao insucesso. Í^-Nwy. Código, p. 894; Dldler-Cunl “°n5j0ü3, DJ 15.112003. Theo<*oro Jr, Curto, p. 687. Questão diferente da até agora tratada diz respeito à existência e agravo pendente de julgamento e apelação interposta contra a sentença quando o tribunal, afrontando o art. 946 do CPC, julga primeiro a apelação que, não recorrida, gera o trânsito em julgado do acórdão. Nesse caso, não há que falar que o agravo de instrumento tenha perdido o objeto, não podendo o agravante ser prejudicado por um equívoco do tribunal. Autorizada doutrina afirma que nesse caso haverá uma coisa julgada formal sujeita à condição suspensiva, ou seja, o agravo de instrumento será julgado e, a depender de seu resultado, o acórdão da apelação não recorrido será anulado (provimento) ou estará imediatamente liberado o trânsito em julgado (não conhecimento e não provimento)*1317. Acredito que se trata da aplicação de tudo o que já foi exposto na defesa do entendimento de que o agravo de instrumento não perde o objeto em razao da ausência de apelação contra sentença, sendo na hipótese ora tratada ainda mais evidente tal conclusão porque a perda de objeto do agravo de instrumento decorrería de um erro do tribunal, e não da conduta do agravante. 71.3. AGRAVOS CONTRA DECISÕES INTERLOCUTÓRIAS DE SEGUNDO GRAU 71.3.1. Agravo interno 77.3.7.7. Cabimento Nos termos do art. 1,021, caput, do CPC, de toda decisão monocrática proferida pelo relator será cabível o recurso dé agravo interno para o respectivo órgão colegiado, ou seja, para o órgão que teria proferido o julgamento colegiado caso não tivesse ocorrido o julgamento unipessoal pelo relator. Por razões de facilitação procedimental ou urgência da situação o relator recebe de forma delegada do órgão colegiado a competência para a prolação de decisão, ou seja, o poder de decidir legitimamente. O relator nesses casos atua como um “porta-voz avançado”85 do órgão colegiado, sendo elogiável a previsão genérica do art 1.021, caput, do CPC no sentido de sempre permitir, por meio do agravo interno, que o órgão colegiado delegante do poder possa rever a decisão do órgão que atuou com poder delegado, no caso, o relator. Na realidade a possibilidade de decisões monocráticas do relator contradiz a própria natureza das decisões em segundo grau e nos órgãos de superposição, que tradicionalmente deveríam ser colegiadas. Conforme já afirmado, por exigência de facilitação do andamento procedimental em alguns casos e em virtude da urgência da situação em outros, a lei passou a prever inúmeras situações em que o relator pode proferir decisões monocráticas, dispensando-se, pelo menos naquele momento, a decisão colegiada. E importante frisar que nas hipóteses em que a lei permite ao relator proferir decisão monocrática, não há atribuição de competência para a «rática de tal ato ao juiz singular; competente é, e sempre será, o órgão colegiado. O que ocorre é uma mera delegação de poder ao relator, fundada em razões de -coiiomia processual ou necessidade de decisão urgente, mantendo-se com o órgão colegiado a competência para decidir. Essa é a regra básica de delegação: é mantida a competênc*a de revisão do órgão que delegou a um determinado sujeito (no caso 0 relator) a função inicial de apreciação da matéria. Assim, a previsão de recurso contra tais decisões unipessoais do relator representa o meio adequado para a impugnação de uma decisão - buscando a sua integração - que não pode ser afastada da parte, sob pena de ilegal e inconstitucio- nal quebra do sistema de delegação de poderes do órgão colegiado para o relator. Eventual restrição desse acesso ao órgão colegiado criado por lei é inconstitucional. Ainda que a atuação mais frequente dos tribunais seja o julgamento de recursos, não se pode esquecer de sua atuação no julgamento de reexame necessário e dos processas de sua competência originária. Como o caput do art 1.021 do CPC não fez qualquer distinção, o agravo interno será cabível quando houver decisão monocrática do relator em julgamento de qualquer espécie de recurso, ação ou reexame necessário. Como não há qualquer limitação na previsão legal ora comentada, é irrelevante a natureza da decisão monocrática, podendo, dessa forma, ser tanto uma decisão interlocutória que resolva uma questão incidental ou até mesmo parcela do mérito como uma decisão final, que decida no plano do juízo da admissibilidade ou do mérito o recurso, reexame necessário e o processo de competência originária do tribunal. 77J.7.2. Procedimento Nos termos do § 1.® do artigo 1.021 do CPC, na petição de agravo interno o recorrente impugnará especificadamente os fundamentos da decisão agravada, não bastando, portanto, apenas repetir a fundamentação do recurso ou do pedido Julgado monoeraticamente. Apesar de ser entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça no sentido de inadmissão de qualquer recurso quando o recorrente deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida, a previsão específica para o agravo interno se justifica86. A experiência forense demonstra que é frequente o agravante se limitar a repetir exatamente os mesmos fundamentos de sua pretensão rejeitada pela decisão monocrática. Nesse caso, deixa de impugnar especificamente a decisão unipessoal na ttença de que a mera repetição do já alegado atende à sua finalidade de convencer « demais julgadores que não participaram do julgamento monocrático. Ainda que seja viável a absoluta mudança de razões em sede de agravo interno, o essencial ® ^iie tais razões passem a ser especificamente voltadas à impugnação da decisão Monocrática. 2* Turma, AgRg no ARE» 663.411 J, rel- Min. Humberto Martins, J. 28/04/201S, DJe 06/05/2015; STJ, 1» Turma, *9R9 rio AREsp 532.030/SP. reL Min. Napoleâo Nunes Maia Filha j. 28/04/2015, DJe 12/05/2015. O agravo será dirigido ao relator, único magistrado a ter funcionado no recurso, reexame necessário ou processo de competência originária do tribunal julgado monocraticamente. O recurso não tem efeito suspensivo, mas esse poderá ser concedido nos termos do art. 995, parágrafo único, do CPC87. Cabe ao relator determinar a intimação do agravado para manifestar-se sobre o recurso no prazo de 15 dias. É possível que o agravo interno seja interposto contra decisão que nega seguimento ao agravo de instrumento interposto contra decisão interlocutória proferida liminarmente. Nesse caso, o agravado ainda não terá sido citado, surgindo a questão da aplicação por analogia do art, 1.019, II, CPC, que exige a intimação pessoal do agravado sem procurador constituído para contrarrazoar o agravo de instrumento, Como já exposto, não me agrada essa exigência legal, mas não se podendo simplesmente fingir que ela não existe, é razoável que seja aplicada por analogia ao agravo interno na situação descrita. Afinal, o agravo de instrumento jamais será julgado de forma colegiada, sendo as questões nele versadas decididas no julgamento colegiado do agravo interno. Existe expressa previsão do juízo de retratação, fenômeno típico de qualquer espécie de recurso de agravo. Mas no que consiste efetivamente a retratação do juiz relator e em que condições poderá ocorrer? O juízo de retratação exige a regular interposição do agravo interno, até porque é realizado após o juízo de admissibilidade do recurso. E nesse ponto já se tem o primeiro problema, porque aparentemente o relator não tem competência para fazer juízo de admissibilidade do agravo interno, sob pena de a parte nunca conseguir chegar ao julgamento colegiado. O próprio § 2o do art 1.021 do CPC corrobora essa conclusão ao prever que depois de determinar a intimação do agravado para apresentar contrarrazões, não havendo retratação, caberá ao relator levar o recurso para julgamento pelo órgão colegiado. Aparentemente, na hipótese da retratação, o relator passa a ter uma competência excepcional para conhecer o recurso e depois se retratar de sua decisão. Superada essa questão, nesse juízo de retratação é permitido ao relator se retratar de sua dedsão monocrática e remeter o recurso que gerou tal dedsão ao conhecimento do órgão colegiado, sem a necessidade de julgamento do agravo interno interposto, que restará prejudicado88. Também é possível que a retratação gere um novo julgamento monocrático, em sentido contrário ao primeiro, ainda que tal situação seja extremamente improvável. Partindo dessa premissa, é lógico concluir que o relator, ao admitir seu equívoco no julgamento monocrático em razão de o recurso não ser mamfestamente inadmissível, tem novamente o recurso em suas mãos para dar a ele andamento com as mesmas possibilidades que tinha quando o recebeu no primeiro momento. A retratação da decisão monocrática simplesmente da uma sobrevida ao recurso, fazendo com que o relator passe novamente a cogitar a possibilidade de enviá-lo ao órgão colegiado para que ocorra o seu julgamento. Voltando ao ponto de partida, e não restando preclusa a possibilidade de voltar atrás STJ. 3* Turma, Aglnt no AREsp 1.520.094/PB, reL Min. Moura Ribeiro, j, 21/09/2020, DJe 24/09/2020. Gusmão Carneiro, Recurso, n. 136, p. 340; Carvalho, Poderei, n. 15.1.4, p. 167. eflt seu julgamento, não há nenhum óbice que impeça o juiz relator de novamente julgar de forma monoc tica o recurso, desde que, logicamente, se afaste da matéria que ensejou a primeira decisão. Cibele tem seu recurso de apelaçao decidido monocratlcamente pelo relator com fundamento em manifesta intempestivldade. Ao ingressar com o agravo interno, demonstra de forma indiscutível que a apelação foi Interposta dentro do prazo, o que faz com que o relator se retrate de sua decisão monocrática e, ainda umpessoalmente, analise o mérito recursai, quando nota que a sentença recorrida está fundamentada contra súmula do tribunal. Entendo que nesse caso o relator, após se retratar do não conhecimento do recurso em razão da suposta intempestivldade, poderá conhecer e dar provimento ao recurso monocratica- mente, em decisão recorrfvel por agravo interno. A própria ordem lógica entre a análise dos pressupostos de admissibilidade e da matéria de mérito leva à conclusão obtida. E o mesmo se verifica - descontada a teratologia da situação - quando o juiz julga o mérito, se retrata em razão do agravo interno e, devolvido a ele o processamento do recurso, julga novamente de forma monocrática, mas agora em sentido contrário. Havia considerado o recurso manifestamente improcedente, e por isso negou seu provimento, mas o agravo interno foi tão contundente que o convenceu não só de que o recurso nada tinha de improcedente, como também de que a decisão recorrida afrontava súmula ou jurisprudência dominante de tribunal superior, levando o relator ao julgamento monocrático, mas agora em sentido contrário. Extremam ente raro, reconhece-se, mas juridicamente possível®5. Seja como for, a retratação da decisão monocrática será sempre prejudicial ao agravado, que por tal razão deve ser intimado para se manifestar antes da decisão do relator, em respeito ao art, 9o, caput, do CPC90. Não sendo caso de retratação, o art 1.021, § 2o, do CPC, determinar ao relator levar o recurso a julgamento pelo órgão colegiado, com inclusão em pauta, independentemente de requerimento expresso do requerente nesse sentido91. O § 2.® do art. 1.021 do CPC traz duas importantes novidades quanto ao procedimento do agravo interno em comparação com o procedimento vigente no CPC/1973 (art 557, § 1°): intimação do agravado para contrarrazões e inclusão em pauta. São previsões que valorizam o principio do contraditório, mas que vinham sendo sistematicamente afastadas pelos tribunais, em especial os superiores92, sob « frágil argumento de incompatibilidade com a informalidade esperada do agravo Eterno e outros ainda mais indefensáveis. tontra; Gusmão Carneira, Poderes, p. 21. ^fplnella Bueno. Múnual, a 628. Stt 3' n™. Mm no Ao,« no ABE* 1I* MIO Mo*> H. J. 22/08/2017. O* «BMOn,. ««?To™.	Ll,H«n3. * AS* Moim.J. 09.10.2007, OJ 29.102007; STJ, l.-Tonra, BE* "SW/CÍLÍXDJ 14.05200B; IntanMho 472/5TJ! A.-TiomlEDd 00A,*, no Ag 1.322.327/ «11* wilio	S.. Ã 10052011; STJ, Tono* BE* 7K«7/«A *1 ÜJ. f»,15.042008. DJ u-0S2ooa. O § 3.° do artigo ora analisado, ao prever ser vedado ao relator limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada para julgar improcedente (negar provimento) o agravo interno, promete mexer num vespeiro. Qualquer pessoa com mínima experiência na praxe forense sabe que as decisões de agravo interno (ou regimental) são em sua grande maioria um “recorta e cola explicito da decisão monocrática. Trata-se da fundamentação per relationem, inclusive admitida pelo Superior Tribunal de Justiça1318. Com a previsão ora analisada, ao menos no julgamento do agravo interno, o “recorta e cola” será vetado, havendo, inclusive, precedente do Superior Tribunal de Justiça nesse sentido1319. A proibição expressamente consagrada em lei, entretanto, não terá vida fácil nos tribunais, como se pode notar de precedente do Supremo Tribunal Federal que, em plena vigência do art. 1.021, § 3o, do CPC, trouxe como fundamento de decisão de agravo interno a inaptidão das razões de tal recurso desconstituir os fundamentos da decisão monocrática, que dessa forma se mantiveram hígidas1320. £ uma pena, porque a combinação dos §§ Io e 3o do art. 1.021, do CPC, ao criar, respectivamente um ônus ao agravante e um dever ao relator, acabam como o famoso “eu finjo que recorro” e “ele finge que decide”. Ao exigir do agravante um novo recurso diante da decisão monocrático, é no mínimo razoável se esperar uma nova decisão o julgando1321. Tendo sido proferida decisão monocrática pelo relator, pode-se imaginar que toda parte sucumbente ingressará com agravo interno, única forma de reverter por uma decisão do órgão colegiado a decisão monocrática do relator. O raciocínio é primário: já tendo sido derrotado monocraticamente, nenhuma razão impedirá o sucumbente de chamar o órgão colegiado para prolação de nova decisão, considerando-se que na pior das hipóteses tudo ficará como está (o recorrente continua a ser derrotado). Para evitar o abuso no ingresso do agravo interno1322, é natural que o legislador crie alguma espécie de sanção à parte que abusa de seu direito de recorrer. Quanto ao tema, a redação dada ao § 4o do art. 1.021 do CPC é capaz de gerar grande polêmica. Segundo o dispositivo, quando o agravo interno for declarado manifestamente inadmissível ou improcedente era votação unânime, o órgão colegiado, em decisão fundamentada, condenará o agravante a pagar ao agravado multa fixada entre um e cinco por cento do valor atualizado da causa. Como se pode notar, na hipótese de improcedência, para a aplicação da sanção, aparentemente não se exige mais qualquer abuso no direito de recorrer, bastando que o julgamento seja unânime. Algo como ocorre com a caução prévia na ação rescisória. Acontece, entretanto, que a utilização da técnica para evitar a propositura da ação rescisória tem justificativa na relevância da segurança jurídica gerada pela coisa julgada material, enquanto sua utilização para obstar a interposição de agravo interno serve apenas Para diminuir 0 número de recursos e por consequência de trabalho dos tribunais. Sancionar um legítimo exercício de direito processual apenas porque a pretensão foi unanimemente rejeitada é uma inconstitucionalidade evidente. A norma é ura claro equívoco, e nesse sentido já há manifestações para estender o substantivo manifesta também à hipótese de julgamento de im- procedência (na realidade de negação de provimento), sendo nesse sentido o Enunciado 358 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): “A aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4,“, exige manifesta inadmissibilidade 011 manifesta improcedênda”. O Superior Tribunal de Justiça, atento ao absurdo jurídico que seria produzido pela intepretação literal da norma, já teve oportunidade de decidir que a aplicação da multa prevista no § 4o do art. 1,021 do CPC não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime. Nos precedentes há indicação de que a aplicação da multa depende de a improcedênda ser de tal forma evidente que a simples, interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória". O manifesto intuito protelatório do recurso também é considerado como essencial pelo Supremo Tribunal Federal". Há, entretanto, uma situação na qual a “improcedênda” do recurso, manifesta ou não, nao pode gerar a aplicação de qualquer sanção ao recorrente. Os tribunais de segundo grau devem se lembrar que a interposição do agravo interno nesses tribunais é a única forma de a parte chegar aos tribunais superiores por meio dos recursos excepcionais. Sendo o agravo interno uma espécie de recurso ordinário e exigindo-se o esgotamento das vias ordinárias de impugnação para o.cabimento dos recursos extraordinário e especial, não haverá outra saída .à parte que não: o ingresso do agravo interno de decisão monocrática do relator em segundo , grau. Entendo que diante dessa exigência do sistema recursal, os tribunais de segundo grau devem se limitar a punir o agravante na hipótese de manifesta inadmissibilidade de seu recurso. O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso especial repetitivo, foi sensível a essa tese e consolidou o entendimento de que o agravo interno interposto em tribunal de segundo grau com o objetivo de exaurir a instância recursal ordinária com o objetivo de interposição de recurso especial não é ma- nifestamente inadmissível ou infundado, sendo inaplicável a multa ora analisada100. Lamento apenas que a decisão tenha colocado no mesmo patamar o recurso ttanifestamente inadmissível e infundado porque entendo que sendo o vício de admissibilidade flagrante, ainda que o objetivo do recorrente seja a interposição do recurso excepcional, pode ser multado. Anint FBF.n 1120356 S rel. Min. Mareo Aurélio Bellizze, j. 24/08/2016, DJe 29/08/2016; STJ. Falcão, j. 27/04/2017, DJe 02/05/2017: Enunciado 74 da 1 £n*da * direito processual civil do CJF: *0 termo 'manifestamente' previsto no S 4» do art. 1.021 do CPC se [*fere tanto à Improcedênda quanto à inadmissibilidade do agravo. 1* Turma, ARE 960.736 AgR/SP, rel, Min. Alexandre de Moraes j.	‘	‘ Corte Especial, REsp 1198.108*1. rel. Min. Mauro Campbell Marques,]. 17/10/2012, DJe 21/11/2012, Recurso “pedal- ? Entende-se por manifesta inadmissibilidade, a ausência flagrante e indiscutível de um dos pressupostos de admissibilidade recursal, ou seja, um vício formal que se pode notar de plano, sem maiores dificuldades. Nota-se no art 1.021, §§ 4o e 5o, do CPC uma dupla sanção ao agravante: (a) aplicação de multa a ser fixada entre 1% a 5% do valor atualizado da causa (interessará nessa fixação o grau de abuso praticado pelo agravante); ç (b) condicionar o depósito do valor da multa em juízo para que futuros recursos sejam recebidos, criando-se um pressuposto de admissibilidade recursal especifico para essa situação. Não existe qualquer inconstitucionalidade nessa previsão legal, não se podendo afirmar que haja qualquer restrição ao acesso à justiça, considerando-se que a sanção foi gerada por ato desleal da própria parte1323. Todos estão sujeitos a aplicação da primeira sanção, prevista pelo art. 1.021, § 4o, do CPC. Mas, segundo o § 5.° do mesmo dispositivo, a interposição de qualquer outro recurso não estará condicionada ao depósito prévio do valor da multa prevista no § 4.°, sendo apenada com a multa a Fazenda Pública e o beneficiário de gratuidade da justiça, que farão o pagamento ao final. À regra contraria a jurisprudência dos tribunais superiores, que vinha, na vigência do CPC/1973 e sem regra expressa a respeito, entendendo pela aplicação da regra a qualquer sujeito processual, inclusive a Fazenda Pública e o beneficiário da assistência judiciária1324. Registre-se a ausência do Ministério Público do dispositivo legal, mas que, por uma questão de coerência sistêmica, também deve ser isento do depósito da multa. Afinal, o Ministério Público não tem personalidade jurídica própria, sendo um órgão do Estado ou da União1325, e sendo isento do depósito a Fazenda Pública também isento estará o Ministério Público.1326 Segundo o Superior Tribunal de lustiça, ainda que õ recorrente tenha sido condenado ao pagamento da multa a que se refere o § 4.° do art. 1.021 do CPC, não se pode condicionar ao seu recolhimento a interposição, em outra fase processual, de recurso que objetive a impugnação de matéria diversa daquela tratada no recurso que deu origem à referida sanção, sob pena de obstaculizar demasiadamente o exercício do direito de defesa1327. Também há precedente no sentido de ser dispensado o depósito para o recurso que busca èxclusivamente impugnar a multa aplicada100. 71.3.2. Agravo em Recurso Espedal e em Recurso Extraordinário fJo texto originário do Código de Processo Civil o agravo previsto no art. 544 do CPC/1973 eixava e existir porque o tribunal de segundo grau não teria mais. a0 menos em regra, competência para fazer o juízo de admissibilidade dos recursos especial e extraordinário, limitando-se a intimar o recorrido para apresentação de contrarrazões e imediatamente enviar os autos ao tribunal superior. Havia apenas duas hipóteses em que o próprio tribunal de segundo grau teria competênda para 0 juízo de admissibilidade dos recursos excepcionais, quando então a inadmissão do recurso desafiaria um agravo para 0 tribunal superior competente. A Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil durante sua vacância, não permitiu a mudança do sistema, mantendo a competência dos tribunais de segundo grau para o juízo de admissibilidade dos recursos espedal e extraordinário. Sendo positivo tal juízo, com o consequente recebimento do recurso, ele será encaminhado para o tribunal competente. Sendo o juízo negativo, o presidente ou vice-presidente profere dedsão monocrática que nega seguimento ao recurso especial ou extraordinário, sendo cabível o recurso de agravo interno, para o próprio tribunal, ou agravo em recurso espedal e extraordinário, para os tribunais de superposição, Quem define o cabimento do agravo previsto no art 1.042 do CPC são os §§ Io e 2o do art 1.030 do mesmo diploma legal, A inadmissão prevista no inciso I do art 1.030 do CPC é recorrível por meio de agravo interno, enquanto a inadmissão nos demais casos, consagrada no inciso V do mesmo dispositivo, é recorrível por meio do agravo ora estudado. Os tribunais superiores consolidaram o entendimento no sentido de afastar o princípio da fúngibüidade caso haja troca no recurso cabível, entendendo que nesse caso a confusão deriva de erro grosseiro107. Havendo fundamento para o cabimento de ambos os recursos, como, por exemplo, a falta de prequestionamento (agravo em recurso especial e extraordinário) e tese consagrada em julgamento de recurso repetitivo (agravo interno), há precedente do Superior Tribunal de Justiça excepcionando o princípio da unirrecorribilidade e determinando o cabimento de ambas as espécies de agravo108. Contra a decisão do agravo interno pelo órgão colegiado do tribunal de segundo grau, há corrente doutrinária que defende a possibilidade de tornar o acórdão do agravo interno de alguma forma impugnável. Parte-se da premissa de que, tendo sido 0 recurso excepcional inadraitido por já existir um precedente no tribunal superior a respeito do tema, a parte sucumbente só podería impugnar a decisão alegando a distinção ou superação do precedente. Caso pretenda alegar a superação, seria cabí- ^Í^Turma. Rd 28 070 AgR J, rel. Min. Alexandre de Morae* ], 01 /12/2017, DJe 14/12/2017; STJ. 4* Turma. Aglnt «O AREsp 1.09S.680/SE reL Min, Maria Isabel Gallottl, J. 28/11/2017, DJe 04/12/2017; informativo 589/5TJ, 3* Turma, ^REsp 959.991 -RS, Rel Min Marco Aurélio Bellizze, por unanimidade, julgado em 16/8/2016, DJe 26/8/2016. SN. 2» Turma, Aglnt no AREsp 827S64/BA, rel. Min. Mauro Campbell Marques, J. 12/12/2017, DJe 18/12/2017. No senti doo Enunciado 77 da I Jornada de direito processual cMI do CJF: Para '"pugnar dedsao que obsta ««toa recurso excepcional e que contenha simultaneamente fondamen oreladonado » sistemática dos recursos *P«ittvos ou da repercussão geral (art 1.030,1. do CPO e fundamento relacionado à análise dos pressupostos de ‘dmlMibiüdade recursais (art 1 030, V. do CPO, a parte sucumbente deve Interpor, simultaneamente, agravo interno (aa 1.021 do CPO caso queira impugnar a parte relativa aos recursos repetitivos ou repercussão geral e agravo -ecurco especlal/extraordinirio (art 1X42 do CPC) caso que.ra impugnar a parte relativa aos fundamentos de “^rimissio por ausência dos pressupostos recursais’ vel novo recurso especial - por violação aos arts. 947, parágrafo 3,985, II, e 986, todos do CPC - e recurso extraordinário - por violação ao art. 102, caput, da CF, a depender de qual recurso tiver sido inadmitido na origem . Caso a parte pretenda alegar a distinção, seria cabível a reclamação constitucional com fundamento no art, 988,1, do CPC, já que sendo o caso concreto distinto, a decisão do tribunal de segundo grau que obsta o seguimento do recurso ao tribunal superior na realidade usurpa sua competência. Apesar da coerência do entendimento doutrinário, é improvável que a tese vingue, bastando para se chegar a tal conclusão a jurisprudência formada na vigência do CPC/1973, pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de inadmitir novo recurso especial contra o acórdão do agravo interno interposto contra decisão que inadmitia o recurso excepcional1328. É correta a preocupação da doutrina com o engessamento do direito se não houver forma de revisão de precedentes pelo tribunal que os criou, E inadmitir recurso contra o acórdão que julga o agravo interno no caso ora analisado é certamente uma forma de impedir a necessária oxigenação do direito. Mas é difícil acreditar, infelizmente, que o Superior Tribunal de Justiça modifique sua jurisprudência a respeito do tema. Conforme prevê o art. 1.042, § 2.°, do CPC, a petição de agravo será dirigida ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem e independe do pagamento de custas e despesas postais. Embora não haja previsão expressa nesse sentido, o recurso ora analisado será interposto e processado nos próprios autos principais1329, o que, naturalmente, dispensa o recorrente de instruir o recurso com cópias de peças processuais. O dispositivo legal foi alterado pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil em sua vacância, passando a prever que ao agravo ora analisado aplica-se o regime de repercussão geral e dos recursos repetitivos, inclusive quanto á possibilidade de sobrestamento e do juízo de retratação. Significa dizer que as suspensões previstas no § 5° do art 1.035 e no inciso II do art. 1.037 do CPC se aplica ao agravo do arL 1,042 e que o órgão julgador poderá se retratar do acórdão que foi recorrido pelo recurso excepcional não admitido por meio da decisão objeto do agravo ora analisado. Como o julgamento por amostragem e a interposição de recurso extraordinário, com a consequente análise de repercussão geral, também são cabíveis nos Juizados Especiais, é possível que a petição recursal seja dirigida ao presidente ou ao vice- -presidente do Colégio Recursal ou da Turma de Uniformização. O agravado será intimado, de imediato, para oferecer resposta no prazo de quinze dias e, após o prazo de resposta, não havendo retratação, o agravo será remetido ao tribunal superior competente. Apesar de não existir uma previsão expressa cotno a do art. 1.030 do CPC» o procedimento previsto deixa claro que o Colégio gecursal ou Turma de Uniformização não tem competência para fazer juízo de ad- pjissibilidade do recurso, devendo sempre enviá-lo ao tribunal superior competente. Desrespeitar essa realidade e inadmitir o recurso na origem gera decisão impugnável por reclamação constitucional (art. 988, 1, do CPC). O Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de decidir que não sendo impugnada por agravo interno a decisão monocrática que dá provimento ao agravo ora analisado, não poderá o tribunal analisar sua admissibilidade no momento de julgamento do recurso especial111. Em fundamentação de discutível acerto, o tribunal entendeu a matéria como predusa, mas na realidade o juízo de admissibilidade, por ser matéria de ordem pública, não se sujeita à predusão. O que na verdade houve foi o exaurimento do julgamento do agravo, não tendo sentido fazer-se no momento de julgamento do recurso especial sua admissibilidade. Nos termos do § 5.® do art. 1.042 do CPC, o agravo poderá ser julgado, conforme o caso, com o recurso especial ou extraordinário, assegurada, nesse caso, sustentação oral, observando-se, quanto ao mais, o disposto no regimento interno do tribunal respectivo. Na hipótese de interposição conjunta de recursos extraordinário e espedal, o art 1.042, § 6.°, do CPC, prevê que o agravante deverá interpor um agravo para cada recurso não admitido, sendo nesse caso os autos encaminhados para o Superior Tribunal de Justiça. Após a conclusão do julgamento do agravo pelo Superior Tribunal de Justiça e, se for o caso, do recurso especial, independentemente de pedido, os autos serão remetidos ao Supremo Tribunal Federal para apreciação do agravo a ele dirigido, salvo se estiver prejudicado. ** ,nf°nnatlvo 589/STJ, Corte Especial EREsp 1.414.755-PA, ReL Min. João Otávio de Noronha, por maioria, julgado 6tn ia/Sn0l6, DJe «««016. Sumário: 72.1 Natureza jurídica - 72.2. Cabimento: 72,2.1. Pronunciamentos recorríveis; 72.2.2. Vícios que legitimam o ingresso dos embargos de declaração - 72 3. Procedimento - 72.4. Efeito interruptivo dos embargos de declaração: 72.4.1. Embargos de declaração intempestivos; 72.4.2. Reiteração abusiva de embargos de declaração manifestamente protelatórios - 72.5. Embargos de declaração - intempestividade anre tempus - 72,6. Manifesto caráter proteiatório - 72.7. Embargos de declaração atípicos: 72.7.1. Embargos de declaração com efeito modíficativo; 72.7.2. Embargos de declaração com efeitos infringentes. 72.1. NATUREZA JURÍDICA 		.		' .	'; i .-.o >. i". ” •	i		 I, J\ I::	11 ’;" ? ? ' j ' I' -KlV 1! • Í .	..lí Os embargos de declaração são o único meio de impugnação de decisão judicial previsto no art. 994 do CPC, que suscita na doutrina debate a respeito de sua natureza jurídica. A discussão, apesar de interessante, limita-se ao campo doutrinário, desde que compreendidas as características essenciais dos embargos de declaração. Sua classificação como recurso ou como mero pedido de melhora formal da decisão não é capaz de modificar tais características, não gerando a solução dessa questão consequências práticas relevantes. Parcela da doutrina entende que, apesar da sua colocação pela lei no rol dos recursos, os embargos de declaração não tem essa natureza, tratando-se na realidade de um instrumento processual colocado à disposição das partes para a correção de ^cios formais da decisão, com o objetivo de aprimorar a qualidade formal dessa decisão e como consequência a qualidade da prestação jurisdicional1. Afirma-se que pelos embargos de declaração não se pretende a reforma ou a anulação da decisão, ^°Çào dos recursos, mas somente o seu aclaramento ou complementação. Seguindo a opção legislativa, outra parcela doutrinária - que parece ser a mais correta - defende a natureza recursal dos embargos de declaração, afirmando Efeito, p. 70-71. que é possível ao legislador optar entre a natureza recursal ou não dos embargos, devendo ser respeitada a opção feita na inclusão dos embargos de declaração no art. 994, IV, do CPC (rol de recursos)1. Por outro lado, os embargos de declaração preenchem os requisitos essenciais para que um meio de impugnação seja considerado recurso3: (i) permitem a revisão da decisão; (ii) exigem o preenchimento dos pressupostos de admissibilidade; (iii) obstam a predusão da decisão; (iv) permitem a modificação da decisão, não se limitando ao esdarecimento ou integração da decisão, ao menos nos casos de omissão e contradição. Há ainda uma terceira corrente doutrinária que entende que a natureza recursal dos embargos de declaração dependerá da sua aptidão de modificar o conteúdo da decisão impugnada. Sendo apto a tal modificação, os embargos de declaração têm natureza recursal, enquanto limitando-se à mera integração, correção, retificação, complementação e elucidação do ato decisório, sem a sua modificação substancial, não terão natureza recursal A natureza jurídica, assim, é híbrida, a depender da pretensão do embargante no caso concreto4. A definição da natureza jurídica dos embargos de declaração tem maior interesse no plano acadêmico, porque a sua maior relevância prática era definir o prazo recursal da Fazenda Pública e do Ministério Público, considerando que o art. 188 do CPC/1973 previa prazo em dobro para esses sujeitos recorrerem e prazo simples para os demais atos processuais, salvo a contestação (prazo em quádruplo). O Superior Tribunal de Justiça já tinha ênteridiménto de que o prazo seria contado em dobro justamente porque o diploma processual previa - como continua a prever - os embargos de decláração como espécie de recurso5. Como os arts. 180, caput, e 183, caput, àò CPC preveem que á Fazenda Pública e o Ministério Público têm prazo em dobro para falar em geral nos autos, é irrelevante a natureza dos embargos de declaração para se concluir que o prazo para esses sujeitos será de 10 dias. Na vigência do atual Código de Processo Civil a única utilidade prática da definição da natureza dos embargos de declaração dá-se nos Juizados Especiais porque no procedimento la previsto a dispensa da capacidade postulatória é afastada para a interposição de recursos. Dessa forma, sendo os embargos de declaração um recurso, somente poderá ser interposto pòr advogado, enquanto não tendo tal natureza poderá ser interposto peia própria parte. Barbosa Moreira, Comentários, n. 297,- Araken de Assis, Manual, n, 64, p 579 É majoritária a doLrtrina qye defende a natureza recursal dos embargos de declaração: Nery-Nery, Comentários. nota 1 ao art 535, p. 907; Theodoro Jr, Curso, 558, p, 69a	v ’	* Dinamarco, A nova, n. 94; Bondioli, Embargos, p, 55-73. STJ, 1‘Turma, EDd nos EDd no REsp 1.035.925/AL, rel, Min. NapoleSo Nunes Maia Filho, j. 22.11.2011, DJe 23.02.2011- 72#2. CABIMENTO A questão do cabimento dos embargos de declaração deve ser enfrentada em duas etapas, num primeiro momento devem-se indicar quais as espécies de pronunciamento são impugn veis por èsse recurso; num segundo momento, quais são os vícios que legitimam sua interposição. 72.2.1. Pronunciamentos recorríveis Aduz o caput do art. 1.022 do CPC que os embargos de declaração são cabíveis contra qualquer decisão judicial, ou seja, são impugnáveis a decisão interlocutória, sentença, acórdão, e decisão monocrática - final ou interlocutória - proferida pelo relator em sede recursai, reexame necessário e processo de competência originária do tribunal. Ainda que o dispositivo preveja o cabimento contra decisões judiciais, entendo que até mesmo contra despacho, em regra irrecorrível por expressa previsão legal (art, 1.001 do CPC), será cabível o recurso de embargos de declaração6. O dispositivo legal ora analisado consagra correto entendimento doutrinário no sentido de serem os embargos de declaração o recurso com maior amplitude no tocante ao cabimento, sendo cabível contra todo e qualquer pronunciamento judicial, independentemente de sua natureza7. O entendimento é incontestável, porque não há nenhum sentido permitir que pronunciamentos omissos, contraditórios ou obscuros não posam ser impugnados pelas partes que pretendem afastar tais vícios no caso concreto. Por vezes, a incompreensão de um pronunciamento judicial pode inclusive impedi-lo de atingir sua finalidade, além de uma decisão omissa ser óbvia denegação da atividade jurisdicional, o que em nenhuma hipótese pode ser aceito. No tocante a esse amplo cabimento dos embargos de declaração, é importante fazer dois registros decorrentes da jurisprudência de nossos tribunais superiores. , No Supremo Tribunal Federal existem decisões que apontam para o manifesto não cabimento dos embargos de declaração contra a decisão proferida pelo tribunal de segundo grau - por meio do presidente ou vice-presidente, a depender do Regimento Interno - que denega o seguimento de recurso extraordinário, inclusive com a prejudicial consequência de não haver nesse caso interrupção do prazo para a interposição de outros recursos®. O Superior Tribunal de Justiça compartilha do entendimento, afirmando serem os embargos de declaração, nesse caso, manifesta- mente incabíveis9, abrindo exceção a esse entendimento, e admitindo òs embargos de declaração quando a decisão for tão genérica que sequer permita a interposição do recurso de agravo10. Nesse sentido é importante consignar que se a parte embargar Moreira, Comentários, n. 298. p. S4S; Nery-Nery, Comentários, p. 907. Contra: Pintei Souza, Introdução. n* 1633. p. 465.	, *ralcen de Assis, Manual, n, 66.13. p. 5S4-5SS; Marlnoni-Arenhart Manual, p. 556- STF- Tribunal Pleno, ARE 903347 AgR/DF, rel. Min.	ZÍÍ/Slf	; ** * Turma, ARE 991.716 AgR/SP, rel. Min. Celso de Mello, j. O2/0S/2Q17, Dje 24/05/2017. SU2*Ttirma^Aglnt	UOUSl/U rel. Min. Assusete Magalhães, J. 16/11/2017. DJe24/H/2017. ^ 2* Turma, Aglnt no AREsp 1.125368 J, «L Min, Og Fernandes, j. 2^11/2017, DJe 05/12/2017, InformaCvo 537/ STJ- Corte Espedal, EAREsp 275.615/SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 1333014. de declaração e posteriormente interpuser o recurso de agravo, desde que dentro do prazo de 15 dias, o agravo será admitido1330 1331. O entendimento consagrado nos tribunais superiores não se justifica porque, naturalmente, a decisão que denega seguimento ao recurso especial e/ou extraordinário pode conter, como qüalquer outra, vício formal a ser corrigido por meio dos embargos de dedaração11. Trata-se, à evidência, de mais uma demonstração da odiosa e lamentável “jurisprudência defensiva” Por outro lado, é corrente nos tribunais superiores o recebimento dos embargos de dedaração por agravo interno, quando o recurso é interposto contra a decisão monocrática do relator, sendo, inclusive, nesse caso cabível a aplicação da multa prevista no art 1.021, § 4.“, do CPC1332. Aplicando-se a fungibilidade, afirma-se que essá conversão prestigia o princípio da celeridade processual, proporcionando imediatamente um julgamento colegiado1333 1334. Tais valores não podem sacrificar o direito recursal do embargante, sendo por isso extremamente feliz a exigência consagrada no art. 1.024, § 3o do CPC, de o recorrente ser intimado para complementar suas razões diante do recebimento dos embargos de dedaração como agravo interno. A complementação é indispensável para que o recorrente tenha oportunidade de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão monocrática, e justamente por isso, caso o recorrente, intimado,, quedar-se. inerte, será caso de inadmissâo de seu recurso13. Os tribunais superiores entendem pela dispensa dessa intimação $e o relator entender que todos os fundamentos da decisão monocrática já foram devidamente impugnados1335. É natural que não haja a conversão ora analisada em toda hipótese de interposição de embargos de declaração contra decisão monocrática, o que levaria a equivocada conclusão de não ser tal decisão embargável. A fungibilidade recursal pressupõe que o recurso interposto não seja o cabível, e nem sempre isso ocorrerá no caso ora enfrentado, tanto que o art. 1,023, § 2°^ dó CPC, prevê que a fungibilidade só deve ser aplicada ha hipótese de embargos de declaração com efeitos infringentes1336. 72.2.2. Vidos que legitimam o Ingresso dos embargos de declaração Os indsos do art 1.022 do CPC consagram quatro espécies de vícios passíveis de correção por meio dos embargos de declaração: obscuridade e contradição (art. 1.022, I, do CPC), omissão (art 1.022, II, do CPC) e erro material (art 1.022, III, do CPC). A dúvida não faz parte dos vícios descritos pelo diploma processual, o que deve ser elogiado, visto que não é propriamente um vício da decisão, mas um estado subjetivo de incerteza de quem não consegue compreendê-la. Caso a incompreensão seja derivada de uma obscuridade ou contradição, é natural o cabimento dos embargos de declaração, mas em razão desses vícios, e não do estado subjetivo de incerteza do leitor da decisão. Com a nova redação do art. 48, caput, da Lei 9.099/95 dada pelo art 1.064 do CPC a duvida deixa de ser matéria passível de alegação nos Juizados Especiais, mas infelizmente continua a ser alegável no processo arbitrai, nos termos do art. 30, II, da Lei 9.307/1996, não alterado pela Lei 13.129/2015. A omissão refere-se à ausência de apreciação de ponto ou questão relevante sobre a qual o órgão jurisdicional deveria ter se manifestado, inclusive as matérias que deva conhecer de ofício (art 1.022, II, do CPC). Ao órgão jurisdicional é exigida a apreciação tanto dos pedidos como dos fundamentos de ambas as partes a respeito desses pedidos. Sempre que se mostre necessário, devem ser enfrentados os pedidos e os fundamentos jurídicos do pedido e da defesa, sendo que essa necessidade será verificada no caso concreto, em especial na hipótese de cumulação de pedidos, de causas de pedir e de fundamentos de defesa. Na cumulação de pedidos o acolhimento ou a rejeição de um deles pode tomar os demais prejudicados, não havendo nenhum sentido exigir do juiz o enfrentamento e solução de tais pedidos em sua decisão: (a) na cumulação sucessiva prejudicial, rejeitado o pedido anterior, o pedido posterior perde o objeto; (b) na cumulação subsidiária o acolhimento do pedido anterior torna o pedido posterior prejudicado; (c) na cumulação alternativa o acolhimento de qualquer um dos pedidos torna os demais prejudicados. Nessas circunstâncias, é incorreto apontar omissão na decisão do juiz que deixa úe enfrentar pedidos prejudicados. Fenômeno semelhante ocorre no tocante à cumulação de causas de pedir e de matérias de defesa Nesse caso é possível estabelecer uma regra: quando a omissão respeito à matéria alegada pela parte vencedora na demanda, não haverá Cidade de seu enfrentamento, faltando interesse de agir na interposição de embargos de declaração. .. .	Homanda iudlclal de investigação de paternidade Manana ingressa	Fe>;ine Sendo julgado improcedente o pedido de cumulada com alimentos contra Felipe, senooju y K ty declaração de paternidade, o pedido de alimentos será prejudicado,, não sendo cabfvel o recurso de embargos de declaração diante da ausência de decisão a seu respeito. Marina ingressa com demanda de rescisão contratual contra Carlos, fundamentando sua pretensão no erro e dolo, vícios do consentimento. Acolhido i .. pelo juiz a alegação de erro, julgará a demanda procedente, não sendo cabíveis embargos de declaração para exigir decisão a respeito do dolo. Aline ingressa Com demanda judicial de cobrança contfá Edison, que em sua defeía alega a :	prescrição e á compensação. Acolhida em sentença a prescrição, o processo será extinto com resolução de mérito (art. 487, II, do CPC), não sendo cabíveis embar- . gos de declaração para exigir do juiz manifestação a respeito da compensação alegada em contestação. O dispositivo na realidade não inova ou tão; pouco complementa o inciso II do art. 1.022 do CPC, já que as especificações presentes no dispositivo ora comentado são daras hipóteses de omissão de questões sobre as quais o juiz deve se pronun- ciar. Segundo o Superior Tribunal, de Justiça, sendo, o, precedente superveniente à dedsão proferida, não é correto apontar-se omissão, da decisão, com p que não se pode admitir os embargos de declaração com efeito infringente para. adequação da decisão impugnada com precedente superveniente18. Também deve ser considerada omissa a dedsão que, superando a tese fixada em precedente vinculante, deixa de se manifestar sobre a modulação de efeitos dã superação19. A obscuridade, que pode ser verificada tanto na fundamentação quanto no dispositivo, decorre da feita de clareza e precisão da decisão, suficiente a não permitir a certeza jurídica à respeito das questões resolvidas20. Ò objetivo do órgão jurisdicional ao prolatar a decisão é ser entendido, de preferência por todos, inclusive as partes, ainda que tal missão mostre-se éxtferaàmerite inglória diante dó nível cultural de nosso país. De qualquer forma, umá escrita "simples^ com palavras usadas com frequência no dia a dia, limitação de expressões em língua estrangeira ao mínimo indispensável, bem como a utilização de termos técnicos com ponderação, que apesar de imprescindíveis a qualquer ciência, não precisam ser empregados na decisão sem qualquer proveito prático, auxiliam na tarefe de proferir decisões claras e compreensíveis. O terceiro vício que legitima a interposição dos embargos de declaração é a contradição, verificada sempre que existirem proposições inconciliáveis entre si, de 1337 forma a afirmação de uma logicamente significará a negação da outra1338 1339 Essas contradições podem ocorrer na fundamentação, na solução das questões de fato e/ 0u de direito,, bem como no dispositivo, não sendo excluída a contradição entre ã fundamentação e o dispositivo, considerando-se que o dispositivo deve ser a conclusão lógica do raciocínio desenvolvido durante a fundamentação21. O mesmo poderá ocorrer entre a ementa e o corpo do acórdão22 e o resultado do julgamento proclamado pelo presidente da sessão e constante da tira ou minuta, e o acórdão lavrado23. Santiago ingressa com ação com pedido de reparação de danos contra Amaia, requerendo sua condenação ao pagamento de R$ 100.000,00 em razão do descumprimento de contrato firmado entre eles. No fundamento da sentença o juiz deixa claro que não se convenceu do inàdimplemento contratual, não sé podendo falar nesse caso de dano suportado pelo autor, mas no dispositivo condena a ré ao pagamento do valor pleiteado. Uma decisão como essa, em que resta claramente configurada a contradição entre a fundamentação e o dispositivo, é recorrível por embargos de dedaração. Atendendo a reivindicação doutrinária o Código de Processo Civil, em seu art. 1.022, III, inclui entre os vícios formais passíveis de saneamento por meio dos embargos de declaração o erro material24. Mesmo diante da ausência de previsão expressa no CPC/1973 o Superior Tribunal de Justiça já vinha admitindo a alegação de erro material em sede de embargos de dedaração25. Erro material é aquele facilmente perceptível e que não corresponda de forma evidente à vontade do órgão prolator da decisão. Mesmo estando previsto como vício passível de saneamento por meio dos embargos de declaração a alegação de erro material não depende dos embargos de dedaração26, inclusive não havendo preclusão para sua alegação, que pode ser feita até mesmo depois do trânsito em julgado da decisão27. A inclusão do erro material como matéria expressamente alegável em sede de embargos de declaração é importante porque não deixa dúvida de que, alegado o erro material sob a forma de embargos de declaração, assim será tratada procedimentalmente a alegação, em especial quanto à interrupção do prazo recursal. 723. PROCEDIMENTO quando a parte poderá optar pela interposição por escrito no prazo de 5 dias ou oralmente na audiência em qüe a sentença foi proferida (art 49 da Lei 9.099/1995). £ incompleta a regra consagrada no art. 1.023, § 1" do CPC, porque não só na hipótese do art 229 haverá prazo em dobro para a interposição dos embargos de declaração, sendo essa a realidade para toda previsão legal que consagra o prazo em dobro para a parte falar em geral nos autos (arts. 180, caput, 183, caput, e 186, caput, do CPC). Como todo recurso, deve ser devidamente fundamentado — havendo limitação das matérias alegáveis (recurso com fundamentação vinculada) - e conter pedido, que em regra será de esclarecimento ou integração e, excepcionalmente, de reforma ou anulação. O art. 1.023, caput, do CPC, é claro nesse sentido ao exigir do embargan- te a indicação em sua peça recursai do erro, obscuridade, contradição ou omissão. O embargante está isento do recolhimento de preparo por expressa previsão legal (art 1.023, caput, do CPC), sendo inadmissível que lei de organização judiciária preveja em sentido contrário. No primeiro grau de jurisdição a petição é endereçada ao próprio juízo pro- lator da decisão impugnada, que terá um prazo de 5 dias para o julgamento do recurso (art. 1.024, caput, do CPC). Tratando-se de prazo impróprio seu vencimento não gera preclusão temporal, sendo admissível o julgamento válido mesmo após o transcurso do prazo legaL Quando interposto contra decisão monocrática do tribunal, a peça será endereçada ao responsável pela prolação da decisão - relator,'presidente, vice-presidente sendo os embargos nesse caso julgados pelo próprio órgão pfolator da decisão unipessoal embargada, nos termos dó § 2o do art. 1.024 do CPC. Trata-se de interessante competência para a decisão monocrática não prevista no art. 932 do CPC, mas que nâó deve inibir a tradicional utilização pelos tribunais superiores do princípio da fúngibüidade para receber o recurso como agravo interno, que naturalmente exige um julgamento colegiado. Há, entretanto, uma interessante novidade a respeito do tema no art 1.024, § 3®, do CPC. Nesse caso o prazo para julgamento, também impróprio, será de 5 dias28. Segundo o dispositivo legal o órgão julgador conhecerá dos embargos de declaração como agravo interno se entender ser este o recurso cabível, ou seja, limita a aplicaçao do principio da fúngibüidade recursai àquelas situações em que a parte se vale dos embargos de declaração com nítida pretensão de reformar ou anular a decisão recorrida. Sendo objeto dos embargos os .vícios formais previstos nos incisos do art 1.022 do CPC não cabe a conversão em, agravo interno, devendo nesse caso o órgão monocrático julgar o recurso interposto. Se os tribunais levarem a sério o dispositivo legal, a conversão nele prevista tende a ser restrita somente às situações de utilização desvirtuada dos embargos de declaração. Tratando-se de impugnação de decisão colegiada o recurso será endereçado ao relator do acórdão, cabendo a ele apresentar os embargos em mesa na sessão subsequente, proferindo voto. Sendo a decisão impugnada colegiada, o órgão competente para o julgamento é o mesmo órgão que a prolatou, inclusive quando ocorre 1340 0 jnlgament° estendido previsto no art. 942 do CPC29. Não havendo julgamento nessa sessão, o § Io do art. 1.024 do CPC prevê que o recurso será incluído em pauta automaticamente. Tanto no primeiro grau como no tribunal, os embargos de declaração seguem a fnesma estrutura de julgamento de qualquer outro recurso, sendo primeiro analisados os pressupostos de admissibilidade e, somente depois de superada positivamente essa fase, passa-se ao enfrentamento do mérito recursai. No tocante aos embargos de declaração, existe uma real dificuldade por parte da maioria dos julgadores em fazer a distinção entre admissibilidade e mérito, muito em decorrência da redação do art. 1.022, caput, do CPC. O dispositivo legal prevê que será cabível o recurso no caso de omissão, obscuridade, contradição e erro material, restando a questão a ser respondida pelo operador do direito: a existência desses vícios faz parte do juízo de admissibilidade ou de mérito? Segundo elegante lição de autorizada doutrina, esses vícios compõem de maneira distinta tanto o juízo de admissibilidade como o de mérito, sendo no primeiro caso demandado do julgador uma análise em abstrato do vício, enquanto no segundo caso a análise deverá ser feita em concreto. Significa dizer que a mera alegação do embargante sobre a existência de um dos vícios descritos pela lei já é suficiente para o seu cabimento, sendo a análise da existência concreta de tal vício matéria de mérito. Alegado o vício, o recurso é admissível; existente o vício alegado, o recurso é provido; caso contrário, nega-se provimento ao recurso30. Peter ingressa com embargos de declaração na Justiça Comum alegando que o vício passível de correção por meio desse recurso é a dúvida. Como a dúvida não faz parte dos vícios que permitem o ingresso de embargos de declaração, o recurso será inadmitido. Caso Peter alegue a existência de uma contradição, sua simples alegação de vício passível de correção por meio de embargos de declaração já é o suficiente para o recurso ser conhecido, cabendo no mérito analisar se efetívamente houve a contradição alegada por Peter: tendo Ocorrido, o recurso é provido; não tendo ocorrido, é negado provimento ao recurso. Como se pode notar da previsão legal contida no art. 1.024, caput e § Io, do CPC, não há momento para a abertura de prazo para o embargado contra-arrazoar, de forma que nos embargos de declaração, ao menos em regra, não há oportunidade para o exercício do contraditório. Para parcela da doutrina, ainda que possa ser elogiável o objetivo do legislador em prever um procedimento bastante simples, C<MU o mínimo transtorno ao andamento procedimental, tratando-se de principio institucional, seria preferível a intimação do embargado31. Na prática forense, entretanto, a norma é aplicada literalmente, somente sendo excepcionada nos embargos Enunciado 137 da II Jornada de Direito Processual Gvil do CFJ:'Se o recurso do qual se originou a dedsâo embar- Sada comportou a aplicação da técnica do art. 942 do CPC os deelaratónos eventualmente opostos serão julgados Con' a composição ampliada'. ^fbosa Moreira, Comentários, n, 304, p. 554-555. *raiwrv de Assis, Manual, nota 683, P- 617-619. de declaração com efeitos modificativos ou infringentes, matéria que será analisada em tópico próprio. Para doutrina majoritária não se aplica aos embargos de declaração a regra da identidade física do juiz, de forma que será competente para o julgamento o órgão responsável pela prolação da decisão impugnada, sendo irrelevante se haverá identidade física entre o julgador anterior e o julgador dos embargos de declaração1341. 72A. EFEITO INTERRUPTIVO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇAO Questão, relevante diz respeito ao efeito interruptívo da interposição dos embargos, consagrado no art. 1.026, caput, dò CPC, em regra também aplicável aos embargos de declaração nos Juizados Especiais, com a mudança de redação do art. 50 da Lei 9.099/95 realizada pelo art 1.065 do CPC. É pacífico o entendimento de que a interposição de embargos de declaração interrompe o prazo para a interposição de outros recursos para todos os sujeitos processuais, que terão o prazo recursal devolvido na íntegra após a intimação dá decisão dos embargos. Pouco importa, para fins de interrupção do prazo para a interposição de outros recursos, o resultado dos embargos1342 1343 1344, incidindo mesmo na hipótese de rejeição dos embargos por serem considerados meramente protelatórios54, visto que a sanção processual para esse caso vem expressamente prevista no art. 1.026, § 2o, do CPC, comentado em tópico próprio. Apesar de parcela doutrinária minoritária defender que o não recebimento dos embargos é causa para a não interrupção do prazo®, uma questão de segurança jurídica, mais pragmática do que técnica, justifica que a interrupção ocorra sempre. Preocupam-me consideravelmente julgamentos do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que embargos de declaração com irregularidade formal1345 e manifestamente incabíveis1346 não interrompem o prazo para a interposição de outros recursos. O subjetivísmo no significado de qual irregularidade formal afasta o efeito inter- ruptivo ou o que seria um manifesto não cabimento dos embargos de declaração traz ao sistema uma insegurança jurídica insüportável Em especial se constatarmos que na praxe forense é comum o julgamento dos embargos de declaração ser realizado depois da contagem de prazo de outros recursos que seriam cabíveis sem a interrupção do prazo. 72.413471* Embargos de declaração intempestivos A jurisprudência tranquila dos tribunais superiores entende que os embargos Je declaração intempestivos não geram efeito interruptivo, ou seja, o não conhecimento dos embargos de declaração nesse caso impede á interrupção dò prazo para a interposição de outros recursos18. Existe entendimento de que a hão interrupção nesse caso atinge somente a parte que embargou da decisão, não sendo justo com a partè embargada retirar-lhe a interrupção do prazo, considerando-se que não foi ela quem deu causa ao vício que levou ao não recebimento do recurso. Por cautela, entretanto, é recomendável que a parte embargada faça a sua própria análise a respeito da tempestividade dos embargos interpostos pela parte contrária, ingressando com o seu recurso sem contar com a interrupção do prazo caso entenda existir vício que justifique a não interrupção do prazo. Tenho entendimento diverso a respeito do tema, porque entendo que não deve ser qualquer causa de intempestividade apta a afastar a aplicação do art 1.026, caput, do CPC, mas somente as hipóteses de manifesta intempestividade, pela mesma razão de segurança jurídica que permite o efeito interruptivo para o caso de embargos de declaração não recebidos pela ausência de outros pressupostos de admissibilidade. TVatando-se de intempestividade discutível, na qual se evidencie que nao houve má-fé do embargante, acredito que o prazo para a interposição dé outros recursos deveria ser interrompido, o que só não deveria ocorrer na hipótese de manifesta intempestividade, quando o erro grosseiro permita presumir-se qué a interposição decorre da má-fé do embargante para ganhar mais prazo para a interposição dé outro recurso89. 72.4,2. Reiteração abusiva de embargos de declaração manifestamente protelatórios Na excepcional hipótese de reiteradas oposições de embargos de dedaração manifestamente protelatórios, com o nítido intuito de travar o andamento procedimental, o efeito interruptivo também deve ser afastado. Tendo os embargos de declaração efeito interruptivo, bastará a parte de má-fé, que pretende protelar indefinidamente o andamento procedimental, interpor sucessivos embargos de dedaração contra a mesma decisão, fazendo o processo “correr na esteira", ou seja, andar sem sair do lugar. A primeira reiteração dos embargos de declaração manifestamente protelatórios é tratada pelo art. 1.026, § 3° do CPC, e nesse caso, por já existir sanção expressamente prevista em lei, não se deve afastar o efeito interruptivo. A segunda reiteração, entretanto, é prevista no § 4o do mesmo dispositivo como hipótese expressa de não Al Anfi 534 R6B/SP rel Sepúlveda Pertence, j. 24.05.2005, DJ 17.0&200S; SFT, 2.» Turma. AI-AgR nSoaS® STJ, 6*Turma™ AgRg no AREsp 359.068/SP. Rel. Min. Ericson Maranha cabimento dos embargos de declaração. Nesse caso, entendo que se pode falar em recurso manifestamente incabível a ponto de se afastar o efeito interruptivo. 72.5. EMBARGOS DE DECLARAÇAO - INTEMPESTIVIDADEAWTE TEMPUs Os tribunais superiores, firmes na aplicação da chamada jurisprudência defensiva, pacificaram o entendimento, inclusive sumulado no Superior Tribunal de Justiça (Súmula 418/STJ) de que interposto o recurso de embargos de declaração, o recurso interposto pela parte contrária era intempestivo, porque interposto antes do inicio da contagem do prazo para a prática do ato. Tratava-se da consagração da tese do recurso prematuro, fundado na intempestividade ante tctnpus, de toda imperfeita e rejeitada pela melhor doutrina. Ao menos o Superior Tribunal de Justiça não aplicava nesse caso a preclusão consumativa, permitindo à parte que já tivesse recorrido, após o julgamento dos embargos de declaração interpostos pela parte contrária, reiterar os termos do recurso já interposto, o que seria o suficiente para sanear o vício da intempestividade. Registre-se importante tendência observada no Supremo Tribunal Federal no sentido de afastar o entendimento consagrado na Súmula 418 do Superior Tribunal de Justiça, dispensando a ratificação de recurso extraordinário .interposto antes do julgamento de embargos de declaração interpostos pela parte contrária1348. Em lição de insegurança jurídica,, entretanto, tüdo a depender dos ministros presentes no julgamento, a mesma TUrma posteriormente teve oportunidade de aplicar a tese1349, seguindo entendimento tranquilo da 2,° Turma1350. Essa tendência, fortemente corroborada pelos novos ares advindos do atual diploma processual, levou a Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça a modificar, ainda na vigência do CPC/1973, o entendimento consagrado na famigerada Súmula 418/STJ, passando à entender que á ratificação de recurso já interposto só é exigível quando houver modificação da decisão embargada1351. Segundo o art. 1.024, $ 5.*, do CPC, na hipótese de o julgamento dos embargos de declaração ser pela rejeição ou não alterar a conclusão do julgamento anterior, o recurso interposto pela outra parte, antes da publicação do julgamento dos embargos de declaração, será processado e julgado independentemente de ratificação. É triste que seja preciso uma norma legal para dizer algo tão óbvio. Afinal, é um pouco mais do qúe evidente que não havendo alteração da decisão recorrida em razao do julgamento dos embargos de declaração interpostos pela parte contrária, o recurso já interposto contra ela continua íntegro, sendo um rigorismo formal indecente a necessidade de sua reiteração sob pena de não ser o recurso admitido. Seja como for, a mera leitura do dispositivo demonstra de forma cabal que o entendimento consolidado na famigerada Súmula 418/STJ é coisa do passado, o que foi Pe|P ?uPer^or Tribunal de Justiça ao cancelar a referida súmula e editar a Súniuk 5 ao ^ecess ^10 ratificar o recurso especial interposto na pendência do julgamento dos embargos de declaração, quando inalterado o resultado anterior” 72,6. MANIFESTO CARÁTER PROTEIATÓRIO A interrupção do prazo para a interposição de outros recursos - salvo a hipótese de intempestividade - pode levar as partes menos afeitas aos princípios da ética e boa-fé processual ao ingresso dos embargos de declaração somente para aumentar o seu prazo para a interposição de outros recursos contra a decisão. Para evitar o abuso na interposição desse recurso, o legislador prevê como sanção processual a multa de até 2% sobre o valor atualizado da causa, o que permite que se façam as costumeiras críticas à opção do legislador em indicar o valor das multas como sanção processual em percentual do valor da causa44: (i) atinge de maneira desigual litigantes em diferentes condições econômicas; e (ii) o valor da causa nada tem a ver com o abuso que se busca coibir. As legítimas críticas à opção legislativa, entretanto, não são suficientes para justificar posicionamento contra legem no sentido de, sendo considerado o valor ínfimo no caso concreto, ser cabível sua fixação além do valor correspondente a 2% do valor da causa, como já deve oportunidade de decidir o Superior Tribunal de Justiça45. Nos termos do art. 1.026, § 2o do CPC, a aplicação de multa não excedente a 2% do valor atualizado da causa deve vir em decisão fundamentada. O legislador exagerou na exigência porque toda decisão deve ser fundamentada, independente- mente de previsão específica nesse sentido. A preocupação do legislador, entretanto, tem razão de ser, porque a experiência forense demonstra que essa sanção nem sempre é aplicada com a devida fundamentação. Recurso manifestamente protelatório é aquele que não tem fundamento fático e/ou jurídico sério, sendo perceptível que a sua utilização tem como único objetivo retardar a marcha procedimental. Também o recurso manifestamènte inadmissível pode $er considerado protelatório. Ao órgão jurisdicional é dada a análise do campo cinzento entre o exercício da ampla defesa e o abuso do exercício de defesa, devendo haver parcimônia pelos julgadores na aplicação da sanção processual. A utilizado do termo “manifestamente" para qualificar o caráter protelatório é indicativo suficiente que o órgão jurisdicional não deve abusar na aplicação dessa multa. De qualquer forma, por vezes é tão perceptível a incoerência jurídica da postulação ou a inadmissibilidade do recurso, que a multa é de rigor, como no caso de embargos de declaração com fins de prequestionámento interpostos contra sentença. O Superior Tribunal de Justiça não parece ter atentado para a imprescindível serenidade no exame do eventual caráter protelatório dos embargos de declaração ao decidir que embargos que não buscam sanar omissão, contradição ou obscuridade, e sim rediscutir matéria já decidida, são protelatórios46- Ou ainda pior, entender ser protelatório o recurso com fins de prequestionamento somente porque -a decisão embargada do tribunal a quo está em conformidade com a orientação pacificada do tribunal ad quem, de forma que eventual recurso especial não terá possibilidade de sucesso. Ê bastante criticável que o Superior Tribunal de Justiça passe a considerar as chances de sucesso de eventual e futuro recurso para aferir o caráter protelatório dos embargos de declaração, em raciocínio qúe, no mínimo, peca pela ausência de nexo de causalidade47. Segundo o § 3o do art. 1.026, do CPC, havendo reiteração de embargos manifestamente protelatórios, a multa já fixada em até 2% do valor atualizado da causa será majorada até o valor máximo de 10% do valor atualizado da causa, condicionando-se a admissibilidade - e não a interposição como previsto no texto legal - de outros recursos ao depósito em juízo do valor da multa. É claro que não há nenhuma vedação à interposição de embargos de declaração contra decisão que julgou anteriores embargos de declaração, desde que essa nova impugnação se refira a vício da nova decisão, gerado pelo julgamento dos embargos de declaração anteriores, não se admitindo, entretanto, a reiteração de recurso que já foi considerado manifestamente protelatório. A reiteração, naturalmente, não exige cópia do recurso anteriormente interposto, bastando-se pará que exista a repetição dó vício apontado anteriormente, ainda que com novos fundamentos. Lamentável a decisão do Superior. Tribunal de Justiça, que aplicou multa em valor inferior ao 1% do valor dá causa, previsto em lei48. O legislador fixou a multa em percentual do valor da causa justamente para que èle represente o valor econômico da causa, não sendo legal ou legítimo ancorar-se no direito à defesa para fixar a multa em valor inferior ao previsto era lei. Trata-se, na realidade, de forma indevida de acobertar o litigante improbo, o que sob nenhum aspecto de análise se justifica. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que a mera rejeição de embargos de declaração não possibilita ao juízo a aplicação de multa de 10% do valor da causa na hipótese de reiteração manifestamente protelatória. Segundo o tribunal superior, para que sè atinja o valor de 10% do valor da causa é indispensável que nos embargos de declaração anteriores o juízo já tenha fixado a multa de 1% do valor da causa49. No mesmo sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal50. Nos termos de entendimento consagrado pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, a multa prevista no art. 1.026, §§ 2o e 3o, do CPC tem caráter eininenternePte administrativo - punindo conduta que ofende a dignidade do tribunal « a ^nnÇ*0 Pub“ca do processo sendo possível sua cumulação com a sanção preVista nos arts. 80, VII, e 81, § 3.°, do CPC, de natureza reparatória51. Apesar de sofrerem a multa, segundo o § 3o, ínfine, do art. 1.026 do CPC, a Fazenda Pública e o beneficiário de gratuidade da justiça só a recolherão ao final, podendo interpor qualquer recurso independeritemente de seu depósito prévio. Também há dispensa do deposito como condição de admissibilidade recursal quando o recurso impugnar exclusivamente a multa aplicada52. Registre-se a ausência do Ministério Público do dispositivo legal, mas que, por uma questão de coerência sistêmica, também deve ser isento do depósito da multa. Afinal, o Ministério Público não tem personalidade jurídica própria, sendo um órgão do Estado ou da União53, e sendo isento do depósito a Fazenda Pública também isento estará o Ministério Público. 72,7. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ATÍPICOS haverá a alegação de uma nova matéria no processo, mas tão somente o pedido de saneamento de omissão de uma matéria já alegada e, presumidamente, já impugnada pela parte contrária. O embargante somente aponta matéria já alegada anteriormente, não havendo razão para abrir prazo para o embargado ser ouvido para repetir a impugnação também realizada anteriormente57. Ainda que o provimento dos embargos de declaração nesse caso possa reformar a decisão impugnada, não se tratando de matéria nova no processo, entendo ser dispensável o contraditório, mas reconheço que o entendimento contraria a intepretação literal do art. 1.023, § 2o, do CPC. Existem duas espécies de embargos de declaração atípicos: (a) embargos de declaração com efeito modificativo; e (b) embargos de declaração com efeitos infringentes. Apesar da distinção proposta, é preciso reconhecer que o Superior Tribunal de Justiça, assim como grande parte da doutrina, confunde essas duas especies de atipicidade dos embargos de declaração. Mostra clara dessa confusão e demonstrada em julgado no qual o Superior Tribunal de Justiça afirma terem efeito modificativo embargos de declaração qúe pedem a adaptação do julgado a consolidação de entendimento jurisprudencial superveniente58. Os embargos, nesse caso, tinham efeitos infringentes, e não modificativos. 72.7.1. Embargos de declaração com efeito modificativo As hipóteses de cabimento quanto a essà espécie atípica de embargos de declaração são aquelas previstas expressamente èm lei: omissão, contradição, obscuridade e erro material (art. 1.022 do CPC). Nesse tocante, portanto, nada há de atípico. O pedido formulado pelo embargante também não pode ser considerado atípico, porque, havendo contradição e obscuridade, o pedido será o de esclarecimento da decisão, é na hipótese de omissão o pedido será de integração da decisão. Também não será atípico o provimento desse pedido, nos estritos limites do pedido do embargante. Ocorre, entretanto, que em algumas hipóteses de saneamento de contradição e omissão - muito mais frequente na segunda hipótese - o provimento dos embargos de declaração, com o consequente saneamento do vício, poderá ensejar a modificação do conteúdo da decisão recorrida. O efeito do provimento dos embargos de declaração será atípico, porque somente ele se afasta da estrutura básica desse recurso, mas tal atipicidade é uma decorrência lógica e natural da possibilidade de enfrentamento de novas questões no recurso - no caso de omissão - ou da escolha entre duas proposições inconciliáveis - no caso de contradição59. Fernanda ingressa com demanda de cobrança contra Aline, que em sua contestação alega a prescrição e compensação da dívida cobrada. O pedido é 1352 1353 ne, sem, entretanto, ser decidida a alpnars^ ^ ingressa com embargos de declarado S? d preSCnçâo' AIine' in«>nformada, mento, com o enfrentamento da aleqacãíde * °miSS-0 nPede ° Sa"ea' ao recurso, reconhecendo sua oml são eao VPfreSCtriÇaa °juiz dá Provirnento prescrição a acolhe, o que natuXme fará com *	"f™ de seja substancialmente modificado.	q ° C°nteud° da Sentença 72.7.2. Embargos de declaração com efeitos infringentes Diferentes dos embargos de declaração com efeitos modificativos, os embargos de declaraçao com efeitos infringentes são consideravelmente atípicos, não se limitando à atipicidade aos efeitos do julgamento dos embargos de declaração. Nesse caso, já são atípicas as hipóteses de cabimento, que não guardam relação com o art. 1-022 do CPC, já que não se tratam de defeitos formais da decisão, mas sim de decisões teratológicas geradas por vícios absurdos, referentes ao seu conteúdo ou gerados pela falsa percepção da realidade pelo órgão prolator da decisão impugnada, tais como o erro manifesto de contagem de prazo, ausência de intimação de uma das partes, revelia decretada em razão de a contestação estar perdida no cartório e não ter sido juntada aos autos etc. Prossegue a atipicidade no pedido do embargante, que não será caso de esclarecimento nem de integração, mas de reforma ou anulação60. Naturalmente, diante dessas espécies de pedido, o provimento do recurso gerará efeitos atípicos para os embargos de declaração, nos exatos limites do pedido formulado pelo embargante61. Como se nota, a atipicidade é completa, restando dos embargos de declaração somente o nome e o prazo. A justificativa para o desvirtuamento dos embargos de declaração nesse caso é a necessidade de conceder às partes instrumentos aptos a extirpar o absurdo jurídico do processo da forma rápida, barata e simples possível, o que se mostra benéfico ao sistema jurídico. Realmente é saudável ao sistema que erros teratológicos possam ser afastados do processo de maneira simples e rápida. A matéria alegada nos embargos de declaração nesse caso poderia ser alegada em outro recurso - p. ex., apelação, agravo -, mas pelas razões expostas é preferível a utilização dos embargos de declaração. O propósito é nobre, mas corre-se o perigo de vulgarização dos embargos de declaração, servindo tal entendimento como incentivo às partes para embargarem em vez de ingressarem com o recurso cabível, sob a pálida argumentação de que a decisão é teratológica. Por hora os tribunais superiores têm contido o abuso, existindo inúmeras decisões de inadmissão de embargos de declaração com efeito infringente. ..	„	.. . . Nerv (código, nota 9 ao art. 535, p. 908), é proibido tal pedido, entenden- do como efoit T Jf’ie R0S? M Hn mie se exoNcou no tópico anterior como efeito modificativo. Também Pimentel p. 108) n*> <«n!So «n,„ **> mod.flctlvo . infringente.' toarnarco, OJ embargos, p. 190-191. -U ' ' iwn JA1Jtí JXjfpi orpmo VJ JAUV1AM y	nv n ! t!'trimKri<jii/oupo‘tq ib cií/iíqtxa JÍ (d) •.. TF. i íii) J*JI nrj ‘-70 Qf.rr [jsnt'Jn39 >.. r k	s.	, Wüte, uU o:Vuk./^í^: ° UyjfÁ 'J 1,1rbfiCMÓini^rui:» - « íW ÍP ‘'iu-nlbiü armvjT «-^vmqrjio^ t»b ~J~—	— !1	•?-; -? ??’	.????' -.-I.1354 1355,-.: ?., ', J ,. f j j JTT ..i. A.I . T i	) f*l„ jJ Oíj jifdíivaiq <0* iLTr.ri BOlfutí S(> ifjft ofj ohWfLLnt» _	:/fi£Tij ,‘q so iiíriv 'ibf bhrtobr RECURSO ORDINÁRIO ;íBlb Cl jü Olífciq IRI íJ;:r?I,::;l,;:j:	CONSTITUCIONAL *	'r*	*	' L J ^ l U	hiJbil; í.if j r I i t lif.í.l .íjfi &1>,	1 í *'*	J'	•	1	?	f 1 fiii;ISAijllií fX	ui^lU UÍ^ÍJ ws «'«t '	'	. '	? "iht’» ii,	IVÍÍ;/. Í; rn-r.i oviaubni .íoíislu ^OítiüSfn	H>) :,	D. 1	;)5>j,n. ; .i ms 5»	j5^mm;«9ã >b cbfibrj.sn: mo oriènibro	? i... Sumário: 73.1. Introdução - 73.2. Cabimento; 73.2.1. Processos internacionais; 73.2.2. Recurso ordinário em mandado de segurança; 73.2.3. Recurso ordinário em' habeas data e mandado de injunçáo.	;'‘?.EL I jilipZü "Kti HJ3V ' ' ' ’	\ ,1	' , *	" t!» . r n .. .	•	•:	?.	; o-s jai ti»	&b ftví^í)bí> oíitmi oÊíi-	.(s; ? n	o L; itilçdf» oup aJmxn.i^liq 9b f&íiuAl i; sdrc> otn	(d) (b) a exigência de prequestionamento presente nos recursos extraordinário e especial não existe no recurso ordinário; (c) a devolução do recurso ordinário é ampla, abrangendo tanto matéria de direito - constitucional, federal e local - quanto matéria de fato?. Sendo o caso de comparar o recurso ordinário com outros, melhor será fazê-lo com a apelação, recurso muito mais próximo - ainda que diferente - do recurso ordinário do que os outros recursos previstos no texto constitucional1356 1357 1358. Existem três identidades entre os recursos: (a) prazo de 15 dias; (b) mesmo procedimento dividido num primeiro momento em órgão prolatnr da decisão impugnada (órgão a quo) e num segundo momento perante o órgão competente para o julgamento do recurso (órgão ad quem); (c) mesmos efeitos, inclusive com a ausênda de efeito suspensivo no recurso ordinário em mandado de segurança e em mandado de injunção1359. Mas as diferenças entre recurso ordinário constitucional e a apelação não devem ser esquecidas1360: (a) não cabe recurso adesivo de recurso ordinário constitucional6; (b) não cabe a técnica de julgamento que substituiu o recurso de embargos infringentes prevista no art 942 do CPC; (c) o procedimento perante o órgão julgador do recurso é diferente, seguindo a apelação o Códígó dé Processo Civil e o recurso ordinário constitucional, o Regimento Interno dó tribunal superior. A aproximação do recurso ordinário com á apelação, já constatada pela doutrina diante do CPC/1973, ficou ainda mais evidente no Código de Processo Civil quando o art. 1.028, caput, passou a prever expressamente, quanto aos requisitos de admissibilidade e ao procedimento, a aplicação ao recurso ordinário constitucional das disposições relativas à apelação e ao Regimento Interno do Superior Tribunal de justiça. Por expressa previsão também passou a ser admitida a aplicação da teoria da causa madura (art. 1.027, § 2.°, CPC). Na hipótese de cabimento contra sentença (causas internacionais), o recurso ordinário constitucional será interposto perante o próprio juízo sentenciante, que, após a intimação do recorrido para apresentar contrarrazões em 15 dias, encami- phará imediatamente o recurso para o Superior Tribunal de Justiça. Como ocorre „a apelação» o juízo de primeiro grau não tem competência para fazer juízo de admissibilidade do recurso ordinário constitucional. Tratando-se de cabimento contra acórdão, o § 2.° do art. 1.028 do CPC prevê que o rCCUrS0 or<^nãrit> constitucional deve ser interposto perante o tribunal de origem» cabendo ao seu presidente ou vice-presidente determinar a intimação do recorrido para, em 15 dias, apresentar as contrarrazões. De acordo com o § 3.® do art 1.028, do CPC, findo esse prazo, os autos serão remetidos ao respectivo tribunal superior, independentemente de juízo de admissibilidade. O Superior Tribunal de Justiça tem precedente no sentido de constituir em erro grosseiro a interposição do recurso ora analisado diretamente no tribunal superior, não sendo possivel, nesse caso, a remessa dos autos ao juízo competente7. Nesse sentido dois corretos Enunciados do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): 209: “Cabe reclamação, por usurpação da competência do Superior Tribunal de Justiça, contra a dedsão de presidente ou vice-presidente do tribunal de 2. ° grau que inadmitir recurso ordinário interposto com fundamento no art 1.027, II, ‘a”; 210: "Cabe reclamação, por usurpação da competênda do Supremo Tribunal Federal, contra a decisão de presidente ou vice-presidente de tribunal superior que inadmitir recurso ordinário interposto com fundamento no art. 1.027,1” O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de referendar o entendimento admitindo e dando procedência à redamação contra juízo de admissibilidade negativo feito no juízo de origem8. O art. 995 do CPC prevê que os recursos não impedem a eficácia da decisão, salvo disposição legal (efeito suspensivo próprio/ope Jegis) ou decisão judidal em sentido contrário (efeito suspensivo impróprio/ope iudicis). Como nos arts. 1.027 e 1.028 do CPC não há qualquer previsão a respeito de efeito suspensivo, é correto concluir que esse efeito não é gerado diante da interposição do recurso ordinário constitucional. Naturalmente, o recorrente poderá no caso concreto obter tal efeito ao preencher os requisitos legais. A forma procedimental para a elaboração do pedido de efeito suspensivo é a mesma existente para os recursos especial e extraordinário (art 1.029, § 5.°, do CPC) e para a apelação (art 1.012,. § 3.®, do CPC). Nesse tocante é importante apontar a incompatibilidade entre os arts. 1.027, ^ 2° e art. 1.028, §§ 2° e 3®, ambos do CPC. ,0 art. 1.027, § 2°, do CPC, prevê a aplicação do art 1.029, § 5°, do mesmo diploma legal ao recurso ordinário constitucional. Trata-se de regra legal que regulamenta a competência para o pedido de cfeito suspensivo no recurso especial e. extraordinário e que incidentalmente prevê a competênda do presidente ou vice-presidente do tribuna! de segundo grau para 0 juízo de admissibilidade de tais recursos. Ocorre, entretanto, que o art. 1.028, 5 3°. do CPC, é daro em relação à remessa do recurso ordinário ao tribunal supe- competente independentemente de juízo de admissibilidade no tribunal em que 0 «curso foi interposto. Essa incompatibilidade tem uma explicação: o art. 1.029, § 5o, do CPC, foi alterado pela Lei 13.256/2015, e o legislador se esqueceu desse “detalhe” na manutenção do texto do art. 1.027, § 3o, do CPC. O ideal teria sido a alteração de tal dispositivo com remissão de aplicação do art. 1.012, § 3o, do CPC, e apesar do vacilo legislativo, entendo que assim deva ser feito. O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade, diante de tal controvérsia, de simplesmente criar uma regra não prevista em lei para regulamentar a sua competência: a partir do decurso do prazo das contrarrazões do recurso ordinário, sendo do presidente ou vice do tribunal de segundo grau ou mesmo do juízo de primeiro grau nas causas internacionais, a competência para decidir requerimento de concessão de efeito suspensivo antes disso9. 73.2. CABIMENTO Ainda que exista previsão de cabimento do recurso ordinário em texto constitucional, basta a análise do art. 1.027 do CPC, limitada ao processo civil. 73.2.1. Processos internacionais Diz o art. 1.027, II, “b” do CPC, que cabe recurso ordinário constitucional contra sentença proferida em processo em que forem partes, de um lado, organismo internacional - por exemplo, ONU, BID, Unesco - ou Estado estrangeiro e de outro Município brasileiro ou pessòá residente òu domieijiadá nó‘Brasüj "existindo doutrina a compreender tratar-se tanto de pessoa física como jurídica10. O texto é suficientemente claro para se concluir que independe ém quais dos pólos estarão os sujeitos descritos, desde que estejam em; pólos adversos11. Nesse caso a demanda seguirá em primeiro grau de jurisdição perante a Justiça Federal (art. 109, II, da CF), e, sendo proferida sentença de qualquer natureza - terminativa oüJ definitiva - e qualquer que seja seu resultado - procedência, improcedênda, homologatória será Cabível o recurso ordihário Constitucional, afastando-se a regra geral prevista pelo art. 1.009 do CPC, Para parcela doutrinária a interposição de apelação nesse caso, inclusive, configura erro grosseiro, de forma a impedir até mesmo a aplicação do princípio da fungibilidade12. Interessante questão diz respeito à interpretação do art. 1.027, § Io, do CPC, a determinar o cabimento de agravo de instrumento contra as decisões interlocutórias proferidas em causas internacionais. Nesse caso ó cabimento está condicionado às hipóteses previstas no art 1.015 do CPC, sendo de competência do Superior Tribunal de Justiça, confirmando o dispositivo ora comentado que o Tribunal Regional Federal não tem qualquer competência recursal nesse processo. Segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial esse agravo de instrumento deve ser interposto • STJ, 2» Turma, Aglnt na PET no TP 2.159/MT, rel. Min. Herman Benjamln, j. 22/10/2019, DJe 29/10/2019. ,B Pimentel Souza, introdução, n. 15.2, p. 409, " Scarpinella Bueno, Curso, vol. 5, p. 229. Araken de Assis, Manuol, n. 76.1, p. 646; Fux, Curso, p. 1,225. -eraiite o próprio ^“P®r*°^^t>unal de'Justiça13. O entendimento é corroborado Lio $ 2° do.art 1,028 do CPC* ^ ao prever a interposição perante o tribunal de LUm £e refere	a°S recursos previstos nos incisos I e II, alinea V, do art. 1027 do mesmo diploma legal. 73.2.2. Recurso ordinário em mandado de segurança Caberá recurso ordinário constitucional contra decisão de única instância de- pegatória de mandado de segurança, sendo competente o Supremo Tribunal Federal (art 1-027,1, do CPC), quando o acórdão recorrido tiver sido proferido pelos tribunais superiores (Superior Tribunal de Justiça, Tribunal Superior Eleitoral, Tribunal Superior da Trabalho, Superior Tribunal Militar), e o Superior Tribunal de Justiça (art 1-027, II, do CPC) quando o acórdão tiver sido proferido por tribunal de segundo grau (Tribunal de Justiça e Tribunal Regional Federal), O termo denegação do mandado de segurança tem interpretação ampla, de forma a abranger tanto o julgamento do mérito, com a denegação da ordem, como a decisão terminativa, com o julgamento do mandado de segurança sem a resolução do mérito. Por denegação deve ser entendida qualquer derrota do impetrante, tanto de natureza processual como de natureza material14. Havendo parcial procedência do pedido, caberá recurso ordinário somente do capítulo denegatório. O mandado de segurança será necessariamente de competência originária do tribunal que proferiu a decisão, sendo essa decisão necessariamente colegiada. Eventual decisão de tribunal que julga mandado de segurança em sede recursal não é recorrível por recurso ordinário13, mas por recurso especial ou extraordinário, sendo que o Superior Tribunal de Justiça entende que a troca de recursos nesse caso caracteriza erro grosseiro, afastando a aplicação do princípio da fungibilidade16, entendimento compartilhado pelo Supremo Tribunal Federal17. Além do julgamento de mandado de segurança, admitindo-se a possibilidade de seu julgamento monocrático no tribunal, deve-se também admitir o recurso ordinário contra acórdão que decide agravo interno interposto contra dedsão monocrática que denegou o mandado de «gurança de competênda originária do tribunal1*. Da dedsão monocrática, ainda íue denegatória, não cabe recurso ordinário constitucional19. O mesmo ocorre com 0s embargos de dedaração, que, sendo interpostos contra acórdão que denegou mandado de segurança de competênda originária de tribunal, criarão acórdão que será recorrível por recurso ordinário. ,'ifoirnotfvo 537/STJ, Corte Espedat, EREsp 275.615/SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 13.03.2014. Na doutrina: Araken de ****** Manual, n. 76.2, p. 658; Câmara, Lições, v, 2, p. 114. rbos* Moreira, Comentários, n. 311, P- 569. 'bosa Moreira, Comentários, ri. 311, p 569. 2 2* Turma, Aglnt no Ag 1.433.829/MG. rel. Min. Assusete Magalhães, j. 26/09/2017, DJe 04/10/2017. ^ * Turma, ARE 1047026 AgR/SP. rel. Min. Celso de Mello, J. 01/09/2017, DJe 22/09/2017. /®ry~Nery, Código, nota 5 ao art. 539, p- 917-918. 505/5TJ, 3,. Turma, AgRg na MC 19.774-5P, rel. Min. Paulo de Tarso Sansever.no, j. 02.10.2012. 73.2.3. Recurso ordinário em habeas data e mandado de Injunção i As mesmas considerações feitas a respeito do recurso ordinário contra a decisão denegatória de mandado de segurança são aplicáveis ao habeas data e ao mandado de injunção: (a) a decisão de única instância significa que o habeas data e o mandado de injunção sejam de competência originária de tribunal, no caso os Tribunais Superiores, em razão de expressa previsão do art. 1.027,1, do CPC; (b) decisão denegatória significa tanto a improcedêncía como a extinção sem resolução do mérito; e (c) acórdão de agravo interno contra decisão monocrática que denega habeas data e mandado de injunção e acórdão de embargos de declaração opostos contra acórdão denegatório são recorríveis por recurso ordinário. A única distinção digna de nota diz respeito à competência exclusiva do Supremo Tribunal Federal para o julgamento do recurso ordinário, de forma que as decisões denegatórias que são recorríveis por recurso ordinário em sede de habeas data e mandado de injunção devem ter sido proferidas por um dos Tribunais superiores. JA\ÍÍÍ3.}0'PÍ om a iti .AU.W/I Sumário: 74.1. Hipóteses de cabimento:	*T ^ alternativos. ,( .	, n	' *J * ••	1 ••? ' 1	«7tí ofón üiítíVsnq Sbftàyr?.^ íbnu^ye Ai , .• c.príLlti^i	uo :*tr»v*Sv>J. <jten©rg«>& èiiíj^byí' .‘íLsis-nMjitT- Mjhq'shiY^oiq1 ? A ‘ I- •< ? « ‘i i[. i, -'jr^viíyTti^h^»- .ébhüíÍTisT' Ô' k-rjbyf oíhbiü ob 7ÍlíHIPÓTESES DE CABIMENTO ^	?fg r‘A 			‘ »|ir-: ;IÍ'J ! ! ' •?if/bTV.-rt < •.•??•.., íi,-i!.ti-:• ''t '.'(O	SÍJ r	»vf j- r ''/irKf, n i nbftAvtT^ —•Sm3( ' bomo todo recurso, também o recurso especial precisa preencher os pressupostos gerais de admissibilidade analisados no Capítulo 68. Em razão da sua especialidade, entretanto, o texto constitucional condiciona a admissibilidade desse recurso a outros pressupostos específicos, significando dizer que, para que possa ser julgado no mérito, o recurso especial deve preencher também os pressupostos previstos no art. 105, III, da CR Esse dispositivo constitucional indica os pressupostos cumulativos, que devem ser preenchidos em todos os recursos especiais (art. 105, III, caput, da CF), como também os pressupostos alternativos (art. 105, III, a, b, c, da CF), bastando que um deles seja preenchido no caso concreto com os pressupostos cumulativos para que o recurso passe pelo juízo de admissibilidade e seja julgado no mérito. r ' ii	iàfferoSvwiiqs r.u v!ov.ÍffÔ3y*ÍÍ BDÍISÍUMÍ »: mu:> .>vr,i r.	lUÜ ' • . ' / :;V(iy ] Í f i.<.;?<?> jnü1r;]/?a jiláM' >.Íi.ubi>izH aífcísaq	q Jti Pressupostos cumulativos.n,m|bnij;.i:;>0jJ tí^tnos sJnániáinfnífch .- jp , -i.i •> íf “2 .-r£+VL'lÊ-W'tt i/ivoÍB-q lanhfii	. i. Decisão de única ou ultima instancia ? ?	«-*3’ ;ob;;-\i.n sb- uU* X-J	x xtia onbn« oift^u Para que seja cabível o recurso especial - a exemplo do que ocorre no recurso extraordinário a decisão deve ser proferida em única ou última instância, sig- nificando que sendo cabível qualquer recurso ordinário, será esse o único recurso ««bíveL O esgotamento das vias ordinárias de impugnação é exigência inafastável P^a o cabimento do recurso especial, devendo a parte seguir com a interposição de Cursos ordinários até que nenhum deles seja cabível no caso concreto*. r Mesmo que o recorrente acredite que terá mais sucesso no Superior Tribunal de Justiça no julgamento do recurso especial do que no órgão competente para o julgamento do recurso ordinário previsto pelo ordenamento processual, será obrigado a esgotar a via ordinária de impugnação. Na hipótese de julgamento monocrático do relator, sendo antes cabível o recurso de agravo interno para o órgão colegiado, é somente do julgamento desse recurso cabível o recurso especial2, O Superior Tribunal de Justiça entende que, havendo uma decisão monocrática e um recurso de embargos de declaração julgado de forma colegiada, não restará esgotada a via recursal ordinária, não sendo admissível a interposição de recurso especial3. O mesmo tribunal entende que sendo colegiada a dedsão e julgado de forma monocrática os embargos de declaração interposto contra ela, da mesma forma não será cabível o recurso especial pelo não exaunmento dos recursos ordinários4. 74.1.1.2. Decisão proferida por tribunal A segunda exigênda prevista pelo art. 105, III, caput, da CF é ser a decisão proferida pelos Tribunais Federais Regionais Federais ou pelos Tribunais estaduais, do Distrito Federal e Territórios, sendo irrelevante a decisão de ter sido proferida em grau recursal (última instância) ou em ação de competênda originária do tribunal (única instância).	^	^ Essa exigência impede a. interpoáçãq de recurso^especial contra as dedsões proferidas em julgamento dé recurso inominado nos Juizados .Especiais.! O órgão 'de revisão de sentença nos'Juizados Especiais é ò Colégio Récursal. compostci por juizes de primeiro grau de jurisdição, nao.tendo natureza,de,tribunal. A mesma irrecorribilidade atinge a decisão dós ^b^os^in&i^ehtes previstos nò aàrt. 34 da LEE Sendo esse recurso julgado pélo próprio jüízo seriténciantê, ainda que seja a dedsão de ultima instancia no processo, nao podem sep recorrida por recurso especial por ter sido proferida em primeiro grau de jurisdição5. Apesar de pacificado o entendimento np sentido exposto, indusive por meio de Súmula do Superior Tribunal de. Justiça, cumpre ressaltar o ,desconforto dos tribunais superiores com a ausência de controle na aplicação da lei federal em sede de Juizados Espedais Estaduais. Pela estrutura criada pela Lei 9.099/1995, ainda que flagrantemente contrária ao entendimento" ^corisagrádb pêíó Superior Tribunal de Justiça, a última palavra a respeito; da lei federal é dada pelo Colégio Recursal. O mesmo fenômeno não se verifica em sede de Juizados Espedais Federais, ao menos no tocante ao direito material federal, considerando-se a existência da uniformização de jurisprudênda prevista pelo art 14 da Lei 10.259/2001, que per- * STJ, REsp 1 DB2.653/SP, 1.» Turma, rel. Min. Benedito Gonçalves, J, 05.03.2009, DJe 18.03.2009; Gusmão Carneiro. Recurso, n. 6, p, 19, ’ STJ, 2* Türma, REsp 1.908.703/BA, reL Min. Assusete Magalhães, j. 24/08/2021, DJe 31/08/2021. * STJ. 2* Türma, AgRg no REsp 1.473,394 J, reL Min. Humberto Martins, j. 02/02/2016. DJe 11/02/2016. ? Fux, Curso, p. 1.199. Em sentido crítico, entendendo que de lege ferenda seria Interessante uniformizar o cabimento do REsp e RExt, Marinoni-Arenhart, Manual, p. 571. h.		 mite a diegada ao Superior Tribunal de Justiça de decisão contrária a entendimento consolidado pelo tribunal superior a respeito da aplicação e/ou interpretação de lei federal (ai^da que limitada ao direito material), o mesmo ocorrendo nos Juizados gspeciais da Fazenda Publica em razão do arts. 18 e 19 da Lei, 12.153/2009. Nesses o caminho procedimental é a uniformização de jurisprudência, sendo incabível a reclamação constitucional para o Superior Tribunal de Justiça6. O desconforto foi manifestado expressamente em julgamento do Superior Tribunal de Justiça, que chegou até mesmo a cogitar que o caminho seria a adoção por analogia, na esfera estadual, da uniformização de jurisprudência já existente nos Juizados Especiais Federais. O interessante desse julgamento foi a rejeição expressa da utilização da reclamação constitucional para esse fim7. Posteriormente, o plenário do Supremo Tribunal Federal, também demonstrando o mesmo desconforto, entendeu que enquanto não existir mecanismo processual mais apropriado a permitir a atuação do Superior Tribunal de Justiça nas ações dos Juizados Especiais Estaduais, deve-se admitir a reclamação constitucional8, em posição que veio a ser incorporada pelo Superior Tribunal de Justiça*. Apesar do nobre propósito do julgamento, não é preciso maior esforço para notar que a reclamação constitucional não é instituto processual adequado para a impugnação de decisões proferidas por Colégios Recursais nos Juizados Especiais contrários a entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça. E o des- virtuamento da reclamação constitucional fica ainda mais claro quando ,o Superior Tribunal de Justiça cria resolução para regulamentá-la especificamente nesse caso concreto (Resolução 12/2009 e, posteriormente, a Resolução 03/2016). Ou seja, a jurisprudência, ainda que de forma envergonhada, criou uma nova espécie recursal em evidente afronta ao princípio da taxatividade. Conforme já apontado, segundo o art. 14, caput, da Lei 10.259/2001, o cabimento da uniformização de jurisprudência se limita ao direito material federal, o que significa que, se a violação tiver como “vítima” uma norma de direito processual federal, o instrumento impugnativo não será cabível. O mesmo erro é cometido no art 18, caput, da Lei 12,153/2009. Ao ler esses lamentáveis dispositivos legais, sinto como se tivéssemos retornado à época imanentista do direito, periodo ultrapassado no qual o direito processual era visto como um mero apêndice do direito material. Época em que nem se cogitava ser possível colocar em um mesmo patamar de importância o direito material e o direito processual. O desconhecimento da relevância do direito processual no reconhecimento de direitos materiais em juízo ou ainda na declaração de direitos materiais inexistentes parece ter passado despercebido pelo legislador. Permitir o controle quando há ofensa a lei federal de direito material e não fazer o mesmo para o direito processual é desprezar todas as conquistas científicas da ciência processual, sobretudo sua notória 559/STJ, 1- Seçào, Rd 22.033-SG ReL Min- Mauro CampteN Marques. t R.^Ol^ DJe 16A2015. Ma/STJ, Primeira Seçâ* Rd 2.7M/SP, rel. Min. Teori Albino Zavascki^ 2X^008. Mvmotlvo 557/5TF, Plenário. RE 571.572 QO-ED/BA, rel. Min. Ellen Grade, ]? ^0ÍU®9. Womvrtno 416/STJ, Corte Espedal, Rd 3.752-GO, reL Min. Nancy Ardnghi, j. 18.1U009. e indiscutível autonomia perante outras áreas, em especial do direito material, E, notadamente, sua igual relevância. Quando os tribunais superiores passaram a admitir a reclamação constitucional nos Juizados Especiais Estaduais, sem as amarras legais já existentes nas Leis 10.259/2001 e 12.153/2009, criou-se grande expectativa quanto aos limites objetivos da impugnação à decisão do Colégio Recursai que contrariasse posição consolidada do Superior Tribunal de Justiça. Infelizmente, entretanto, aquele tribunal, valendo-se de analogia, considerou legítimo tutelar somente o direito federal material por meio da reclamação constitucional, deixando fora de seu espectro de proteção o direito processual. Nisso se tornou copartícipe do desprezo ao direito processual, como se esse se colocasse em grau subalterno quando comparado com o direito material. Alguns julgados que consolidaram o equivocado entendimento devem ser mencionados em razão de curiosa interpretação de texto legal. Segundo esses julgados1361, a limitação está consagrada no art. 1.“ da Resolução 12/2009 do STJ. No entanto, na realidade, não há qualquer previsão nesse sentido no dispositivo mencionado. Para que não haja dúvidas, transcrevo o seu teor: “As reclamações destinadas a dirimir divergência entre acórdão prolatado por turma recursai estadual e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, suas súmulas ou orientações decorrentes do julgamento de recursos especiais repetitivos serão oferecidas no prazo de 15 dias, contados da ciência, pela parte, da decisão impugnada, independentemente de preparo”. Como se pode notar, não há qualquer menção nó dispositivo a respeito da natureza da divergência entre acórdão prolatado por turma recursai estadual e a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça. Não é possível, portanto, extrair informação que claramente não se encontra nà norma como se lá estivesse expressamente prevista. Trata-se, no mínimo, de ficção. Por isso prefiro decisões do mesmo tribunal, nas quais fica claro que o art. l.° da Resolução 12/2009 é omisso quanto ao tema, mas deve ser interpretado à luz do art 14, caput, da Lei 10.259/20011362. Registre-se que na Resolução do STJ 03/2016 houve mudança de órgão competente para o julgamento de referida reclamação constitucional, transferindo-se a competência do Superior Tribunal de Justiça para o Tribunal de Justiça. O objetivo claro, inclusive constante expressamente na resolução, foi a diminuição do número de reclamações constitucionais no tribunal superior. O caminho até o Superior Tribunal de Justiça, entretanto, não está obstado, apenas tendo ganhado um degrau. Com o julgamento da reclamação constitucional no Tribunal de Justiça ter-se-á um acórdão proferido por tribunal, e desta decisão será cabível o recurso especial. Seja como for, como fruto de indevida ficção ou equivocada interpretação, o Superior Tribunal de Justiça perdeu uma excelente oportunidade de reconhecer que o direito processual deve ser considerado com a mesma relevância do direito processual. Caso tivesse aceitado a reclamação constitucional nas hipóteses ora analisadas, inclusive quando violada lei processual federal, poderia se argumentar pelo seu cabiment° também nos outros Juizados Especiais, considerando que o instrumento lá existente - uniformização de jurisprudência - seria limitado ao direito material. Contudo, a limitação prevista em lei para a uniformização de jurisprudência foi estendida à reclamação constitucional nos Juizados Especiais Estaduais. Coerentemente com sua premissa, o Superior Tribunal de Justiça entende pelo não cabimento da aclamação constitucional contra violação de direito processual federal nos Juizados Especiais Federais12 e na Fazenda Pública13. Paradoxalmente, o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a reclamação constitucional para a diminuição do valor das astreintes fixadas por Turma Recur- sal nos Juizados Especiais14. A multa cominatória tem, indiscutivelmente, natureza processual, ainda que gere um direito material de crédito à parte, e, por tal razão, tomando-se como premissa a incorreta limitação consagrada pelo Superior Tribunal de Justiça, não deveria ser matéria alegável por meio de reclamação constitucional. 74.1.1.3' Prequestionámento O pressuposto de admissibilidade do prequestionámento, que para alguns na realidade não é propriamente um juízo de admissibilidade especifico, fazendo parte do pressuposto genérico "cabimento”, é alvo de inúmeras críticas e debates doutrinários. Entende-se majoritariamente que o prequestionámento constitui a exigência de que o objeto do recurso especial já tenha sido objeto de decisão prévia por tribunais inferiores15, o que realça a atuação do Superior Tribunal de Justiça de mero revisor do que já foi decidido no pronunciamento judicial recorrido. A exigência do pré- -questionamento tem fundamentalmente a missão de impedir que seja analisada no recurso especial matéria que não tenha sido objeto de decisão prévia, vedando-se nesse recurso a análise de matéria de forma originária pelo Superior Tribunal de Justiça. Proferido acórdão omisso quanto à matéria que se pretende impugnar em sede de recurso especial, caberá à parte ingressar no tribunal de segundo grau com embargos de declaração para sanar o vício do acórdão gerado pela omissão. O Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que os embargos de declaração só serão cabíveis, e por consequência só será provido o recurso especial, se efetivamente existir vício na decisão impugnada, não sendo admitidos os embargos de declaração com efeitos infringentes, ou seja, com o objetivo de modificar o acórdão recorrido16. Na vigência do CPC/1973 o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que, negado injustificadamente o saneamento da omissão no julgamento dos embargos de declaração, o acórdão desse recurso teria afrontado o 535 do diploma legal revogado, devendo a parte ingressar com recurso especial STJ< ’?* Seção. EDcl na Rd 5.932/SP, j. 23.05.2012, DJe 29.05.2012. informativo S09/STJ, 1.* S&çio, Rd 7.117 S, rel. originário Min. Cesar Asfor Rocha, rel. para acórdão Min. Mauro „ CamPl>ell Marques, j, 24,10-2012. u Normativo S27/STJ, 2.* Seção, Rd 7.861/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 11.09.2013. Baptista da Sih/a, Curio v 1 n. 17.4.43, p. 4S8; Pimentel Souza, Introdução, n. 163, p. 418. “ *J. V Turma, EDd nc ÁgRg no AgRg no REsp 759.723, rel. Min. Luiz Fux, j. 12.023008. DJ 02.04.2008; STJ, 2.* Turma, 01(1 ho REsp 981.094, rd. Min. Eliana Calmon. j. 11.033008. contra essa decisão17. Provido o recurso especial, o processo voltaria ao tribunal de segundo grau para que efetivamente examinasse a matéria apontada nos embargos de declaração. Caso assim procedesse, finalmente estaria caracterizado o preques- tionamento, de forma a possibilitar o ingresso de recurso especial contra o acórdão originário. Caso contrário, mantendo-se o tribunal de segundo grau inerte em sanar a sua omissão, o que se verificaria com uma nova rejeição dos embargos de declaração, caberia à parte novamente a propositura de recurso especial por ofensa ao art. 535 do CPC/1973, contra o acórdão que decidisse os embargos de declaração1®. O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, decidia que mesmo havendo a reiteração da omissão pelo tribunal de segundo grau, não era possível admitir que tivesse ocorrido o prequestionamento, devendo-se remeter o processo novamente a esse tribunal, exigindo-se o saneamento da omissão13. O entendimento exposto era pacífico no Superior Tribunal de Justiça, tendo sido, inclusive, sumulado no sentido da inadmissibilidade do recurso especial quanto à questão que, apesar da oposição de embargos de declaração, não foi apreciada pelo tribunal inferior20"21. Não resta dúvida da propriedade técnica do entendimento, porque realmente sendo o acórdão omisso quanto à matéria que se pretende alegar em sede de recurso especial e sendo rejeitados os embargos de declaração oferecidos pela parte, a omissão persiste, permanecendo o estado anterior de ausência de prequestionamento da matéria. Ocorre, entretanto, que essa propriedade técnica estava totalmente divorciada da realidade na praxe forense, tornando á obtenção de prequestionamento para o ingresso de recurso especial em árduo trabalho para as partes interessadas na interposição de tal recurso. Por isso deve ser efusivamente comemorado o art. 1.025, do CPC, ao prever que se consideram incluídos no acórdão os elementos que o embargante suscitou, para fins de prequestionamento, ainda que os embargos de declaração sejam inad- mitidos ou rejeitados, caso o tribunal superior considere existentes erro, omissão, contradição ou obscuridade. Como se pode notar da mera leitura do dispositivo legal, está superado o entendimento consagrado na Súmula 211/STJ. O Superior Tribunal de Justiça, na interpretação do dispositivo legal vem entendendo que só haverá prequestiónamento ficto quando a não apreciação pela Corte local da matéria federal ali suscitada em embargos de declaração for reconhecida, como verdadeira e indevida recusa daquele tribunal de sanar existente erro, omissão, contradição ou obscuridade constante do acórdão embargado22, Há precedentes que, exageradamente, exigem do recorrente à expressa indicação de violação ao art. 1.022 do CPC para que se admita o prequestionámento ficto23, tendo nesse sentido se firmado a jurisprudência do tribunal. Ainda no tocante à interpretação do art. 1.025 do CPC há interessante precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que havendo omissão do tribunal local no enfrentamento de questão fática relevante a solução da controvérsia, deve ocorrer a cassação do acórdão que julgou os embargos de declaração e a devolução do processo ao tribunal de segundo grau para que seja proferido um novo julgamento44. Ou seja, só se admitirá o prequestionámento ficto se a omissão se der cora relação a questões exdusivamente de direito. Importante observar que o prequestionámento ficto ora analisado não se confunde com o prequestionámento implícito, que é admitido pelo Superior TVibunal de Justiça. Trata-se do enfrentamento da questão federal sem que a decisão recorrida tenha se referido de forma expressa à norma legal federal que teve seu conteúdo enfrentado15. Lembre-se, entretanto, que o tribunal entende presente o prequestio- namento ficto somente quando o tema cogitado no especial tiver sido efetivamente debatido e decidido, pelo tribunal local, com tão contundente ênfase e tão forte nitidez que a olhos desarmados se perceba qual o dispositivo legal que se tratou, ainda que não tenha sido, expressamente, referenciado26. Interessante questão a respeito do prequestionámento surge quando um fundamento favorável à parte vitoriosa deixa de ser enfrentada no acórdão a ser impugnado pelo recurso especial. O Superior Tribunal de Justiça entendeu que nesse caso, por conta da inexistência de interesse recursal da parte vencedora, cabe a ela arguir o fundamento em sede de contrarrazões, sendo tal alegação o suficiente para se ter a matéria como prequestionada27. 74.1.2. Pressupostos alternativos Além do preenchimento dos três pressupostos analisados no item anterior, para que o recurso especial seja recebido/conhecido, deverá o recorrente demonstrar o preenchimento de um dos pressupostos previstos nas três alíneas do art. 105, III, da CF. 7413631.2.7. Decisão que contrariar ou negar vigência a tratado ou lei federal Trata-se da alínea mais utilizada na praxe forense para fundamentar a interposição de recurso especial. Entende a melhor doutrina que o termo “contrariar” é mais amplo do que “negar vigência”, mas a nítida distinção entre esses dois termos é absolutamente inútil, considerando-se que tanto num caso como noutro será ca bível o recurso espedal. Para alguns, inclusive, devem ser tratados como expressões sinônimas28. De qualquer maneira, "contrariar” significa distanciar-se da mens legis- latoris ou da finalidade da norma, induindo uma má interpretação que importe o desvirtuamento de seu conteúdo, enquanto “negar vigência” significa deixar de aplicar a norma correta no caso concreto29. Tanto a contrariedade como a negativa de vigência impedem a lei federal de ser aplicada como deveria, sendo nesses termos vícios da mesma gravidade. Por lei federal a doutrina entende que o legislador está a se referir às leis de abrangência territorial nacional, incluídas as leis nacionais e federais, não importando a espécie de lei, de modo que estão abrangidas a lei complementar, lei ordinária, lei delegada, decreto-lei, decreto autônomo e até mesmo a medida provisória, que tecnicamente nem é lei, mas é entendida com a mesma força normativa. A expressa previsão de tratado, que também deve ser interpretado de forma ampla, abrangendo ajuste, acordo, compromisso e tratado stricto setisuM, decorre da regra de que o tratado internacional, quando incorporado ao ordenamento juridico, tem força de lei ordinária, espécie de lei federal. Excluem-se da previsão legal as portarias ministeriais, as resoluções normativas, as normas de regimento interno de tribunais e as súmulas31. Quanto ao não cabimento do recurso especial por violação à súmula, duas observações precisam ser feitas. Havendo violação à súmula vinculante entendo ser cabível o recurso extraordinário, tema desenvolvido no Capítulo 75, item 75.1.2.1. Por outro lado, caso se admita que o art 927, IV, do CPC, tornou as súmulas sobre direito infraconstitucional editadas pelo Superior Tribunal de Justiça vinculantes - ou com eficácia vinculante - passará a ser cabível recurso especial contra decisão que as afrontar. Naturalmente, não caberá recurso especial se a norma afrontada for municipal32 ou estadual, sendo que nesse caso a decisão de segundo grau de jurisdição será a derradeira. No tocante ao tratado, é importante lembrar que a Emenda Constitucional 45/2004 acrescentou um parágrafo 3.“ no art. 5.° da CF, que passou a prever que os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos, desde que aprovados em cada casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais. É natural que nesse caso, havendo contrariedade ou negativa de vigência, não seja a decisão recorrível por recurso especial, porque dessa forma o Superior Tribunal de Justiça seria levado a decidir em última análise a respeito de matéria constitucional, tarefa exclusiva do Supremo Tribunal Federal. Tratando-se de norma com força constitucional, aplica-se de forma extensiva o art. 102, III, a, da CF, permitindo-se o ingresso de recurso extraordinário33. “ Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, P- 271. ” Mancuso, Recurso, p. 147. * Mancuso, Recurso, p. 165. >1 Gusmão Carneiro, Recurso, n. 11, p. 2B; Pimentel Souza, Introdução, n. 163, p. 422; Súmula 518/STJ: *Para fins do art. 105, III, a, da Constituição Federal, não é cabível recurso espedal fundado em alegada violação de enunciado de súmula.' 3J Informativo 484/5TJ: REsp 1.217.076/5P, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 28.09.2011. Assis, Manual, 9.22.2, p 788. Sendo interposto o recurso especial com fundamento no art. 105, III, “a” da CF, o Superior Tribunal de Justiça entende ser indispensável a indicação do dispositivo legal federal que houver sido violado, afirmando que a ausência de tal indicação cria um vício que impossibilita a admissão do recurso34. 74.1.2.2. Dedsão que julgar válido ato de governo local contestado em face de lei federal Caberá recurso especial se a decisão julgar válido ato de governo local contestado em face de lei federal, entendendo-se que o ato terá natureza normativa ou administrativa, praticado pelo Poder Executivo, Legislativo - no âmbito estadual ou municipal - e pelo Poder Judiciário no âmbito estadual35. Note-se que a missão do Superior Tribunal de Justiça no julgamento do recurso especial é preservar o ordenamento jurídico federal, e nesse caso o ato de governo local não teria nenhuma importância se não ofendesse uma lei federal, sendo justamente por isso levado para análise do Superior Tribunal de Justiça por meio do recurso especial. 74.1.2.3. Dedsão que der a lei federal Interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal O art. 105, III, c, da CF disciplina o cabimento do recurso especial quando existir divergência de interpretação de lei federal entre diferentes tribunais, chamando-se o Superior Tribunal de Justiça a desempenhar a importante tarefa de uniformização da interpretação da lei federal em todos os tribunais de segundo grau da Justiça Estadual e Federal. Não tem nenhum sentido que uma mesma norma seja interpretada de forma diversa por diferentes tribunais, cabendo ao tribunal hierarquicamente superior a todos eles apontar para a correta interpretação. Note-se que divergências internas de tribunal na interpretação de lei, ainda que federal, não serão objeto de recurso especial36, cabendo a instauração de incidente de assunção de competência ou a interposição do recurso ,de embargos de divergência, caso a divergência ocorra em tribunal superior. Nos tribunais superiores o incidente de assunção de competência servirá para uniformizar a jurisprudência antes do julgamento do recurso ou de processo de competência originária do tribunal e òs embargos de divergência cumprirão o mesmo papel após seu julgamento. A única exigência nesse tocante é que sejam tribunais diferentes, sendo admitida a divergência entre: (a) tribunais de justiça de diferentes Estados; (b) tribunais regionais federais de diferentes regiões; (c) tribunais de justiça e tribunais regionais federais, mesmo que o Estado esteja na mesma região do Tribunal Regional Federal37; e (d) tribunais de segundo grau e o próprio Superior Tribunal de Justiça38. Essa última alternativa, inclusive, é a mais favorável ao recorrente, porque dificilmente o Superior Tribunal de Justiça irá contrariar seu próprio entendimento, sendo provável que reforme a decisão recorrida proferida por tribunal de segundo grau. Registre-se que o Superior Tribunal de Justiça não admite como paradigmas julgados da justiça especializada porque os órgãos que proferem tais decisões não estão sujeitos à jurisdição (melhor seria dizer competência) do Superior Tribunal de Justiça31364 1365, No recurso especial fundado no art. 105, III, c, da CF, o recorrente deverá comparar o acórdão recorrido com um acórdão proferido por outro tribunal, chamado de acórdão paradigma. Essa comparação deve ser feita de forma analítica, não bastando a mera menção ao acórdão paradigma, sendo exigida do recorrente uma comparação entre trechos similares das duas decisões40. É comum, inclusive, que o recorrente o faça em forma de tabela, de maneira que os trechos fiquem na peça recursai lado a lado, o que facilita a demonstração da comparação analítica. Existem decisões do Superior Tribunal de Justiça que dispensam essa comparação analítica quando a divergência é notória, em especial quando o acórdão paradigma é do próprio tribunal41. Deverá o recorrente provar a existência do acórdão paradigma, o que poderá ser feito por quatro formas (art 1.029, § Io, do CPC): (a) certidão do tribunal; (b) cópia autenticada; (c) citação de repositório oficial ou credenciado de jurisprudência, inclusive em mídia eletrônica, em que houver sido publicado o acórdão divergente; e (d) reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores. Essa última forma de comprovação de existência do acórdão paradigma facilita sobremaneira o encargo legal, estando em absoluta consonância com a utilização dos meios eletrônicos no processo. A divergência deve ser atual, o que não significa que o acórdão paradigma deva ser recente, bastando que continue a conter o entendimento atual do tribunal42, Como será necessária ao recorrente a realização de uma comparação analítica, por vezes é mais interessante que o acórdão paradigma seja mais antigo do que outros disponíveis com o mesmo entendimento, mas não tão próximos do acórdão recorrido. Nesse caso, cumpre ao recorrente demonstrar que a divergência ainda é atual, o que fará com a jjjera indicação de julgados no mesmo sentido do acórdão paradigma proferido pelo giesino tribunal. Também não será admitido o recurso especial no caso de a divergência ter sido superada por entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça45. Cabe ao recorrente a indicação expressa do dispositivo de lei que foi interpretado de forma divergente pelo acórdão recorrido e pelo acórdão paradigma, entendendo o Superior Tribunal de Justiça que a ausência de tal indicação impede a admissão do recurso especial44. Há precedente, entretanto, admitindo o recurso especial mesmo sem a indicação da norma legal quando a divergência jurisprudencial for notória45. Nos termos do art 1.029, § 2° do CPC, quando o recurso especial estiver fundado em dissídio jurisprudencial, é vedado ao tribunal inadmiti-lo com base em fundamento genérico de que as circunstâncias fáticas são diferentes, sem demonstrar a existência da distinção. Infelizmente, entretanto, o dispositivo legal foi revogado pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil durante sua vacância. Num mundo ideal poderia se dizer que a revogação é ineficaz, porque o que estava previsto no art. 1.029, § 2o do CPC continua a ser contemplado pelo art. 489, § Io do CPC. Mas no mundo real, é extremamente preocupante que uma lei nitidamente “patrocinada” pelo Poder Judiciário revogue norma que determinava fundamentação séria para a hipótese de inadmissão de recurso especial. ^UlaS28^e83/STJ;Fux.CU«o.p.1o198	castro Meira, j. 09.10,2012. ^«motivo 506/STJ, 2.* Turma, AgRg no AREsp 135.969-SP, rel. ' StJ. 3> Turma, REsp. 1 .B88386/FU, rel. Min. Nancy Andrighi, e art. 102, III, caput, da CF a exigência feita expressamente pelo art. 105, III, caput, da CF, de forma que aparentemente pareceu ao legislador que a proteção da norma constitucional, em razão de seu status de primazia perante as demais, merecería um tratamento mais amplo do que aquele dispensado às leis federais. Em razão dessa maior amplitude de cabimento derivada do texto constitucional, é pacífico o entendimento de que a decisão proferida no âmbito dos Juizados Especiais, perante o Colégio Recursai, poderá ser recorrida por recurso extraordinário. O mesmo ocorre com a decisão que julga o recurso de embargos infringentes, recurso previsto no art. 34 da LEF, que é julgado pelo próprio órgão prolator da sentença1366. Ainda que seja uma decisão de primeiro grau, nessa situação especifica é considerada uma decisão de única e última instância, já que os embargos infringentes cumprem o papel de recurso cabível contra a sentença, sendo cabível o recurso extraordinário1367 1368. O entendimento encontra-se sumulado pelo Supremo Tribunal Federal*. Exige-se, entretanto, que a decisão seja necessariamente proferida em processo judicial, de forma que decisões, mesmo que de tribunais, proferidas em processos administrativo de natureza disciplinar não impugnáveis por recurso extraordinário1369 1370, 75.1.1.2, Prequestionamento Da mesma forma que ocorre no recurso especial, a admissibilidade de todo recurso extraordinário exige o preenchimento do prequestionamento. Mais uma vez o objetivo é não permitir que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do recurso extraordinário, conheça de forma originária no processo de matéria alegada pelo recorrente, exigindo-se que a matéria já tenha sido objeto de apreciação e solução pelo órgão hierarquicamente inferior que proferiu a décisão recorrida. Registre-se que tanto no recurso extraordinário comò no especial, o prequestionamento exerce a mesma função impeditiva dos tribunais superiores de conhecerem matérias que não tenham sido anteriormente objeto de decisão. O Supremo Tribunal Federal, no tocante ao acórdão - ou deçisão de primeiro grau na hipótese do art. 34 da LEF - omisso quanto ao prequestionamento, na vigência do CPC/1973 consagrou entendimento diverso do defendido pelo Superior Tribunal de Justiça quanto ao recurso especial. Em interpretação à Súmula 356 do STF, entendia o Supremo Tribunal Federal que a mera interposição de embargos de declaração contra a decisão omissa, independentemente do resultado desse julgamento, criava no caso concreto o prequestionamento necessário para a admissão do recurso extraordinário*. Tratava-se do chamado prequestionamento ficto, suficiente para o preenchimento do pressuposto constitucional1371. Existem inúmeras decisões do Supremo Tribunal Federal a exigir que a questão constitucional tenha sido objeto de prévio debate no órgão hierarquicamente inferior, não se admitindo que por meio de embargos de declaração contra o acórdão seja alegada originariamente a ofensa à norma constitucional. Em razão desse entendimento, além da omissão do acórdão e da interposição dos embargos de declaração, exigia-se que a matéria alegada em embargos já tivesse sido previamente suscitada no processo, não se admitindo a alegação originária por meio desse recurso10. Do mesmo tribunal existem diversas decisões que não admitiam os embargos de declaração como condição para o prequestionamento quando não houvesse omissão no acórdão recorrido, prestando-se o recurso somente a rediscutir a decisão, com nítido efeito infringente11. Como se pode notar desse entendimento, ainda que não seja tão técnico quanto o aplicado pelo Superior Tribunal de Justiça na admissibilidade do recurso especial, não resta dúvida da sua conformidade com os princípios da segurança jurídica, economia e celeridade processual. O prequestionamento era resultado de uma ficção jurídica criada pelo somatório de uma decisão omissa e embargos de declaração interpostos, o que inegavelmente facilitava o acesso da parte ao Supremo Tribunal Federal, não se permitindo que fosse prejudicada por uma omissão reiterada do órgão prolator da decisão contra a qual se pretendia insurgir por meio do recurso extraordinário. Infelizmente, entretanto, vinha se percebendo uma tendência da l.a Turma da Corte Constitucional pela modificação desse entendimento, com decisões nas quais expressamente se afasta a tese do prequestionamento ficto12. O entendimento consagrado no Superior Tribunal de Justiça foi rejeitado pelo Código de Processo Civil, que preferiu a solução mais pragmática adotada pelo entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal sobre o tema, No art. 1.025 do CPC está previsto que a mera interposição de embargos de declaração é suficiente para prequestionar a matéria. Dessa forma, mesmo diante da rejeição dos embargos, caberá recurso especial contra o acórdão originário, e, mesmo que o tribunal superior entenda que realmente houve o vício apontado nos embargos de declaração e não saneado pelo tribunal de segundo grau, considerará a matéria prequestionada. Com a possível mudança de entendimento do Supremo Tribunal Federal a respeito do prequestionamento tácito, a norma legal é ainda mais bem-vinda. No Supremo Tribunal exige-se para que se considere presente o prequestionamento ficto a existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade no acórdão atacado pelo recurso extraordinário.u Registre-se que o prequestionamento ficto consagrado no art. 1.025 do CPC não se confunde com o prequestionamento implícito, reiteradamente reputado como insuficiente pelo Supremo Tribunal Federal para a admissão do recurso extraordiná- ” STF, 1* Turma, RE-AqR 449.137 S, rel. Win. Eros Grau, j. 26.02.2008; STF, 1* Turma, AI-AgR 638.758/SP, rel. Min. Ricardo Lewandowskl, j. 27.11.2007, DJ 19,12.2007; Baptistá da Silva, Curso, v. 1, n, 17.4.43, p. 458; Fux, Curso, p. '•209; Greco Filho, Direito, v. 2, p. 372. " STF, 2.» Turma, RE-ED 56Í354/SP, rel. Min. Cezar Peluso, j. 18.12.2007; STF, 2.» Turma, RE-Agr-ED 4713B2 J, j. W.1030Q7, DJ 30.113007. Is STF, 1 .* Turma, ARE 707321 AgR/BA, rel. Min. Rosa Weber, j. 20.083013, DJe 04.093013; STF, 1.* Turma, Al 764.757- *9Wí rel. Min, Dias Toffoli. j. 28.053013, DJe 19.123013. ,s STF, 1* Turma, ARE 960.736 AgR/SP, rel. Min. Alexandre de Mo-raes, j. 19/06/2017, QJe 29/06/2017. rio1372. Trata-se de situação em que a matéria constitucional foi alegada anteriorrnente à decisão impugnada pelo recurso extraordinário» mas que não foi objeto de solução por tal decisão. Nesse caso, mesmo tendo sido a matéria suscitada no processo, a ausência de enfrentamento pela decisão impugnada pelo recurso extraordinário afasta a existência do prequestionamento. O prequestionamento tácito e ficto não se confundem com a suposta exigência da indicação expressa da norma constitucional afrontada na decisão impugnada por recurso extraordinário. O prequestionamento não exige tal indicação, bastando para que esteja presente que a matéria tenha sido expressamente decidida1373. Nos termos do art. 941, § 3o, do CPC, ó voto vencido será necessariamente declarado e considerado parte integrante do acórdão para todos os fins legais, inclusive de prequestionamento. Significa dizer qüe mesmo havendo o enfrentamento da matéria constitucional tão somente no voto vencido, estará preenchido o requisito do prequestionamento. A previsão legal contraria equivocado entendimento jurispru- dencial formado na vigência do CPC/1973, no sentido de que o tratamento isolado da matéria no voto vencido não era o suficiente para a configuração do prequestionamento1374. Como se o voto vencido não fizesse parte do acórdão... 75.1.1,3. Repercussão geral Com a Emenda Constitucional 45/2004, foi 'acrescentado ao art. 102 da CF um terceiro parágrafo, que criou a repercussão geral como um pressuposto genérico de admissibilidade do recurso extraordinário;.Percebendo-se com clareza que o Supremo Tribunal Federal tinha se desvirtuado da função para a qual foi projetado, atuando em .demandas de menor significância, e sendo exorbitante a quantidade de recursos extraordinários que chegam àquele tribunal, o legislador resolveu criar um pressuposto de admissibilidade para que o tribunal passe a julgar somente causas de extrema relevância ou de significativa transcendência. Trata-se de singular pressuposto de admissibilidade, já que não pode ser analisado pelo órgão prolator da decisão impugnada, ainda que o recurso extraordinário passe por um juízo de admissibilidade perante esse órgão. A competência para a sua análise é exclusiva do Supremo Tribunal Federal1375, nos termos do $ 2o do art. 1.035, do CPC. E contém outra interessante particularidade: é sempre o último requisito de admissibilidade a ser analisado, de forma que só se passa à análise da repercussão geral tendo o recurso extraordinário preenchido todos os demais requisitos genéricos e específicos de admissibilidade (art. 323, caput> do RISTF). A ideia de impedir a chegada aos tribunais superiores de recursos que tratem de questões de menor relevância não é inédita, já tendo sido concretizada no direito brasileiro por meio do instituto da arguição de relevância, de triste memória. Apesar do ideal comum de filtragem dos recursos a serem julgados pelo tribunal superior, é impossível confundir os dois institutos18: (a) a arguição de relevância destinava-se a possibilitar o conhecimento do recurso, tendo característica inclusiva, enquanto a repercussão geral é voltada para o não conhecimento do recurso; (b) a arguição de relevância era fundada somente em relevância, enquanto a repercussão geral é mais ampla, fundada em relevância e transcendência; e (c) a arguição de relevância era apreciada em sessão secreta e resolvida por decisão sem fundamentação, enquanto a repercussão geral é realizada em sessão pública e com decisão motivada. A novidade trazida ao ordenamento constitucional pela Emenda Constitucional 45/2004 não teve aplicação imediata, havendo entendimento pacífico de que seria necessária uma lei infraconstitucional para regulamentar o novo pressuposto intrínseco de admissibilidade do recurso extraordinário. Essa exigência foi cumprida dois anos mais tarde, por meio da Lei 11.418/2006, que criou os arts. 543-A e 543-B do CPC/1973. Mas ainda existiam resistências à vigência imediata da repercussão geral, apesar de a vacatio legis vir prevista expressamente no art. 4.° de referida lei, que determinava a sua aplicação a partir do primeiro dia de vigência da lei. O Supremo Tribunal Federal, por meio da Emenda Regimental 21/2007, especificou ainda mais o procedimento a ser observado, sendo que em julgamento do Tribunal Pleno restou decidido que a repercussão geral só passou efetivamente a ser considerada a partir de 3 de maio de 2007, data de publicação da referida emenda regimental. Restou também decidido que esse novo requisito de admissibilidade se aplica às demandas civis e criminais19. Atualmente a repercussão geral é tratada pelo, art. 1.035 do CPC. Segundo o art. 543-A, § 2.°, do CPC/1973, o recorrente deveria arguir obrigatoriamente em preliminar de recurso extraordinário a existência da repercussão geral das questões constitucionais nele versadas20, demonstrando a relevância dessa questão do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico, ou ainda a circunstância de essas questões ultrapassarem os interesses subjetivos da causa; elementos alternativos para configurar a repercussão geral. No § 2.® do art 1.035, do CPC, ainda que seja mantida a exigência de demonstração da existência de repercussão geral pelo recorrente, não bastando, portanto, sua mera alegação21, é suprimida a previsão de que tal demonstração seja elaborada como preliminar do recurso. Pode-se argumentar que a mudança tem pouca reper- cusslo prática, porque o recorrente continua obrigado a demonstrar a repercussão geral, podendo fazê-lo em parte final do recurso extraordinário - o que sempre ''	de Assis, Manual. B4.1.4.1, p. 694-696. # STF, Tribunal Plenq, AI-QO 664367 S, reL Min. Sepúlveda Pertence, j, 18,06.2007, DJ 06.092007. Nery-Nery, Comentários, nota 9 ao art 543-A, p. 940. STF, 2* Turma, RE 1.018.956 AgR-ED-ED/GO, rel. Min, Ricardo Lewandowski, j. 27/11/2018, DJe 07/12/2018. pareceu mais lógico, considerando-se que a repercussão geral é demonstrada pelas razões recursais - e não mais em sede preliminar22. O que poderia parecer uma modificação sem maior significado pode esconder uma novidade importante quanto à repercussão geral. Havendo previsão expressa a exigir que a repercussão geral fosse demonstrada em preliminar do recurso extraordinário, ficava claro que o recorrente devia expressamente demonstrar sua existência. A mera ausência de preliminar, inclusive, vinha levando o Supremo Tribunal Federal a inadmitir o recurso, independentemente de qualquer outra análise, mesmo nos casos de presunção absoluta de repercussão geral23. A partir do momento em que a exigência se limita à demonstração de existência da repercussão geral, é possível concluir que o recorrente está dispensado de criar um tópico específico de sua peça recursal nesse sentido, sendo admitido que as próprias razões recursais demonstrem a existência de repercussão geral24, A novidade, entretanto, vem sendo solenemente ignorada pelo Supremo Tribunal Federal, que continua a exigir a alegação de repercussão geral em sede de preliminar. E o que é ainda mais lamentável, o fazem indicando expressamente o disposto no art 1.035, § 2o, do CPC, lendo em tal dispositivo um requisito formal que simplesmente deixou de existir.25 Ainda que a repercussão geral seja prevista por meio de um conceito jurídico indeterminado, cabendo ao Supremo Tribunal Federal traçar seus contornos, a doutrina entende que a transcendência pode ser qualitativa, referindo-se à importância para a sistematização e desenvolvimento do Direito, ou quantitativa, referindo-se ao número de pessoas atingidas pela decisão26. No art. 322, parágrafo único, do RIS- TF, aparentemente os requisitos são cumulativos, devendo a questão ser relevante do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico e ultrapassar os interesses subjetivos das partes. Existem hipóteses de presunção absoluta de existência da repercussão geral, previstas pelos incisos do § 3o, do art. 1.035, do CPC27, tendo todas essas hipóteses um ponto em comum: a valorização dos entendimentos consolidados pelo Supremo Tribunal Federal. Há presunção absoluta de repercussão geral sempre que o recurso extraordinário impugnar acórdão que: contrarie súmula ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal e que tenha reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal, nos termos do art 97 da Constituição Federal. Na redação originária do dispositivo havia mais uma hipótese de presunção absoluta de repercussão geral - impugnação de acórdão que tivesse sido proferido em julgamento de casos repetitivos revogada pela Lei 13.256, de 04.02,2016, que alterou o Código 12 Oliveira, fireves, p. 2.314. M STF, 2* Turma, Al 703374 AgRg/Pr, rel. Min. Ellen Grade, j. 14.8.2005. DJe 7.11.2008. " Enunciado 224 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPCfc ‘A existência de repercussão geral terá de ser demonstrada de forma fundamentada, sendo dispensável sua alegação em preliminar ou em tópico específica' ” STF, 1* Turma, ARE 1.144.013 AgR/DF, rel. Min. Alexandre de Moraes, J. 07/12/2018, DJel4/l2/2Q18; STF, 2* Turma, ARE 1021153 ED-AgR/SP, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 30/11/2018, DJe 06/12/201 a “ Marinoni-Mltidlero, RepertussÔO, p. 37; Araken de Assis, Montra/, n. 84.1.4.4, p. 700. v Ttieodoro Jr, Curso, S72-b, p. 716; Didier-Carneiro, Curso, p. 315. Contra, entendendo tratar-se de presunção relativa: Nery-Nery, Comentários, nota 11 ao art, 543-A, p. 939. de Processo Civil durante sua vacância. Também há presunção absoluta na hipótese de recurso extraordinário interposto contra acórdão que julga o mérito do incidente de resolução de demandas repetitivas (art. 987, § 1°, do CPC). Registre-se corrente doutrinária que defende também a existência de hipóteses de presunção relativas de repercussão geral, não expressamente previstas em lei, em três casos: (a) divergência entre tribunais a respeito da questão constitucional; (b) existência de ação de controle concentrado de constitucionalidade; (c) ações coletivas18. Aparentemente trata-se de hipóteses em que se justifica a existência de repercussão geral, mas não parece adequado se falar nesses casos de presunção relativa. São, na realidade, adequados exemplos de situações em que a transcendência e a relevância exigidas no art. 1.035, § Io, do CPC, estarão presentes. A deliberação a respeito da existência ou não da repercussão geral, se realizada em sessão presencial, podería inviabilizar o trabalho do Supremo Tribunal Federal. Diante dessa realidade, os arts. 323 e 324 do Regimento Interno daquele tribunal prevê que essa deliberação ocorra de forma eletrônica. Cabe ao relator submeter por meio eletrônico a questão aos demais ministros, que terão um prazo de 20 dias para se manifestar a respeito do tema. Caso não haja, após o transcurso do prazo, manifestações em número suficiente para a rejeição da repercussão geral, ela será considerada como presente. Trata-se de singular hipótese na qual o silêncio do julgador significará uma decisão tácita a favor do recorrente, já que tal omissão é computada como voto a favor da existência da repercussão geraL Registre-se que o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de decidir que, mesmo tendo sido admitida a repercussão geral por deliberação eletrônica, o Tribunal Pleno, em sessão presencial, pode decidir pelo não conhecimento do recurso extraordinário com fiindamento na exigência de interpretação da legislação infraconstitucional e do direito locaF. Entendo que na realidade não só esses motivos, mas qualquer outro que leve à inadmissão o recurso extraordinário deve ser reconhecido mesmo que já tenha havido deliberação do plenário virtual no sentido de existência de repercussão geral Inclusive, a própria repercussão geral, que pode ser afastada nesse caso em sessão presencial Afinal, não há dúvida de que a repercussão geral seja um pressuposto de admissibilidade específico do recurso extraordinário30, e o juízo de admissibilidade recursai não predui por tratar-se de matéria de ordem publica. Apesar do cabimento dos embargos de declaração contra qualquer decisão, inclusive aquelas que são previstas como irrecorrfveis, o Supremo Tribunal Federal não admite a interposição de tal recurso contra decisão que reconhece a repercussão geral em deliberação virtual do plenário31. M^nda, Breves, pp. 23lc STF. Trtbunal Pleno, RE 61 Wambier-ConceiçSo-Ríb« ^.Tribunal Pleno, ARE se entendimento a outros recursos extraordinários (art. 1.035, § 8o, do CPC), permite-se a admissão pelo Supremo Tribunal Federal de manifestação de terceiros, subscrita por procurador habilitado (art. 1.035, § 4°, do CPC). Para que a decisão esteja o mais próximo possível da correção, a lei corretamente permite a intervenção no processo do amicus curiae, como forma de levar aos julgadores todos os conhecimentos técnico-jurídicos necessários para a prolação de uma decisão de qualidade, o que só será admitido até a data da remessa dos autos à mesa para julgamento31. Nos tribunais, turmas de uniformização de jurisprudência e turmas recursais será selecionado um ou mais recursos extraordinários fundados em idêntica controvérsia jurídica e encaminhados ao Supremo Tribunal Federal, enquanto os demais - já existentes e que venham a ser interpostos antes da análise da repercussão geral dos recursos já encaminhados - ficarão sobrestados (arL 1.036, § Io, do CPC). A escolha dos recursos extraordinários que seguirão ao Supremo Tribunal Federal é atividade privativa dos órgãos referidos, que determinarão quais os recursos irão ao julgamento do tribunal supremo em decisão irrecorrível a ser proferida pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de justiça ou do tribunal regional federal33. Apesar de o Supremo Tribunal Federal poder escolher outros recursos extraordinários como paradigmas, não parece que possa avocar recursos que estejam nos tribunais superiores, devendo fazer tal escolha entre aqueles que já estejam no tribunal superior. A razão da previsão legal é evidente, buscando evitar que inúmeros recursos fundados em mesma controvérsia sejam encaminhados ao Supremo Tribunal Federal antes de se conhecer a posição desse tribunal a respeito da existência ou não da repercussão geral. Nos termos do art. 1.036, § 4o, do CPC, a escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau não .vinculará o relator no Supremo Tribunal Federal, que poderá selecionar outros recursos representativos da controvérsia. Também poderão ser selecionados recursos extraordinários paradigmas no próprio Supremo Tribunal Federal, ainda que não tenha havido qualquer atividade nesse sentido pelos tribunais de segundo grau (art, 1.036, § 5o, do CPC). Sendo negada a existência da repercussão geral, todos os recursos extraordinários que ficaram sobrestados serão inadmitidos pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de origem (art, 1.035, § 8o, do CPC). É interessante hipótese na qual a ausência de repercussão geral admitirá ao juízo a quo não receber o recurso extraordinário, considerando-se que a análise desse pressuposto de admissibilidade é de privativa competência do Supremo Tribunal Federal. Na realidade, como já existe decisão do tribunal superior a respeito, o juízo de admissibilidade será condicionado a esse posicionamento, de forma que, considerando o efeito ultra partes da repercussão geral, continuará a ser sua análise atividade privativa do Supremo Tribunal Federal. Como o juízo de admissibilidade no juízo a quo é exercido pelo presidente ou vice-presidente, será ele o responsável pelo não conhecimento dos recursos extraordinários sobrestados. " Informativo 543/STF, Plenário; Informativo 376/5TJ, 1* Seçáo, REsp 1.003.955-RS, rel. Eliana Calmon, j. 12.11.2008; ADI 4071, Menezes Direito. 22.4.2009. “ Marinoni-Mitldiero, Repercussão, p. 60. o parágrafo único do art. 1.039, do CPC, prevê que negada a existência de repercussão geral no recurso extraordinário afetado, considerar-se-ão automaticamente inadmitidos os recursos extraordinários cujo processamento tenha sido so- brestado. A previsão de uma inadmissão automática parece sugerir que não haverá uma decisão de inadmissão, sendo simplesmente atestado o trânsito em julgado, independentemente de qualquer decisão. Acredito ser inviável uma inadmissão automática de recurso, sendo o dispositivo fruto de indevida confusão entre eficácia vinculante e desnecessidade de prolação de decisão para sua geração. Caso contrário, ao se aceitar uma inadmissão automática, contra o que exatamente a parte poderá se insurgir se entender equivocada tal providência? Contra o carimbo do trânsito em julgado? Registre-se que o art. 328, parágrafo único, do RISTF prevê que já havendo chegado ao Supremo Tribunal Federal múltiplos recursos com fundamento em idêntica controvérsia, caberá ao presidente, antes da distribuição, e ao relator, após esse momento procedimental, selecionar um ou mais recursos extraordinários e devolver os demais ao tribunal ou turma recursai de origem. Nos termos da Portaria 138/2009 do STF, não haverá nem mesmo uma decisão de devolução dos recursos aos tribunais de origem, bastando um ato administrativo, que não poderá ser impugnado por recurso (não é decisão judicial), nem por mandado de segurança, cabendo ao tribunal de segundo grau analisar a adequação das matérias versadas no recurso extraordinário devolvido e nos paradigmas. Caso, entretanto, o tribunal de segundo grau entenda existir distinção e devolva o recurso extraordinário para o Supremo Tribunal Federal, este poderá devolvê-lo novamente se discordar da distinção, determinando ao tribunal de segundo grau um novo julgamento34. Segunda a previsão constitucional do art. 102, § 3.°, da CF, a inadmissibilidade do recurso extraordinário só será admitida pela manifestação de dois terços dos membros do Supremo Tribunal Federal no sentido de que não há no caso concreto a repercussão geral. O art 1.035, caput, do CPC determina expressamente que a decisão do Supremo Tribunal Federal que não conhece o recurso extraordinário por ausência de repercussão geral é irrecorríveL Parece, entretanto, que tal irrecorribilidade não. se aplica à decisão monocrática do relator ou do presidente (art. 327, § 1.*, do RISTF), considerando-se que esses ministros atuam com competência delegada pelo órgão colegiado competente para o julgamento do recurso — no caso, a Turma —, sendo cabível o recurso de agravo interno no prazo de 15 dias35. Aparentemente esse entendimento foi consagrado pelo art. 327, $ 2.°, do RISTF, que prevê expressamente o cabimento de agravo contra decisão monocrática do presidente ou do relator que não conhecer o recurso extraordinário por ausência de repercussão geral. Em aplicação do art. 1.035, § 8», do CPC, da decisão colegiada da Turma não caberá recurso, o mesmo ocorrendo em relação à decisão do Plenário, mas nesse caso nem precisaria existir previsão legal nesse sentido, considerando-se que não «CiSSíJSSv T.lbunal ?*» « SM.99MW/M6 * Mi"-	^ 3l«f 4'	„„ „ „ OMk noB 10 *> Mt S43-A. P Mtt PM»"* *"•.	"? '7i4- *?457' P-2313. haveria a quem recorrer. A irrecorribilidade, entretanto, em qualquer dessas decisões, não atinge os embargos de declaração, que poderão ser oferecidos no prazo de cinco dias apontando omissão, contradição, obscuridade da decisão ou erro material36. Nos termos do § 5.g do art. 1.035, do CPC, reconhecida a repercussão geral, o relator no Supremo Tribunal Federal determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional. Note-se que só há a mencionada suspensão após o reconhecimento de repercussão geral, porque somente nesse caso o Supremo Tribunal Federal passará a julgar o mérito da matéria. Antes disso, não teria mesmo qualquer sentido suspender os processos em trâmite, porque no tempo em que se decide haver ou não a repercussão geral o mérito deve continuar a ser decidido normalmente nos processos que têm como objeto a matéria constitucional, inde- pendentemente de sua fase procedimental. O Supremo Tribunal de Justiça decidiu que a suspensão ora analisada não consiste em consequência automática e necessária do reconhecimento da repercussão geral, sendo da discricionariedade do relator do recurso extraordinário paradigma determiná-la ou modulá-la.37 No mesmo sentido entende o Superior Tribunal de Justiça38. O entendimento contraria a literalidade do art. 1.035, § 5°, do CPC, que impõe ao relator a suspensão como consequência natural do reconhecimento de repercussão geral. De qualquer modo, partindo-se da equivocada premissa de que se trata de efetiva dedsão monocrática do relator, é inafastávei o cabimento do recurso de agravo interno. O Supremo Tribunal Federal entende que esse sobrestamento não é obrigatório a feitos de competência originária do tribunal, ainda que versem sobre a mesma questão jurídica39. Essa suspensão, entretanto, tinha um prazo máximo, considerando que o § 10° do mesmo dispositivo legal previa que, não ocorrendo o julgamento no prazo de um ano a contar do reconhecimento da repercussão geral, cessaria, em todo o território nadonal, a suspensão dos processos, que retomariam seu curso normal. O dispositivo legal foi revogado pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil no período de sua vacância, o que é extremamente preocupante porque demonstra de forma dara que o Supremo Tribunal Federal não quer ter prazo para o julgamento da repercussão geral, o que poderá levar a uma suspensão consideravelmente longa dos processos à espera de uma decisão da corte superior. O prazo de um ano para o julgamento de recurso que tiver a repercussão geral reconhecida é previsto pelo art. 1.035, § 9.n, do CPC, que também estabelece a preferência sobre os demais feitos (recursos e ações de competência originária), salvo aqueles que envolvam réu preso e o habeas corpus. “ Marlnonl-Mitfdlero, Repercussão, p. 53; Nery-Nery, Comentários, nota 2 ao art, 543-A, p. 939; Pimentel Souza, Do* recursos, p. 114-115; Miranda, Breves, p. 2313. » Informativo B68/STJ, Plenário, RE 966.177 RG S, rel. Min. Luiz Fux, j. 07/06/2017, " STJ, Corte Espedal, REsp 1302.071/SP, Rel. Min. Herman Benjamln, j. 01/02/2019, DJe 03/06/2019. 3» STF, 1 * Turma, ACO 2.674 AgR-ED/AR rel. Mín. Luiz Fux, J. 18/12/2017, DJe 07/02/2018. Com a pressão de suspensão de todos os processos, independentemente de sua fase proce imen , na ural que recursos extraordinários iá interpostos no tribunal de segundo grau sejam também afetados, permanecendo sobrestados. Quanto a tais recursos, o § 6.° do art. 1.035, do CPC, dispõe que o interessado (que certamente não será o recorrente) pode requerer, ao presidente ou vice-presidente do tribunal de origem, que exclua da decisão de sobrestamento e inadmita o recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente. A regra tem como fundamento a incapacidade de o julgamento do recurso que teve a repercussão geral admitida afetar um recurso extraordinário intempestivo, sendo, dessa forma, injustificáveis o sobrestamento e o consequente impedimento do trânsito em julgado da decisão recorrida. Sendo elaborado o pedido nos termos do art. 1.036, § 2o, do CPC, o próprio dispositivo garante o princípio do contraditório, ao exigir que o recorrente seja intimado para se manifestar no prazo de cinco dias sobre o requerimento. Sendo o pedido deferido, o recurso extraordinário será inadmitido (hipótese excepcional em que o tribunal de segundo grau mantém competência para fazer juízo de admissibilidade nos recursos excepcionais). Na redação originária do $ 7o do arL 1.035 do CPC, contra essa dedsão era cabível agravo para os tribunais superiores, mas a redação do dispositivo foi alterada pela Lei 13.256, de 04.02.2016, responsável pela alteração do novo diploma legal antes mesmo dele entrar em vigência. Na nóva redação vem expresso que o recurso cabível contra tal decisão é o agravo interno, de forma que a parte recorrente não terá acesso aos tribunais superiores, primeiro porque tal recurso é de competência do tribunal de segundo grau e em segundo porque da dedsão desse agravo interno não cabe qualquer recurso para o Superior Tribunal de Justiça ou Supremo Tribunal Federal Na hipótese de recurso extraordinário sobrestado e reconhecimento pelo Supremo Tribunal Federal de inexistência de repercussão geral, teremos automática inadmissâo, nos termos do art. 1.039, parágrafo único do CPC. A expressa menção a uma automática inadmissâo sugere que o legislador referendou o comportamento de alguns tribunais que não mais decidem pela inadmissâo, mas simplesmente certificam por certidão de escrivão ou chefe da secretaria tal fato. A situação é dramática quando ocorre um erro porque não existirá decisão para ser impugnada, o <jue, obviamente, viola de forma clara o devido processo legal. Reconhecendo o Supremo Tribunal Federal a existência de repercussão geral, os recursos extraordinários enviados por amostragem a esse tribunal serão julgados em seu mérito. O Supremo Tribunal Federal já decidiu pela possibilidade de se analisar em sessão presencial os pressupostos de admissibilidade dos recursos extraordinários, mesmo que em sessão virtual já se tenha reconhecido a existência de repercussão geral. Dessa forma, antes de julgar o mérito, o Plenário poderá madmitir os recursos extraordinários pela falta de outros pressupostos de admissibilidade que não a repercussão geral40. A partir do momento em que o Supremo Tribunal Federal reconhecer a existência de repercussão geral, sendo caso de aplicação da técnica de julgamento de recursos extraordinários repetitivos o procedimento será aquele previsto pelo art. 1.038 do CPC e a eficácia ultra partes desse julgamento será gerada nos termos dos arts. 1.039 a 1.041, do CPC. Tanto esse procedimento como a eficácia vinculante ultra partes do julgamento são devidamente analisados no Capitulo 76, item 76.4. 75.1.2. Requisitos específicos 75.1.2.7. Decisão que contrariar dispositivo constitucional O primeiro pressuposto específico de cabimento do recurso extraordinário é ter a decisão impugnada contrariado norma constitucional (art. 102, III, a, da CF). Apesar da omissão legislativa, é tranquilo o entendimento de que também a decisão que nega vigência a dispositivo constitucional é recorrível por recurso extraordinário41, Como já analisado no Capítulo 74, item 74.1.1.1., a correta intérpretação do art 102, III, a, da CF permite o cabimento do recurso extraordinário contra a decisão que afronte ou negue vigência a tratado internacional que tenha como objeto direitos humanos, desde que preenchidos os requisitos previstos pelo art. 5.°, § 3.°, da CF. O Supremo Tribunal Federal não admite a ofensa indireta (reflexa ou obliqua) à norma constitucional, exigindo que a ofensa seja direta, ou seja, se a decisão ofendeu uma norma infraconstitucional e somente de maneira reflexa atingiu a Constituição Federal, não caberá recurso extraordinário42. É natural que essa ofensa reflexa se verifique na maioria das decisões que ofendem normas infraconstitucionais, em especial aquelas que preveem princípios, .considerando-se que todas elas derivam do texto maior, de forma mais ou menos intensa43. Caso essa norma agredida em primeiro plano seja federal, caberá recurso especial, hipótese de fúngibüidade do recurso extraordinário com o recurso especial (art. 1.033, do CPC), e sendo estadual ou municipal não caberá nenhum recurso aós órgãos superiores44. Marina tem o seu recurso de apelação julgado em sessão de julgamento perante o Tribunal de Justiça sem que seu advogado tenha sido devidamente cientificado do ato processual, em nítida ofensa ao princípio do contraditório ao rão ser intimado da sessão de julgamento (informação) não pode realizar a sustentação oral que planejara (reação). Apesar dd princípio do contraditório estar expressamente previsto no art. S.n, LVda CF, não é cabível o Recurso Extraordinário porque a ausência de intimação violou o art. 934, caput do CPC, sendo a ofensa à Constituição Federal meramente reflexa. Tratando-se de violação à norma federal, o recurso cabível é o recurso especial; se fosse estadual ou municipal, Marina não teria recurso cabível para levar o processo aos órgãos de superposição. " Pimentel Souza, Introdução, n. 173, p. 459-460. " Súmula 636/STF. « STF, 1‘Turma, AI-AgR 589.923 J, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 27.11.2007, DJ 19.12.2007; STF, 2.*Turma, Al-Agft 502333, rel. Min. Cezar Peluso, 18.09.2007, DJ 11.10.2007. " Pimentel Souza, Introdução, n. 17.2, p. 451. É interessante ao sistema que, no tocante aos acórdãos proferidos pelo Colégio Recursal nos Juizados Especiais, haja uma flexibilização dessa regrâ quando ocorrer uma manifesta ofensa à lei federal com relevante reflexo constitucional. Entendo que nesse caso a iberdade concedida ao Colégio Recursal - formado por juizes de primeiro grau - na aplicação das normas federais não deve ser plena, sob pena do cometimento de insuportáveis injustiças. Diante do não cabimento do recurso especial contra essas decisões, caberia ao Supremo Tribunal Federal, ainda que em situações excepcionais, de extrema injustiça provocada pela má aplicação da lei federal, reconhecer a ofensa reflexa e admitir o recurso extraordinário. Preferiu-se, entretanto, admitir o cabimento da reclamação constitucional, conforme analisado no Capítulo 74, item 74.1,1.1. 75.1.2.2. Decisão que declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal No ordenamento jurídico brasileiro convivem o controle concentrado de constitucionalidade, exclusivo do Supremo Tribunal Federal, e o controle difuso de constitucionalidade, que deve ser feito por qualquer órgão jurisdicional de forma incidental. É evidente que o arL 102, III, b, da CF, trata dessa segunda forma de controle, permitindo que se leve ao Supremo Tribunal Federal qualquer declaração incidental de inconstitucionalidade de tratado ou lei federal, considerando-se que a principal tarefa desse tribunal é dizer na demanda a última palavra a respeito da inconstitucionalidade, o que faz de forma originária no controle concentrado e .de forma recursal na forma difusa. Note-se que o dispositivo constitucional ora analisado refere-se tão somente à inconstitucionalidade declarada incidentalmente, não sendo cabível o recurso extraordinário, ao menos não por essa hipótese de cabimento, de decisão que incidental- mente declara a constitucionalidade de lei federal ou tratado. A justificativa é clara: toda norma é naturalmente constitucional, o que significa dizer que toda norma é criada pretensamente constitucional, pois há expectativa de que todas elas tenham tal qualidade, de forma que, ao declarar a constitucionalidade incidentalmente, o órgão jurisdicional nada mais faz do que declarar o estado natural da norma, confirmando a expectativa de que esteja conforme a Constituição Federal. A atipicidade fica por conta da declaração incidental de inconstitucionalidade, sendo nesse caso interessante Permitir a análise da decisão pelo Supremo Tribunal Federal por meio do recurso sdraordinário45. É bem provável que na declaração incidental de constitucionalidade tembém seja cabível o recurso extraordinário, mas com amparo no art. 102, III, a, da CF. 75.7.2.3. Decisão que julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face da Constituição Federal A decisão que julga válida uma lei estadual ou municipal contestada em face da Constituição pode afrontar o texto maior, prestigiando incorretamente uma norma contida em lei estadual ou municipal em detrimento da Constituição Federal, sendo nesse caso cabível o recurso extraordinário46. O mesmo ocorre com a decisão que julgar válido ato administrativo (praticados por agentes públicos dotados de certa parcela de poder) ou normativo (leis, decretos, portarias etc.)47, praticado pelas três esferas de Poder (Executivo, Legislativo, Judiciário) no âmbito estadual ou municipal, que seja contestado em face da Constituição Federal. 75.1,2.4. Decisão que jutgar válida lei de governo local contestado em face de lei federal Até a Emenda Constitucional 45/2004, a hipótese de cabimento do recurso extraordinária atualmente prevista no art, 102, III, d, da CF era hipótese de cabimento de recurso especial (antiga redação do art. 105, III, b, da CF). A modificação de competência do tema tratado nesse dispositivo constitucional pode levar o leitor mais desatento a não compreender a modificação, afirmando que a tarefa de preservar a boa aplicação da lei federal não é do Supremo Tribunal Federal, e sim do Superior Tribunal de Justiça. Se a decisão preferiu a aplicação de lei municipal ou estadual em face de lei federal, seria problema a ser resolvido em sede de recurso especiaL Ocorre, entretanto, que sempre que uma decisão julgar válida tuna lei municipal ou estadual contestada em face de lei federal, a questão imediata a ser enfrentada não é exatamente o desrespeito à lei federal, mas o conflito de competência legislativa entre Municípios e Estados de um lado e a União de outro, pano de fundo e fundamento indispensável para a verificação do acerto ou erro da decisão impugnada48. Como se sabe, a questão da competência legislativa é matéria constitucional, devendo ser enfrentada em último grau pelo Supremo Tribunal Federal, tendo sido, nesse sentido, perfeita a modificação realizada pela Emenda Constitucional 45/2004. 1376 1377 ASPECTOS PROCEDIMENTAIS COMUNS AOS RECURSOS EXTRAORDINÁRIO E ESPECIAL Sumário: 76.1. Procedimento - 76.2. Confusão entre o jufzo de admissibilidade e mérito - 76.3. Efeitos dos recursos federais: 763.1. Efeito devolutivo;7632. Efeito suspensivo - 76.4. Julgamento por amostragem: 76.4.1. Cabimento; 76.4.2. Instauração; 76.4_3. Suspensãó dós processos que versem sobre a mesma controvérsia jurídica; 76.4.4. Procedimento; 76.4.5. Eficácia ultra portes e vinculante do julgamento.	' 76.1. PROCEDIMENTO 1378 1379 que gere uma sucumbência recíproca aos dois réus. Como Edison nâo apelou da sentença, considera-se que Peter, por ter recorrido por meio da apelação, passou a ser o único réu no procedimento recursal dessa decisão, de forma que, a partir da interposição solitária de recurso desse réu, os demais prazos recursais, de recursos subsequentes, serão simples. Em regra, não é indispensável a interposição de recurso especial e de recurso extraordinário contra a mesma decisão, sendo inclusive impossível tal interposição simultânea na hipótese de acórdão proferido pelo Colégio Recursal nos Juizados Especiais e de decisão dos embargos infringentes previstos no art. 34 do LEF. A exceção fica por conta da possível falta de interesse recursal na interposição de um ou outro dos recursos ora analisados, sendo nesse caso indispensável à propositura de ambos os recursos. É nesse sentido o enunciado da Súmula 126 do STJ ao prever a inadmissibilidade do recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em fundamento constitucional e infraconstitucional, sendo que qualquer um deles é suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário. É evidente que a regra prevista nessa súmula deve ser aplicada também para a hipótese de interposição somente do recurso extraordinário, sem a concomitante interposição do recurso especial. Nesses casos faltará interesse recursal (adequação), pela nítida utilidade na interposição de somente um dos recursos federais, que mesmo sendo provido não será capaz de atingir a decisão impugnada. Sendo caso de necessária interposição de recurso extraordinário e recurso especial, ou sendo esse o desejo do recorrente, o prazo para ambos será de 15 dias, mas correrão de forma autônoma, de maneira que não é necessária a interposição simultânea - no mesmo dia, visto que o prazo é contado em dias - dos dois recursos. O termo inicial de contagem naturalmente será o mesmo, mas dentro do prazo legal é permitida a interposição dos recursos em dias diferentes2. O recurso extraordinário e o recurso especial são interpostos (oú protocolados) perante o órgão prolator da decisão impugnada havendo precedente do Superior Tribunal de Justiça no sentido de haver erro grosseiro na interposição de recurso especial diretamente naquele tribunal3,, sendo aplicável na instância superior o sistema de protocolo descentralizado.* O Código de Processo Civil em sua redação originária modificava substancialmente o procedimento da admissibilidade dos recursos especial e extraordinário ao retirar do órgão a quo a competência, ao menos em regra, para fazer o juízo de admissibilidade. Pela previsão expressa da redação originária do parágrafo único do art. 1.030 do CPC, a admissibilidade de tais recursos seria feita somente nos tribunais superiores. O recurso especial e o recurso extraordinário continuariam a ser interpostos perante o juízo prolator do acórdão impugnado, mas tal órgão teria 1380 1381 mn trabalho meramente cartoriai: após a interposição intimaria o recorrido para apresentaçao de contrarrazões no prazo de 15 dias, e decorrido esse prazo, com ou sem resposta do recorrido, remetería os autos ao tribunal superior competente. O sistema adotado pelo Código de Processo Civil prometia revolucionar o procedimento do recurso especial e extraordinário ao retirar do presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau a competência para fazer juízo de admissibilidade. Essa nova competência para o juízo de admissibilidade dos recursos excepcionais a ser realizado privativamente nos tribunais superiores levou os membros desses tribunais a preverem o caos em razão de um aumento substancial de trabalho. E foi a principal razão, pelo menos declarada, da Lei 13.256, de 04.02.2016 que alterou o Código de Processo Civil durante seu período de vacância. A projeção do caos e a forte pressão coorporativa, tdojS tribunais superiores exercida no Congresso Nacional resultaram em modificação completa do art. 1.030 do CPC, que fundamentalmente fez o sistema retornar ao sistema já em vigência no CPC/1973. Ou seja, a admissibilidade continua a ser feita em segundo graii de jurisdição, em todo e qualquer recurso especial e extraordinário, só chegando tais recursos aos tribunais superiores se superado positivamente tal juízo. O recorrido será intimado para apresentar suas contrarrazões rio praZo de 15 dias, e, transcorrido esse prazo, com ou sem a resposta, os autos serão remetidos ao presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau para o juízo de admissibilidade recursai e outras providências, previstas nos incisos do art. 1.030 do CPC. Ainda que omisso o Código de Processo Civil, havendo interposição de recurso especial e/ou extraordinário adesivo, o recorrente principal sera intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias e somente após o transcurso desse prazo, com ou sem as contrarrazões, aplicar-se-ão os incisos do art. 1.030 do CPC. Nos termos do art. 1.030, I, do CPC, existem dois motivos para a negativa do seguimento do recurso especial e extraordinário. Trata-se naturalmente de um equívoco - mais um - da Lei 13.256, de 04.02.2016, porque no inciso V do mes- mo dispositivo obviamente se prevê mais uma hipótese de negativa de seguimento quando o juízo de admissibilidade for negativo. Aliás, a péssima forma legislativa merece um questionamento: as hipóteses previstas no inciso I do art. 1.030 do CPC não são hipóteses de inadmissão do recurso especial ou extraordinário? Ê bem verdade que das hipóteses previstas no inciso I do art. 1.030 a única que honestamente pode ser enquadrada como inadm.ssaoéaqudaquepreveane. gativa de seguimento por já existir decisão do Supremo Thbunal Federal que nao jeuha reconhecido a existência de ía'nnrq :	nessa verdade.ra ficção legal será^comoreensível que as hipóteses do inciso I nao estejam no mcso V do art 1030 ^ CPC A par da péssima técnica legislativa, é preciso se compreender o alcance do inciso I do art. 1030 do CPC.	_ M vprca sobre duas situações distintas, ainda que Vprimeira hipótese para a inadmissão é a exis- ambas associadas à repercussão ge™- , ^	n|0 tenha reconhecido a existência tencia de decisão do Supremo Tribunal i-eaenu 4 de repercussão geral da matéria, sendo nesse caso legítima a inadmissâo porque um dos requisitos de admissibilidade do recurso extraordinário já foi reconhecido como inexistente pelo Supremo Tribunal Federal, em decisão que tem eficácia vinculante. A segunda hipótese é o recurso extraordinário interposto contra acórdão que esteja em conformidade com o entendimento do Supremo Tribunal Federal exarada no regime de repercussão geral. Ainda que tal julgamento tenha eficácia vinculante, entendo que nesse caso a questão é de mérito, somente sendo tratada como sendo de admissibilidade para permitir que o recurso seja inadmitido em segundo grau. Na alínea “b” do inciso I do art. 1.030 do CPC está prevista a negativa de seguimento a recurso extraordinário ou a recurso especial interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos. Mais uma vez o legislador finge que uma matéria de mérito é admissibilidade recursal para legitimar a inconstitucionalidade de o tribunal de segundo grau inadmitir um recurso para o qual não tem legitimidade de julgar o mérito. Insisto que, além das hipóteses previstas nas alíneas do inciso I do art 1.030 do CPC, qualquer decisão de inadmissâo proferida nos termos do inciso V também significa que foi negado seguimento ao recurso especial ou extraordinário. Segundo o art 1.030, II, do CPC, cabe ao presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau encaminhar o processo ao órgão julgador para realização do juízo de retratação, se o acórdão recorrido divergir do entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça exarado, conforme o caso, nos regimes de repercussão geral ou de recursos repetitivos. O dispositivo permite a conclusão de que na hipótese de possível retratação pelo órgão julgador não cabe ao presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau analisar a admissibilidade do recurso, conclusão corroborada pela alínea V do inciso V do art. 1.030 do CPC, que prevê a realização do juízo de admissibilidade somente se o recurso não tiver sido submetido ao regime de julgamento de recursos repetitivos. Caso não ocorra o juízo de retratação, caberá ao presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau analisar a admissibilidade do recurso e, caso tal juízo seja positivo, encaminhá-lo para o tribunal superior, nos termos do art. 1.030, V, V, do CPC5. Nos termos do inciso III do art. 1.030 do CPC, cabe ao presidente ou vice1382 -presidente do tribunal de segundo grau sobrestar o recurso que versar sobre controvérsia de caráter repetitivo ainda não decidida pelo Supremo Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se trate de matéria constitucional ou inffaconstitucional. Nesse caso o recurso terá sido submetido ao regime de julgamento repetitivo, de forma que nao cabe o juízo de admissibilidade (art, 1.030, V, "a” do CPC), limi- tando-se o presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau a determinar o sobrestamento do recurso à espera do julgamento dos paradigmas. O entendimento dos tribunais superiores é de que o sobrestamento não é consequência automática da instauração do regime de julgamento de recursos repetitivos, cabendo ao relator, inclusive, modular temporalmente o momento do sobrestamento para os processos já em trâmite. Por outro lado, é possível que a suspensão se dê apenas com relaçao a um capítulo da demanda, desde que os demais, não’ sujeitos à formação do precedente, não sejam prejudiciais daquele afetado6, havendo, inclusive, a possibilidade de julgamento antecipado parcial do mérito nos termos do art. 356 do CPC7. O Superior Tribunal de Justiça entende que o sobrestamento ora tratado não se aplica aos processos já distribuídos nesta Corte Superior, ficando a critério de cada relator o envio do apelo nobre à instância de origem para sobréstaménto ou mesmo o julgamento do recurso, monocraticamente ou no respectivo colegiado8. ' O inciso IV do arL 1.030 do CPC prevê que cabe ao presidente ou,yicé-pre- sidente do tribunal de segundo grau selecionar o recurso como representativo de controvérsia constitucional ou inffaconstiturional, nos termos do $ 6° do art 1.036. Antes da escolha dos recursos paradigmas cabe ao presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau fazer o juízo de admissibilidade, só podendo ser selecionados os recursos admissíveis, ainda que tal admissibilidade venha a ser novamente analisada pelo tribunal superior. Diante dessa dupla análise, deve o presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau ter redobrada atenção na admissão do recurso, para que o paradigma não venha posteriormente a ser inadmitido pelo tribunal superior.	^ . De todas as decisões do presidente e vice-presidente descritas nos incisos do art. 1.030, do CPC, apenas aquelas consagradas nos incisos I, III e V, tem previsão expressa de recorribilidade, dando a entender que as decisões com fundamento nos incisos II e IV são irrecorríveis. Da decisão que nega seguimento ao recurso espedal ou extraordinário com fondamento nos incisos I e III do art 1,030 do CPC cabe agravo interno ao pró- Prio tribunal de segundo grau. Significa dizer que, pretendendo a parte discutir a incorreção da decisão monocrática com fundamento na distinção do caso concreto «m a tese aplicada para a inadmissâo ou sobrestamento do recurso, não terá re- . . .	.	.	«ncessual dvil do CJF: 'A suspensão do recurso prevista no art. 1.030, III. * Scíul8 dV J°mada dS d^SaPwoStu)o da dedsão afetada pelo repetitivo, devendo o recurso ter se- tnâtArfac' ssstss; Í rssjü.'"*	-i»™"»»» curso para o tribunal superior, devendo se contentar com recurso para o próprio tribunal de segundo grau. O $ 2° do art. 1.030 do CPC é um nítido retrocesso quando comparado com o texto originário do Código de Processo Civil, qüe previa expressaménte para essa hipótese o cabimento de recurso de agravo para o tribunal superior. Mais uma vez o desejo dos tribunais superiores em não terem mais trabalho que já tinham na vigência do CPC/1973 motivou a mudança legislativa, excluindo da parte o direito de acesso aos tribunais superiores, até porque da decisão desse agravo interno não caberá recurso aos tribunais superiores e tampouco esses aceitam a reclamação constitucional O § Io do art. 1.030 do CPC admite o recurso previsto no art 1.042 do CPC, de competência dos tribunais superiores, na hipótese de inadmissão com fundamento no inciso V do art. 1.030. Havendo a interposição dos dois recursos, o recurso especial deverá ser julgado antes, uma vez que em algumas situações o julgamento desse recurso tornará o recurso extraordinário prejudicado, não precisando, ser enfrentado pelo Supremo Tribunal Federal, o que diminui a quantidade de recursos a serem julgados por esse tribunal. Excepcionalmente, o relator do recurso especial poderá entender que o julgamento do recurso extraordinário lhe é prejudicial, determinando, por decisão irrecorrível, o envio do processo ao Supremo Tribunal Federal para que seja julgado antes ò recurso extraordinário. O relator desse recurso poderá concordar com o ministro do Superior Tribunal de Justiça e julgar o recurso' extraordinário, invertendo a ordem legal, ou discordar dá existência de prejudiciálidádé, quando em decisão irrecorrível determinará a volta do processo aò Superior Tribunal de Justiça para que o recurso especial seja julgado em primeiro lugar (art. 1.031 do CPC). 76.2. CONFUSÃO ENTRE O JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE E MÉRITO É tradicional, e infelizmente aceita de forma pacífica na praxe forense, a confusão entre juízo dé admissibilidade e juízo de mérito no recurso especial e no recurso extraordinário. São tradicionais as lições que apontam os arts. 102, III, e 105, III, ambos da CF, como hipóteses de cabimento dos recursos federais, o que traz inúmeras dificuldades na diferenciação entre o cabimento desses recursos e seu mérito. Em algumas das hipóteses previstas pelo texto constitucional não surge nenhuma dificuldade nessa diferenciação, como se verifica no art, 105, III, c, da CF. A efetiva existência de divergência na interpretação de lei federal entre diferentes tribunais, com o preenchimento dos requisitos já analisados, é matéria indiscutivelmente de cabimento do recurso especial. No mérito, o Superior Tribunal de Justiça analisará qual a melhor interpretação; a realizada no acórdão recorrido ou a feita no acórdão paradigma. É facilmente visualizada, portanto, a hipótese do recurso especial conhecido - porque existe a divergência na forma exigida pela lei - e não provido - porque a interpretação dada à lei federal pelo acórdão recorrido é mais adequada do que aquela dada no acórdão paradigma. Essa facilidade, entretanto, não se verifica em outras hipóteses previstas no texto constitucional, como ocorre nos arts. 102, III, a, e 105, III, a, ambos da CE Afinal, uma decisão que não nega vigência a uma lei federal impede a admissibilidade do recurso especial ou gera o seu não provimento? A decisão que não afronta uma norma constitucional leva ao não provimento do recurso extraordinário ou impede o julgamento de seu mérito por não ser o recurso cabível? Parece não haver dúvidas de que tecnicamente a efetiva ausência de ofensa à lei federal ou à norma constitucional seja matéria de mérito dos recursos especial e extraordinário, respectivamente. Entendimento em sentido contrário geraria situação no mínimo inusitada, porque, na hipótese dos arts. 102, III, a, e 105, III, a, da CF, não existiría a possibilidade de negativa de provimento ao recurso. Havendo ofensa à lei federal ou à norma constitucional, o recurso seria conhecido e provido, e ausente essa ofensa o recurso não seria recebido/conhecido. Ê inadmissível que um recurso não possa ser julgado em seu mérito pelo não provimento. Em elegante lição doutrinária, Barbosa Moreira faz interessante e correta sugestão para encarar o problema. Para o processualista, a ofensa à lei federal ou à norma constitucional será tanto pressuposto de admissibilidade (cabimento) como também matéria de mérito. Na análise do cabimento, a ofensa será tratada abstratamente, ou seja, basta que o recorrente alegue que houve a ofensa à lei federal ou à norma constitucional para que o recurso seja admitido, considerando-se o seu cabimento. Uma vez conhecido o recurso, o tribunal superior competente passará, a analisar a efetiva existência de ofensa no caso concreto, de forma que a matéria será o mérito do recurso; havendo a ofensa, o recurso será provido; não havendo a ofensa alegada, será negado provimento ao recurso9. Fernanda interpõe um recurso especial alegando que o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Minas Gerais contrariou uma norma estadual. O recurso especial não será admitido, porque nesse caso a ofensa alegada, mesmo analisada abstratamente, não está prevista em lei como justificativa para o cabimento do recurso especial. Por outro lado, caso Fernanda tivesse alegado que o acórdão contrariou uma lei federei, essa alegação bastaria para que o recurso passasse pelo juízo de admissibilidade, sendo que no mérito cabería ao Superior Tribunal de Justiça analisar se no caso concreto houve efetivamente a contrariedade alegada por Fernanda; concordando com a alegação, dará provimento ao recurso espedal e, entendendo que não houve efetivamente a contrariedade alegada, será negado provimento ao recurso, Infelizmente, entretanto, essa lição é desprezada na praxe forense. Dessa forma, na prática forense cria-se a surreal situação de um recurso que simplesmente não admite o não provimento, restando apenas duas decisões possíveis: não receber/ conhecer ou dar provimento ao recurso. Essa postura gera três graves problemas. O primeiro problema é que, na vigência do CPC/1973, ainda que de forma ^Plícita, o presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau analisa o krboa Moreira, Comentários, n. 319, p. 588-5B9. mérito do recurso, tarefa para a qual não tem competência. Nota-se uma nítida e indesejável ofensa à competência constitucionalmente prevista para que os tribunais superiores julguem o mérito dos recursos excepcionais. Como as decisões são fundamentadas no juízo de admissibilidade, apontando para o não cabimento do recurso, aparentemente a decisão do tribunal de segundo grau é legítima. Como é confortável aos tribunais superiores que o tribunal de segundo grau impeça a chegada desses recursos já em seu nascedouro, a ofensa à sua competência é plenamente admitida e até mesmo incentivada. O recurso adesivo só será julgado na hipótese de o recurso principal ser julgado no mérito (art 997, $ 2o, III, do CPC). Tratando-se de recurso adesivo de recurso excepcional, entretanto, os tribunais superiores admitem o julgamento desse recurso adesivo, ainda que o recurso principal não tenha sido admitido, desde que a matéria federal ou constitucional tenha sido enfrentada na decisão. A ação rescisória é de competência dos tribunais superiores somente na hipótese de os recursos excepcionais terem sido conhecidos e julgados em seu mérito, sendo a ação rescisória de competência do tribunal de segundo grau quando os recursos extraordinário e especial não são recebidos/conhecidos. Ocorre, entretanto, que os tribunais superiores se dão por competente para a ação rescisória quando o recurso federal não é conhecido, mas a matéria federal ou constitucional é enfrentada em seu julgamento, conforme analisado rio Capítulo 61, item 61.7. Confissão maior que essa, ainda que implícita, seria impossível. 76.3. EFEITOS DOS RECURSOS FEDERAIS A questão dos efeitos recursais já foi objeto de enfrentamento no Capítulo 67, item 67. Nesse momento faz-se uma breve análise dos dois principais efeitos (devolutivo e suspensivo) no caso específico de recursos extraordinário e especial 76.3.1. Efeito devolutivo É tradicional a lição de que em sede de recurso extraordinário e recurso especial não são devolvidas as questões de fato, limitando-se o Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, à revisão da matéria de direita Em razão dessa limitação no efeito devolutivo do recurso, é pacífico o entendimento de inadmissibilidade do reexame de provas, porque essa atividade geraria uma inevitável revisão da matéria fática1383. É preciso, entretanto, diferenciar reexame de prova, o que será gerado pela rediscussão da apreciação da prova produzida, e reexame da aplicação de regras de direito probatória o que se admite partindo-se do pressuposto de tratar-se de matéria de direito. Questões referentes à ilicitude da prova, objeto de convicção, ônus da prova, procedimento probatório, entre outras, poderão ser objeto de recurso especial ou extraordinária a depender do caso concreto. Nesse caso, não há como negar que, ao menos indiretamente, haverá reexame de fatos, porque a modificação na aplicação de regra de direito probatório poderá ter como consequência uma modificação do elemento fático da decisão recorrida. OKvia teve sua pretensão rejeitada em segundo grau por acórdão que julgou apelação com fundamento exclusivo em interceptação telefônica, Inconformada, ingressa com recurso extraordinário com fundamento na negativa de vigência do art. 5o, LVI, da CF, afirmando que a prova utilizada como fundamento de decidir do acórdão é ilícita. O recurso extraordinário de Olfvia deve ser provido, de forma que indiretamente a matéria de fato será afetada, porque desse julgamento do recurso os fatos provados pela interceptaçáo telefônica restaram sem prova. Cumpre ressaltar que, não sendo possível o reexame dos fatos, diferente ocorre quanto à qualificação jurídica dada aos fatos, porquanto essa matéria é de direito, podendo ser analisada em sede de recurso excepcional11. Diante de determinados fatos, o acórdão entende que a relação jurídica existente entre as partes é uma doação, sendo certo que em sede de recurso especial poderá o Superior Tribunal de Justiça inverter esse entendimento, passando a entender que desses mesmos fatos na realidade houve uma compra e venda a prazo, e não uma doação. Também cabível recurso extraordinário ou especial com fundamento na inadequada aplicação de conceitos jurídicos indeterminados e das cláusulas gerais, passando a ser possível aos tribunais superiores fixarem em última análise a interpretação concreta permitida ao julgador nessas situações como, por exemplo, o que é prova escrita para fins de ação rescisória, o que é preço vil na execução, quais são os móveis, que guarnecem o imóvel, considerados còmo bem de família12. O Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que é possível em sede de recurso especial a revisão do valor concedido a título de reparação por danos morais, sempre que o valor fixado na decisão recorrida mostrar-se irrisório Ou exorbitante. Ainda que se encontre nos julgados desse tribunal a justificativa de que a revisão do valor nesses casos evita a ocorrência de enriquecimento sem causal\ matéria de direito, parece não restar muita duvida de que nesses casos será necessário um reexame dos fatos, pois é justamente deles que decorre o valor adequado para a condenação em danos morais. Ê inclusive curiosa a ementa de um julgado que teve como relator o Ministro Luiz FuxM, no qual se admite a revisão do valor irrisório ou exorbitante (item 7 da ementa), mas se afirma que “os critérios de aferimento da justa indenização para a fixação dó quantum indenizatório estão adstritos às instâncias ordinárias, ante a necessária análise do conjunto fático-probatório, atraindo a incidência da Súmula 07/STJ” (item 8 da ementa). Entendo ser o reconhecimento "sTU*Turma EDd no AoRo no AREsp IB.092/MA, rel. Min. Humberto Martins, rel. p/acórdão Min. Herman Benjamin, iWAWaoSSÍlífSísíffttSiunT* R&P 1274.643/IUreLMin.Jüáo Otávio de Noronha, j. 06/05/7014. DJe ^ 3*	M REsp 1335J23 S. rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 07/05/2013. OJe 16/05/2013. Didier-Cunha, Curso. D. 252-253. «X Tu™, Z 994,71 /AU ret Mia Aldir	** * 877.191/MA, reL Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 20-“J007' 1.* Turma, REsp 785J35/DF, rel. Mia Luiz Fux, J. 13.032007, DJ 02.042007. implícito de que em situações excepcionais de valor de condenação de dano moral - irrisório ou exorbitante - o Superior Tribunal de Justiça faz o reexame dos fatos em sede de recurso especial. Da mesma forma e com fundamentos equivalentes o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de permitir-se a revisão de valor irrisório ou exorbitante fixado a título de honorários advocatícios15. As mesmas considerações feitas à fixação do valor do dano moral e dos honorários advocatícios aplicam-se à redução do valor das astreintes por meio de recurso especial16. Nos termos do art. 1.034, parágrafo único, do CPC, admitido o recurso extraordinário ou o recurso especial por um fundamento, devolve-se ao tribunal superior o conhecimento dos demais fundamentos para a solução do capítulo impugnado. Ao que parece, trEinsporta-se a regra de extensão do efeito devolutivo da apelação aos recursos excepcionais, permitindo-se aos tribunais superiores conhecer de matéria originária que não tenha sido objeto de apreciação em graus inferiores de jurisdição. O prequestionamento é mantido pára a causa de pedir ou fundamento de defesa que compõe o objeto do recurso, mas, pela profundidade do efeito devolutivo, os tribunais superiores podem conhecer de matérias que não tenham sido prequestionadas. Fica, dessa forma, superado o entendimento consagrado na Súmula 528/STF, conforme corretamente indicado no Enunciado 223 dò Fórum Permanente de Pro- cessualistas Civis (FPPC). A profundidade do efeito devolutivo depende dé o processo estar maduro para imediato julgamento, porque, sendo necessária á produção de provas no tocante aos fundamentos e questões ainda não decididas, o efeito não será gerado. Sendo regra geral de recursos, também se aplica aos recursos excepcionais. 76.3.2, Efeito suspensivo Nenhum dos dois recursos ora analisados tem efeito suspensivo, mas é admissível que no caso concreto o recorrente o obtenha, desde que apresente pedido nesse sentido e comprove os requisitos da probabilidade do direito e do perigo de suportar grave lesão dé difícil ou incerta reparação (efeito suspensivo impróprio). Ocorre, entretanto, que esses recursos são interpostos perante o órgão prolator da decisão .recorrida, tendo num primeiro momento um procedimento perante esse órgão, para somente depois chegar aos tribunais superiores competentes para seu julgamento. Dessa maneira, em caso de urgência, o recorrente deverá requerer a concessão de efeito suspensivo antes de os autos principais chegarem ao tribunal competente para o seu julgamento. ,s Informativo 4B1/STJ: 3,* Turma, REsp 1,063.669 J, rel. Min. Nancy Andrighi. j, 18,08.2011; Informativo 378/5TJ, Corte Especial, EREsp 742,949/PR, rel. Min. João Otávio de Noronha, rel. p/ acórdão Min. Teori Albino Zavascki, j. 27.11.2008. ,f STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 322.829/PE, rel. Min. Marja Isabel Gallotti, j. 10/03/2016, DJe 16/03/2016; STJ, 1a Turma, AgRg no AREsp 840.016 S, rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF Ia Região), j. 23/02/2016, DJe 02/03/2016; STJ, 2'Turma, AgRg no REsp 1.S51.130 S, rel. Min, Herman Senjamin, j. 19/11/2015, DJe 04/02/20 T6, . pfeito^utnpn^-^0	a f°rma legal mais. tradicional para a obtenção Havia inrlnchrp 1V<Í ** JSS6 caso era a cautelar inominada com pedido de liminar. H >..	’ enten^imento consagrado nos tribunais superiores a respeito da C°/v!ninPtAnr^Para o ju gamento dessa cautelar: antes do juízo de admissibilidade f i p„jpraia Êraç ° Pyes^e^te do tribunal de segundo grau17; o Supremo Tri- U	e,° uP®rior Tribunal de Justiça entendiam que só passavam a ser competentes após o juízo de admissibilidade positivo feito no segundo grau18. O en en unento era ap içado, inclusive, em recursos sobrestados quando instaurada a técnica do julgamento por amostragem dos recursos especiais e extraordinários repetitivos19. Registre-seque ambos os tribunais excepcionavam a regra consagrada nas sumulas indicadas dando-se por competentes para a cautelar inominada para concessão de efeito suspensivo antes mesmo do juízo de admissibilidade do recurso, desde que preenchidos determinados requisitos. No Superior Tribunal de Justiça há decisões que admitiam a competência do tribunal, inclusive de recurso especial ainda não interposto20 (efeito suspensivo condicionado à interposição do recurso), sempre que21: (a) existisse um claro e iminente prejuízo para a parte, (b) a decisão impugnada pelo recurso especial fosse evidentemente contrária à jurisprudência do tribunal, e (c) na hipótese de situações teratológicas. No Supremo Tribunal Federal admitia-se a competência quando a decisão recorrida contrariasse jurisprudência ou súmula do tribunal, o que demonstrava ser evidente a plausibilidade jurídica do pedido; e houvesse perigo de dano irreparável ou de difícil reparação gerado pela execução imediata do acórdão recorrido22. O Código de Processo Civil modifica substanciaímente essa realidade. As questões referentes à forma e competência para o pedido de concessão de efeito suspensivo aos recursos especial e extraordinário são resolvidas no atual diploma legal pelo art. 1.029, § 5.°, sendo elogiável o afastamento da ação cautelar incidental. O tema é tratado com a devida profundidade no Capítulo 66, item 66.4. Súmulas 634 e 635/STF. STJ, 1* Turma, MC 10.613 J, rel. Min. Luiz Fux, j. 11.12.2007, DJ 07.12.2008; STJ, 2.* Turma, AgRg na MC 13.100/ES, rel. Min. Humberto Martins, J. 25.09.2007, DJ 05.10.2007. Informativo 393/STJ, Corte Especial, AgRg na MC 14.639-AL, rel. Ari Pargendler, j. 06.05.2009; Informativo 528/STJ, Plenário, AC 2177 QO-MC/PE, reL Ellen Oracle, j. 12.11-2008. STJ. 1.* Turma, AgRg na MC 14.036/BA, rel. Min. Luiz Fux, j. 06.08.2009, DJe 17.09.2009. Contra: STF, 2.* Turma, AC i751 AgR/SP, rel. Min. Ayres Britto, j- 15.022011, DJe 02.03.2011. STJ. 4.» Turma AaRo na MC 12.755/SP, rel. Min. Massami Uyeda, j. 06.03.2008, DJ 24.03.2008; STJ, 2* Turma, MC 13.590 J, rel. Min. Humberto Martins, j. 06.122007, DJ 11.122007; AgRg na MC 13.123 J, 3* Turma, rel. Min. Nancy Andrighi, L 20.092007. DJ 01102007. STF. 2.* Turma, AC 1.550 O, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 06.022007, DJ 18.0S2007. 76.4. JULGAMENTO POR AMOSTRAGEM 76.4.1, Cabimento Em razão da exagerada quantidade de recursos endereçados aos tribunais superiores, entendeu por bem o legislador prever a possibilidade de julgamento por amostragem quando diversos recursos excepcionais versarem sobre a mesma matéria. O julgamento dos recursos extraordinários e especiais repetitivos vem previsto nos arts. 1.036 a 1.041 do CPC. Segundo o art. 1.036, caput, do CPC, sempre que houver multiplicidade de recursos extraordinários e especiais com fundamento em idêntica questão de direito, haverá afetação para julgamento de acordo com as disposições desta Subseção, observado o disposto no Regimento Interno do Supremo Tribunal Federal e no do Superior Tribunal de Justiça. Como se pode notar da literalidade do dispositivo ora comentado, a técnica de julgamento dos recursos extraordinários e especiais repetitivos é cogente, de forma que os tribunais são obrigados a aplicar tal técnica de julgamento sempre que houver multiplicidade de recursos com idêntica questão de direito. É nesse sentido que deve ser interpretado o termo “sempre” utilizado pelo legislador para iniciar a previsão legaL O tribunal superior, portanto,, só .pode deixar de aplicar tal técnica se por decisão fundamentada entender que não há a; multiplicidade prevista no artigo legal, ficando, naturalmente, a seu juízo de conveniência a definição do volume de recursos representativos da multiplicidade exigida pelo dispositivo. 76.4.2. Instauração Seguindo regra já existente no CPC/1973, tanto o presidente ou vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal como qualquer ministro dos tribunais superiores, funcionando como relator, poderá selecionar recursos extraordinários ou especiais para dar início ao julgamento por amostragem dos recursos repetitivos. Nos termos do $ l.° do art. 1.036 do CPC, o presidente ou vice-presidente do Tribunal de Justiça ou do Tribunal Regional Federal selecionará dois ou mais recursos representativos da controvérsia, que serão encaminhados ao Supremo Tribunal Federal ou ao Superior Tribunal de Justiça para fins de afetação (causas pilotos). Apesar de ser possível a instauração da técnica de julgamentos repetitivos com a seleção de apenas dois recursos paradigmas, a experiência demonstra que a quantidade de recursos selecionados tende a ser maior. Afinal, um número maior de recursos excepcionais permite uma análise mais ampla da matéria jurídica, sendo importante tal amplitude em razão da eficácia ultra partes do julgamento dos recursos paradigmas. Embora não conste expressamente do art. 1.036 do CPC, é possível que, havendo divergência entre o tribunal de segundo grau e o tribunal superior a respeito da extensividade da multiplicidade de recursos extraordinários e especiais repetitivos, o relator desses recursos no tribunal superior entenda que não é hipótese de aplicação da técnica de julgamento ora analisado, frustrando, dessa forma, a expectativa do segundo grau. Por uma questão de hierarquia é natural que o tribunal superior diga a última palavra a respeito do tema, sendo impensável que esteja obrigado a adotar uma técnica de julgamento se entender pelo seu não cabimento. Essa realidade pode ser confirmada pelo § Io do art i.037 do CPC que expressamente preve a possibilidade de o relator não proceder à afetação após receber os recursos selecionados pelo presidente ou pelo vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal. Nesse caso, o relator comunicará o tribunal de segundo grau para que seja revogada a decisão de suspensão dos processos em trâmite perante os órgãos jurisdicionais sujeitos ao tribunal de segundo grau. Entendendo não ser cabível o julgamento dos recursos excepcionais pela técnica de julgamento ora analisado, caberá ao relator, por decisão monocrática, afastar sua aplicação. Dessa decisão caberá recurso de agravo interno, nos termos do art. 1.021 do CPC. Nesse caso, mesmo que os recursos venham a ser julgados isoladamente, sem a adoção da técnica de julgamento ora estudada, a competência continua a ser do mesmo órgão jurisdicional, em razão do previsto no art 930, parágrafo único, do CPC (prevenção recursai). Há total autonomia entre os tribunais de segundo grau e tribunais superiores na seleção dos recursos extraordinários e especiais selecionados como paradigmas na técnica de julgamento ora analisada. Nos termos do § 4o do art 1.036 do CPC, a escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do tribunal de justiça ou do tribunal regional federal não vinculará o relator no tribunal superior, que poderá selecionar outros recursos representativos da controvérsia23. A previsão é importante porque os tribunais superiores têm uma dimensão nacional que falta aos tribunais de segundo grau. Significa dizer que a multiplicidade pode não existir em tais tribunais, mas exclusivamente nos tribunais superiores, que recebem recursos extraordinários e especiais de todos os tribunais de segundo grau do país. Como o tribunal superior não pode depender da iniciativa dos tribunais superiores de justiça e dos tribunais regionais federais, o § 5? do art. 1.036 do CPC prevê que mesmo que não haja iniciativa desses tribunais no sentido de instaurar a técnica de julgamento dos recursos excepcionais repetitivos, o relator no Superior Tribunal de Justiça ou no Supremo Tribunal Federal poderá selecionar dois ou mais recursos representativos da controvérsia para julgamento da questão de direito com eficácia ultra partes. Independentemente do tribunal em que se faça a seleção dos recursos representativos da controvérsia (recursos paradigmas), essa seleção deve recair sobre re- cursos extraordinários ou especiais admissíveis e que tenham a maior abrangência Possível a respeito da questão a ser decidida (art 1.036, § 6°, do CPC). Ainda que não esteja previsto expressamente no dispositivo legal, alem da maior abrangência Cimara, 0 novo, p. 549. possível, também é interessante que as peças processuais dos processos selecionados sejam de qualidade, o que obviamente qualifica a discussão jurídica sobre a matéria24. A exigência de seleção de recursos admissíveis é bastante coerente, não tendo qualquer sentido lógico ou jurídico o tribunal superior se valer de recurso inadmissível para aplicar a técnica de julgamento ora analisada. Mas essa previsão legal, absolutamente lógica, compreensível e positiva, levanta duas questões interessantes quando a seleção dos recursos paradigmas ocorrer no segundo grau de jurisdição, Primeiro, afasta-se a regra de que o tribunal de segundo grau não tem mais competência para o juízo de admissibilidade dos recursos extraordinários e dos recursos especiais. Afinal, se a seleção dos recursos paradigmas pode ser feita pelo presidente ou vice-presidente de tribunal de justiça e de tribunal regional federal (arL 1.036, § Io, do CPC) e essa seleção deve recair sobre recursos admissíveis (arL 1.036, § 6o, do CPC), será inevitável o recebimento (juízo de admissibilidade) dos recursos paradigmas pelo tribunal de segundo grau. Segundo, mesmo tendo sido os recursos paradigmas recebidos pelo tribunal de segundo grau, passarão por um novo juízo de admissibilidade no tribunal superior, de forma que a inadmissâo de tais recursos póde ser causa para o afastamento da técnica de julgamento ora analisada. Ê claro que tal afastamento, por esse motivo, só se justifica se todos os recursos selecionados no segundo grau forem inadmissíveis, o que tende a não se verificar na prática. Sendo alguns recursos entendidos pelo tribunal superior como inadmissíveis, poderá o tribunal superior selecionar outros recursos que já estejam no tribunal e versem sobre a mesma controvérsia jurídica para ampliar com o objetivo de aumentar o número de recursos paradigmas. Uma vez instaurada a técnica de julgamento dos’recursos excepcionais no tribunal de segundo grau de jurisdição, o presidente ou vice-presidente determinará a suspensão do trâmite de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitem no Estado, na hipótese, da instauração acontecer em tribunal de justiça, ou na Região, caso a instauração ocorra em tribunal regional federal (arL 1.036, §1°, do CPC). 76.4.3. Suspensão dos processos que versem sobre a mesma controvérsia jurídica Nos termos do arL 1.036, § l.°, do CPC, o presidente ou vice-presidente do tribunal de segundo grau, ao selecionar os recursos representativos da controvérsia que serão encaminhados aos tribunais superiores, determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais o\i coletivos, que tramitem no Estado ou na região, conforme o caso. Há elogiável precedente monocrático do Superior Tribunal de Justiça que permite o julgamento antecipado parcial do mérito quanto ao objeto do processo não vinculado à suspensão determinada em razão dos recursos especiais repetitivos,25 » Wambier-Conceiçào-Ríbelrü-Mello, Primeiros, p. 1.512; Medina, Novo, p. 1.452, » STJ, PET no flEsp 1 J51.956/SP, rel, Min. Paulo de Tarso Sanseverlno, j. 15/04/2016. A suspensão é obrigatória16, de forma que a decisão unipessoal do relator é, excepcionalmente, irrecorrível, já que não teria sentido se permitir o agravo interno contra uma decisão cujo teor é vinculante pela lei Registre-se, entretanto, precedente do Supremo Tribunal de Justiça que entendeu depender da discricionariedade do relator a suspensão de processos diante do reconhecimento de repercussão geral27. Apesar de o precedente ter sido criado no âmbito da repercussão geral, é inegável que sua razão de ser leva à conclusão de sua adequação para o sobrestamento ora analisado. Em correta aplicação da ideia de microssistema de julgamentos repetitivos, é adequada a aplicação da regra consagrada no art. 982, § 2®, do CPC (IRDR) nos julgamentos repetitivos de recurso especial e extraordinário no sentido de que o sobrestamento não afasta a apreciação de tutela de urgência pelo juízo da causa28. A suspensão dos processos independe de sua fase procedimental, atingindo processos em primeiro grau, em grau de apelação e com recurso especial ou extraordinário já interpostos. Registre-se que na vigência do CPC/1973, os arts. 543-B, § Io, e 543-C, $ Io, previam que diante da instauração da técnica de julgamento dos recursos excepcionais repetitivos os demais recursos que versassem sobre a mesma matéria jurídica ficariam sobrestados em segundo grau, dando a entender que processos em estágios procedimentais anteriores ao da pendência de recurso extraordinário e especial continuariam a tramitar normalmente. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, entendeu que numa interpretação literal ou mesmo teleológico- -sistêmica de referidas normas, bem como na ponderação dos interesses em jogo, cabia a suspensão inclusive de apelações pendentes de julgamento nos tribunais de segundo grau de jurisdição29. É importante observar que a suspensão determinada pelo tribunal de segundo grau é provisória, porque dependerá de sua confirmação — e eventual ampliação - ou revogação pelo relator no tribunal superior. Nesse sentido, o art, 1.037, II, do CPC, ao dispor que, sendo proferida decisão de afetação pelo relator do tribunal superior, será definida a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional, Já o art. 1.037, § l.°, CPC prevê que, se, após receber os recursos selecionados pelo presidente ou vice-presidente de tribunal de justiça ou de tribunal regional federal) não se proceder à afetação, o relator, no tribunal superior, comunicará o fato ao presidente ou ao vice-presidente que os houver enviado, para que seja revogada a dedsão de suspensão. O Superior Tribunal de Justiça já entendeu possível, ainda que indesejável, que a suspensão determinada pelo tribunal de segundo grau não seja estendida a letivos, em trâmite nos Estados ou regiões, nos termos ao 3 i w -fido art 1.037 do mesmo código*.	, nTinr/mn Informativo 868/STF, Plenário. RE 966.177 RG S, reL Min. Luiz Fux. J. 07/06/2017. auvu Dowair, rietw v,	. ríuii -jn QR 'Nos processos sobrestados por força do regime *>“'"a * ”•*"* ‘"á ^ todo território nacional, de forma que em outros tribunais de justiça e tribunais regionais superiores os processos, ainda que versando sobre a mesma controvérsia jurídica, poderíam manter seu regular andamento30. O próprio julgado reconhece a estranheza da solução, a tratar de forma dispare os jurisdicíonados, mas insiste em sua legalidade. É interessante a expressa menção de que a suspensão atinge tanto os processos individuais como coletivos que versem sobre a mesma controvérsia jurídica. Afinal, a eficácia ultra partes do julgamento de recursos extraordinários e de recursos especiais repetitivos independe de o processo ser individual ou coletivo. Assim, mesmo sendo os recursos paradigmas interpostos em processos individuais, os processos coletivos que versem sobre a mesma matéria jurídica também serão atingidos, sendo lógico, portanto, sua suspensão. Essa suspensão tinha um prazo máximo, considerando que o $ 5° do art. 1.037, do CPC, previa que, não ocorrendo o julgamento no prazo de um ano a contar da decisão do relator de afetação dos recursos excepcionais com a identificação com precisão da questão a ser submetida a julgamento, cessaria,-em todo o território nacional, a suspensão dos processos, que retomariam seu curso normal. Essa regra foi revogada pela Lei 13.256, de 04.02.2016,- responsável pela alteração do Código de Processo Civil durante sua vacância* de forma que a suspensão durará até o julgamento dos recursos repetitivos, ainda que isso :leve anos para ocorrer. É sempre preocupante que uma lei nitidamente voltada aos interesses da Magistratura em geral, e dos tribunais superiores em específico, áfeste consequências para o não cumprimento de prazo para julgamento. O prazo de um ano para o julgamento de recurso afetado (paradigma) é previsto pelo art 1.037, § 4o, do CPC, que também estabelece a preferência sobre os demais feitos (recursos e ações de competência originária), salvo aqueles que envolvam réu preso e o habeas corpus. Na vigência do CPC/1973, o Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento de que a decisão que determinava o sobrestamento dos recursos especiais repetitivos não selecionados como paradigmas era irrecorrível31, também não admitindo contra ela o ingresso de sucedâneos recursais31. Como se pode notar de precedentes já na vigência do atual diploma processual, não houve modificação no entendimento33. O Supremo Tribunal Federal, da mesma forma, continua a entender irrecorrível a decisão que determina o sobrestamento34, não sendo também cabível reclamação contra tal pronunciamento35. * STJ, 2‘ Seção, Rel 3.652/DF, rel. Min. Nancy Andrighl, j. 14/10/2009, DJe 04/12/2009. 51 Informativo 515/STJ, 2' Seçã<% AgRg na Rel 6.537-RJ, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 27.02.2013; Informativo 514/ STJ, 4.* Turma, AREsp 214.152-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05.02.2013. 11 Informativo45Q/5TJ, 3*Turma, MC 17226-RJ, rel. Min. Massamj Uyeda, j. 05.10.2010. “ STJ, 3" Turma, Aglnt no REsp 1594317/SC, rel Min. Marco Aurélio Bellizze, J. 11/09/2018, DJe 20/09/2018; STJ, 1* Turma, Aglnt no REsp 1.140.B43/PR, rel. Min. Regina Helena Costa, j. 23/10/2018, DJe 30/10/2018. « STF, RE 1.037374 ED/5C, rel. Min. Cármen Lúda, j. 31/05/2017, DJe 06/06/2017. » STF, !• Turma, Rd 25.090 AgR J, rel, Min. Edson FaelHn, j. 11/11/2016, DJe 28/11 /2016. Nos termos do § S.° do art. 1.037 do CPC, as partes deverão ser intimadas da decisão de suspensão de seu processo, a ser proferida pelo respectivo juiz ou relator, quando informado da decisão proferida pelo relator dos recursos representativos da controvérsia. A suspensão não depende da vontade das partes, sendo-lhes imposi- tiva, mas é possível a qualquer delas requerer o prosseguimento do processo desde que demonstre distinção entre a questão a ser decidida no processo e aquela a ser julgada no recurso especial ou extraordinário afetado (art 1.037, § 9.°, do CPC). Tal requerimento, nos termos do § 10 do art. 1.037, do CPC, deve ser dirigido ao juiz, se o processo sobrestado estiver em primeiro grau (I); ao relator, se o processo sobrestado estiver no tribunal de origem (II); ao relator do acórdão recorrido, se for sobrestado, recurso especial ou recurso extraordinário, no tribunal de origem (III); e ao relator, no tribunal superior, do recurso especial ou extraordinário cujo processamento houver sido sobrestado (IV). Em respeito ao princípio do contraditório, o § 11 do art 1.037 do CPC prevê que, sendo feito o requerimento de prosseguimento do processo com fundamento na distinção de questões, a outra parte será intimada para se manifestar no prazo de cinco dias. Sendo indeferida a postulação, o processo continuará suspenso, e sendo reconhecida a distinção e acolhido o requerimento, o juiz ou relator dará prosseguimento ao feito (art. 1,037, § 12,1, do CPC). No caso de recurso sobrestado, o órgão jurisdicional comunicará a decisão ao presidente ou ao vice-presidente que houver determinado o sobrestamento, para que o recurso especial ou o recurso extraordinário sejam encaminhados ao respectivo tribunal superior. Nos termos do § 13 do art. 1.037, do CPC, da decisão que resolver o requerimento (positiva ou negativamente) caberá agravo de instrumento36, se o processo estiver em primeiro grau (I), ou agravo interno, se a decisão for de relator (II)37. Sendo suspenso o processo em primeiro grau e sobrevindo durante o prazo de suspensão a decisão do tribunal superior sobre os recursos representativos da controvérsia, o arL 1.040, III, do CPC prevê que o juiz proferirá sentença e aplicará a tese firmada, dando daramente a entender que a eficácia do julgamento é vinculante, estando o juiz de primeiro grau obrigado a aplicar a tese firmada pelo tribunal superior em sua sentença. Segundo o § 1.» do art. 1.040 do CPC, a parte (imagino que seja o autor) poderá desistir da açao em curso no primeiro grau de jurisdição, antes de proferida a sentença, se a questão nela discutida for idêntica à resolvida pelo recurso representativo da controvérsia. O momento da desistência é relevante para fins de condenação ao pagamento das verbas sucumbenciais, considerando que, se ocorrer antes de oferecida a contestação, a parte ficará isenta do pagamento de custas e de honorários de sucumbência (art 1.040, § 2.°, do CPC). Ainda que o autor que desista depois de apresentada a contestação seja condenado ao pagamento das verbas sucumbenciais, - Informativo 65B/STJ 3*Turma.REspl.717,3B7-PB.ReL Min. Pau Io de Tarso Sanseverino.j. 03/10/2019, DJe 15/10/2019. * Enunciado 81 da 1 Jornada de direito processual civil do CJF: *A devoluçSo dos autos pelo Superior Tribunal de Justiça ou Supremo Tribunal Federal ao tribunal de origem depende de dedsão fundamentada, contra a qual cabe tgravo na forma do art. 1.037,4 13, II, do CPC. seu pedido de desistência excepcionalmente não dependerá do consentimento do réu para ser homologado (art. 1.040, § 3.®, do CPC). Na hipótese específica de a suspensão atingir recursos excepcionais já interpostos perante o tribunal de segundo grau, o § 2.° do art. 1.036 do CPC prevê que o interessado poderá requerer, ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal de origem, a exclusão da decisão de sobrestamento e a inadmissão do recurso especial ou do recurso extraordinário que tenha sido interposto intempestivamente. A regra tem como fundamento a incapacidade de o julgamento dos recursos paradigmas afetar um recurso sobrestado intempestivo, sendo assim injustificáveis o sobrestamento e o consequente impedimento ao trânsito em julgado da decisão recorrida. Na redação originária do art. 1.036, § 3° do CPC, a decisão que indeferisse o requerimento previsto no parágrafo antecedente era recorrível por agravo para os tribunais superiores. Dentro do espírito de diminuir o trabalho dos tribunais superiores que foi o norte da Lei 13.256, de 04.02.2016, responsável por alterar o Código de Processo Civil em sua vacância, a redação do dispositivo foi alterada, passando a ser cabível contra tal decisão o agravo interno para o próprio tribunal de segundo grau. 76.4.4. Procedimento Segundo o art 1.037, caput, do CPC, ao constatar a multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica questão de direito, o relator proferirá decisão de afetação. Havendo mais de uma afetação o § 3° do art. 1.037 do CPC prevê que será prevento o relator que primeiro tiver proferido a decisão de afetação, se prestando tal fenômeno processual a hipóteses de diversos recursos repetitivos serem encaminhados para o tribunal superior por diferentes tribunais de segundo grau. Dessa decisão de afetação proferida pelo relator será identificada, com precisão, a questão a ser submetida a julgamento. A definição da questão repetitiva é de suma importância em razão do efeito suspensivo a processos com a mesma matéria jurídica e da eficácia vinculante do precedente que será criado, e ainda mais relevante quando se lembra que os recursos paradigmas podem ter outras matérias, não repetitivas, mas que terão de ser decididas da mesma forma, só não gerando a eficácia vinculante1384. Constará ainda da decisão de afetação a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional, tendo sido esse tema já devidamente analisado. Por fim, é possível que conste de tal decisão a requisição (se trata de mera faculdade) dirigida aos presidentes ou vice-presidentes de todos os Tribunais de Justiça ou Tribunais Regionais Federais de remessa de um recurso representativo da controvérsia, sendo possível que nesse recurso haja questões além daquela que é objeto da afetação, cabendo, nesse caso, ser esta decidida em primeiro lugar e depois as demais, em acórdão específico para cada processo (art. 1,037, § 7®, do CPC). Nos termos do art. 1.038, 1, do CPC, o relator, após ter proferido a decisão de afetação, poderá solicitar ou admitir manifestação de pessoas, órgãos ou entidades com interesse na controvérsia, considerando a relevância da matéria e consoante dispuser o regimento interno. Para que a decisão esteja o mais próximo possível da correção, a lei corretamente permite a intervenção no processo do amicus curiae, como forma de levar aos julgadores todos os conhecimentos técnico-jurídicos necessários para a prolação de uma decisão de qualidade, o que só será admitido ate a data da remessa dos autos à mesa para julgamento19. Conforme já teve oportunidade de decidir o Superior Tribunal de Justiça, o terceiro que e parte em recurso sobrestado em razão da adoção da técnica de julgamento ora analisada não deve ser admitido como assistente simples nos recursos escolhidos como paradigmas. Afirmou-se que o terceiro teria um interesse, quando muito, reflexo e de natureza meramente econômica, com o que não se pode concordar em razão do inegável interesse jurídico desse terceiro, que poderá ter recurso do qual faz parte afetado pelo julgamento por amostragem. Ao menos o julgamento é sincero ao reconhecer que a inadmissâo nesse caso se justifica porque entendimento em sentido contrário abriría a oportunidade de todos os recorrentes e recorridos dos recursos sobrestados ingressarem como assistentes nos recursos paradigmas, o que resultaria na inviabilização prática do julgamento dos recursos repetitivos40. O Superior Tribunal de Justiça já se valeu do disposto no art. 1.038,1, do CPC, para entender pela admissão da intervenção da Defensoria Pública da União na qualidade de custos vulnerabilis em recurso repetitivo que vá criar precedente em favor dos vulneráveis e dos direitos humanos41. O relator poderá ainda, dentro do mesmo espírito que admite a intervenção do amicus curiae, fixar data para, em audiência pública, ouvir depoimentos de pessoas com experiência e conhecimento na matéria, com a finalidade de instruir o procedimento (art 1.038, II, do CPC). Também poderá ser determinada pelo relator, nos termos do inciso III do art. 1.038 do CPC, a requisição de informações dos tribunais de segundo grau a respeito da controvérsia, que terão prazo de 15 dias para prestá-las e deverão fazê-lo, sempre que possível, por meio eletrônico. Apesar de se tratar de uma mera faculdade do relator42, é interessante ouvir os tribunais de segundo grau para aumentar os elementos de convencimento para a fixação do posicionamento definitivo do Superior Tribunal de Justiça. O Ministério Público tem intervenção obrigatória no julgamento dos recursos extraordinários e recursos especiais repetitivos, sendo sua intimação para manifestação em 15 dias a última providência a ser adotada pelo relator antes do julgamento. Sempre que possível, a manifestação será feita por meio eletrônico, e mesmo que *~fafomatlvo 543/5TF, Plenário, ADI 4071, rel. Min. Menezes Direito, 22.04.2009; Informativo 376/STJ, V Seção, REsp t003.955-RS, »L Eliana Calmon, J. 12.1U008. * Informativo 540/STJ 2 * Seção, REsp 1 /H8.593/MS. rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 14.05.2014. 41 STJ, 2> Seção. EDd no REsp 1.712.163-SP, ReL Min. Moura Ribeiro, Segunda Seção, por unanimidade, juigado em 25/09/2019, DJe 27/09/2019. Araken de Assis, Manual, n. 94.2.2, p. 824. não haja tal manifestação no prazo legal o procedimento deve seguir. Afinal, o $ 2° do art. 1.038 do CPC prevê que transcorrido o prazo o procedimento seguirá, sendo interpretação segura a de que tal seguimento depende da intimação e abertura de prazo ao Ministério Público, mas não de sua efetiva manifestação. Realizadas as providências previstas pelos incisos do art. 1.038 do CPC, ao relator cabe remeter cópia do relatório aos demais ministros, sendo incluído o julgamento em pauta. O § 3o do art. 1.038 do CPC foi mais um dispositivo alterado pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que modificou o Código de Processo durante sua vacância. Na redação originária, estava previsto que o conteúdo do acórdão abrangería a análise de todos os fundamentos da tese jurídica discutida, favoráveis ou contrários. Essa amplitude legitimava o julgamento e tentava fazer com que todos os argumentos possíveis referentes à tese jurídica fossem devidamente enfrentados. Preocupação mais do que legítima diante da eficácia ultra partes de referido julgamento. A exigência, entretanto, não poderia exigir do tribunal a inserção de soluções episódicas ou exceções que porventura pudessem surgir em outros indetermináveis casos, sob pena de se ter que redigir verdadeiros tratados sobre todos os temas conexos ao objeto do recurso1385, bem como o enfrentamento de fundamentos irrelevantes ou impertinentes. Deve ser nesse sentido compreendida a nova redação do dispositivo legal, que passou a prever que o conteúdo do acórdão abrangerá a análise dos fundamentos relevantes da tese jurídica discutida. 76.4.5. Eficácia ultra partes e vinculante do julgamento Os arts. 1.039 a 1.041 do CPC tratam da eficácia ultra partes do julgamento dos recursos representativos da controvérsia, sendo o primeiro dirigido aos tribunais superiores e o segundo, aos tribunais de segundo grau e ao primeiro grau de jurisdição. Registre-se que, segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça, na vigência do CPC/1973, a geração de efeitos do julgamento paradigma sobre os recursos sobrestados não dependia do trânsito em julgado da decisão que fixava a tese no tribunal superior1386, tendo sido o entendimento mantido na vigência do atuai diploma processual, de forma que mesmo interpostos embargos de declaração o efeito vinculante já será gerado1387- Considero correto o entendimento porque os embargos de declaração não têm efeito suspensivo, nos termos do art. 1.026, caput, do CPC, sendo certo que em situações excepcionais o relator poderá conceder o efeito suspensivo impróprio nos termos do art. 995, parágrafo único, do CPC. Nos termos do art, 1.039, caput, do CPC, decididos os recursos afetados, os órgãos colegiados do próprio tribunal superior declararão prejudicados os demais recursos versando sobre idêntica controvérsia ou os decidirão aplicando a tese firmada* E importante registrar que o dispositivo apenas indicou a competência do órgão colegiado para tal julgamento, não exigindo, entretanto, uma decisão colegiada, A hipótese é daramente de decisão monocrática do relator, recorrível por agravo interno, nos termos do art 1,021, caput, do CPC. Não concordo, portanto, com a teoria doutrinária de que o julgamento colegiado é exigido para os recursos suspensos e a decisão monocrática admitida para os recursos que cheguem ao tribunal após o julgamento repetitivo*6. Os efeitos vinculantes e ultra partes do julgamento dos recursos extraordinários ou especiais paradigmas dependerá da fase procedimental dos processos individuais e coletivos suspensos. [ndependentemente do resultado do julgamento de mérito dos recursos paradigmas, caso o processo tenha sido suspenso antes da interposição de recurso extraordinário e/ou de recurso especial, o art 1.040; III, do CPC prevê a retomada do curso procedimental com a aplicação da tese firmada pelo tribunal superior, em mais uma previsão que deixa indubitável a eficácia vinculante do julgamento dos recursos paradigmas. Acredito arriscada a adoção do entendimento da técnica decisória da ressalva do entendimento, por meio da qual o juízo inferior pode se afastar da eficácia vinculante se perceber que o tribunal deixou de levar em consideração fundamento relevante. O sistema criado pela técnica de julgamento ora analisado depende da confiança - quem sabe ingênua - nos tribunais superiores, sendo justamente essa a premissa da eficácia vinculante consagrada no Código de Processo Civil. É natural que essa eficácia vinculante e ultra partes possa ser afastada no caso concreto se o órgão jurisdicional fizer a devida distinção entre o processo e os recursos paradigmas, justificando que no processo existem particularidades não enfrentadas pelo tribunal superior no julgamento dos recursos paradigmas. Pode-se objetar a tal consideração afirmando-se que essa distinção deveria ter sido feita no momento de suspensão do processo, mas tal objeção deve ser afastada por duas razões. Primeiro, porque não existe preclusão temporal para a análise da distinção, sendo que, ainda que preferível que a análise seja feita no momento da suspensão nada impede que seja realizada no momento do julgamento do processo. Ê inadmissível vincular o juízo originário à tese jurídica quê não se aplica de forma perfeita ao caso sub judice, não se podendo falar nesse caso de predusão temporal ou consumativa. Segundo, porque a particularidade pode surgir justamente diante do julgamento dos recursos paradigmas, que podem não enfrentar a peculiaridade presente no processo suspenso, ainda que tal enfrentamento fosse, ao menos abstratamente, possível. Importante lembrar que se o julgamento repetitivo não for observado pelo juízo inferior no momento de julgamento do processo ou recurso de apelação, será cabível contra tal dedsão redamação constitucional, nos termos do art. 988, IV, do CPC Mesmo que o juízo fundamente sua decisão na distinção do caso julgado com o julgamento repetitivo, única hipótese legal de afastamento de sua eficácia vinculante, a parte sucumbente poderá impugnar a decisão por reclamação constitucional, quando poderá discutir o acerto da distinção. Quando a suspensão atingir processos em qüe já tenha sido interposto o recurso extraordinário e/ou o recurso especial, tendo permanecido tais recursos Sobrestados no tribunal de segundo grau à espera do julgamento dos recursos paradigmas pelo tribunal superior, a eficácia vinculante se opera de diferentes formas a depender do resultado de tal julgamento. Nos termos do art. 1.040, I, do CPC, o presidente ou o vice-presidente do tribunal de origem negará seguimento aos recursos especiais ou extraordinários sobrestados na origem, se o acórdão recorrido coincidir com a orientação do tribunal superior. Conforme apontado pela melhor doutrina, trata-se de verdadeira delegação de competência dos tribunais superiores para os tribunais de segundo grau, porque apesar do dispositivo prever a negativa de seguimento trata-se na verdade de julgamento do mérito recursal47. Apesar de compreensível à luz do sistema de julgamento repetitivo dos recursos excepcionais, tal delegação é flagrantemente inconstitucional. Nesse caso o art. 1.030, § 2° do CPC prevê o cabimento do recurso de agravo interno para o próprio tribunal de segundo grau. A norma, derivada da Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil durante sua vacância, consagra entendimento que já vinha sendo adotado na vigência do CPC/1973. Ainda que no diploma legal revogado existisse previsão expressa de cabimento de agravo para o tribunal superior em qualquer.hipótese de inadmissâo de recurso especial ou extraordinário, os tribunais superiores pacificaram o entendimento de que na hipótese específica de inadmissâo era razão do julgamento de recursos repetitivos não seria cabível tal recurso, mas sim agravo regimental para órgão colegiado do próprio tribunal de segundo grau48. O art. 1.040, II, do CPC prevê que o órgão que proferiu o acórdão recorrido, na origem, reexaminará o processo de competência originária, a remessa necessária ou o recurso anteriormente julgado, na hipótese de o acórdão recorrido contrariar a orientação do tribunal superior, sendo importante notar que o dispositivo ora comentado se limita a prever um reexame pelo tribunal de segundo grau, não o obrigando, de forma expressa, a adotar a tese firmada pelos tribunais superiores, com a consequente retratação do acórdão. Na vigência do CPC/1973, o Superior Tribunal de Justiça entendia que nesse caso não havia eficácia vinculante, podendo ser mantido o acórdão recorrido pelo recurso especial sobrestado pela simples discordância do órgão julgador de tal recurso com o resultado do julgamento dos recursos paradigmas. Nesse caso, exigia do tribunal de segundo grau, por meio do órgão competente, um novo acórdão fundamentado, rechaçando todos os fundamentos utilizados pelo tribunal superior 17 Scarpinella Bueno, Manual, p. 658. “ Informativo 568/STF, Plenário, Al 760358 QO/SE, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 19.113009; STF, Rd 7.569/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Ellen Grade, j, 19,113009, DJe 11.123009; Informativo 512/STJ, 2.* Turma, RMS 35.441-RJ, rel. Min. Herman Benjamin, j. 06.123012; Informativo 463/STJ, Corte Especial, QO no Ag 1.154.599/SP, rel. Min, César Asfor Rocha, | 16.023011. no julgamento dos recursos por amostragem, sob pena de violação ao princípio da fundamentação49. Apesar de^ aparentemente não existir no Código de Processo o efeito vincula11^ na^ situação analisada, em razão da omissão do art 1.040, II, do CPC, nesse sentido , é preciso lembrar que, com a consagração do respeito aos precedentes vinculantes, o órgão colegiado do tribunal de segundo grau não poderá manter seu acórdão simplesmente por não concordar com os fundamentos utilizados pelo tribunal superior para fixar a tese jurídica no julgamento dos recursos representativos da controvérsia, Essa é a força vinculante dos precedentes51. Dessa forma, deve-se entender pela eficácia vinculante do julgamento de provimento dos recursos paradigmas no julgamento de recursos extraordinários e recursos especiais repetitivos sobrestados, admitindo-se a manutenção da decisão recorrida apenas com o fundamento da distinção entre o recurso sobrestado e os recursos paradigmas julgados por amostragem52. Sendo mantido o acórdão divergente pelo tribunal de origem, com fundamento na distinção ou na superação, o recurso especial ou extraordinário será remetido ao respectivo tribunal (art. 1.041, caput, do CPC). Sendo realizado o juízo de retratação, com alteração do acórdão divergente, o tribunal de origem, se for o caso, decidirá as demais questões ainda não estabelecidas, cujo enfrentamento se tornou necessário em decorrência da alteração (art. 1.041, § 1,°, do CPC), e, versando o recurso sobre outras questões, caberá ao presidente do tribunal local, depois do reexame pelo órgão de origem e independentemente de ratificação do recurso, sendo positivo o juízo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais questões (art 1.041, § 2o, do CPC). Em dara demonstração que a eficáda vinculante ultra partes do julgamento de recursos extraordinários e especiais repetitivos não se limita a processos judiciais que versem sobre a mesma matéria jurídica, o art 1.040, IV, do CPC prevê que se os recursos versarem sobre questão relativa à prestação de serviço público objeto de concessão, permissão ou autorização, o resultado do julgamento será comunicado ao órgão, ao ente ou à agência reguladora competente para fiscalização da efetiva aplicação, por parte dos entes sujeitos a regulação, da tese adotada. 419/STJ, Corte Especial. QO no REsp 1.148.7Z6-RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 10.122009. Contra: Scarpinella Bueno, Novo, p. 681, pa« quem o termo 'reexaminará' deve ser interpretado como 'obrigato- ,.150.549 S. Mln.Og	j- 2S/1 1/2017, DJ. t-057..79/HI rel M«i tenedl»	J. 20/, «0,7. DJe 05/,«0,7. na ausência de similitude fática entre os arestos paradigma e embargado1388. Nesse sentido, o art. 1.043, § 4o, do CPC, exige do recorrente a menção em seu recurso das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados. Como o objetivo é a uniformização jurisprudencial, é natural que se exija entre o acórdão recorrido e o acórdão paradigma uma similitude fática, porque, sem o preenchimento desse requisito, se buscará a uniformização de situações fático-jurí- dicas distintas1389. Em outra forma procedimental, pela qual se busca a uniformização jurisprudencial, o recurso espedal fundado no art 105, III, “c” da CF, essa mesma realidade se repete, sendo exigida a similitude fática entre o acórdão recorrido e o acórdão paradigma1390 1391. Nesse sentido, julgamento do Superior Tribunal de Justiça que entendeu pelo não cabimento de embargos de divergência, porque, apesar de ambos os acórdãos - recorrido e paradigma - tratarem de dano moral, em um deles o dano foi gerado por acidente do trabalho e no outro por exoneração de servidor público5. O mesmo Tribunal sumulou o entendimento de que não cabe o recurso ora analisado para discutir valor de indenização por danos morais, justamente em razão das diferenças entre as situações fáticas1392 1393 1394. Nos termos do art. 1.043, § 2o, do CPC, a divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual. Conforme já corretamente deddido pelo. Superior-Tribunal de Justiça®, deve ser conhecido o recurso quando a divergência recair sobre questão de direito processual civil, mesmo que não haja: similitude fática entre os. pressupostos de fato do processo. A decisão, na realidade, não ^sta, o (entendimento consagrado pela exigência da similitude fática nos embargos de divergência, mas lembra com propriedade que, nas questões processuais,, essa similitude é dispensável. Naturalmente, deve-se tratar da mesma questão processual, que devera ser aplicada de forma distinta, independentemente de diferenças fáticas existentes entre as demandas decididas pelo acórdão recorrido e o paradigma’. Por exemplo, se, numa hipótese é admitida mna complementação de preparo em apelação e noutra não, é irrelevante que o primeiro processo tenha como objeto uma rescisão contratual e o segundo, um divórcio. A previsão que admite a divergência processual como apta ao cabimento dos embargos de divergência exige que no mérito do recurso tenha sido decidida questão processual, não autorizando a conclusão de cabimento contra acórdão que não conheceu do recurso por conta de vício formal de admissibilidade1395. Ainda com relação a indispensável confrontação entre o acórdão embargado e 0 acórdão paradigma, salutar a previsão do art 1.043, § Io, do CPC, no sentido de ser possível a confrontação de teses jurídicas contidas em julgamentos de recursos e de ações - faltou na revisão modificar o termo para processos - de competência originária. Sendo condição indispensável à admissibilidade do recurso a similitude fática, o art. 1.043, § 5.°, do CPC vedava ao órgão jurisdicional a inadmissão do recurso com base em fundamento genérico de que as circunstâncias fáticas são diferentes, sem demonstrar a existência da distinção. A exigência, portanto, era dupla: cabe ao recorrente demonstrar a similitude fática e ao órgão julgador a distinção dos acórdãos comparados pelo recorrente. Essa isonomia, entretanto, foi quebrada pela Lei 13.256, de 04.02.2016, que alterou o Código de Processo Civil durante sua vacância, que ao revogar o § 5o do art. 1.043 do CPC retirou o dever judicial de devidamente fundamentar a inadmissão do recurso por ausência de similitude fática entre o julgamento recorrido e o paradigma, É natural que qualquer pessoa de bom senso possa concluir que o dispositivo era desnecessário, porque obviamente tal forma de fundamentar a decisão já está consagrada no art. 489, § Io do CPC, Mas a verdade é que a revogação é preocupante, porque sinaliza que a fundamentação poderia ser baseada em fundamento genérico, o que, obviamente, não atende às exigências mínimas de verdadeira fundamentação. No mérito, caberá ao tribunal determinar qual o melhor entendimento. Tomando-se por base a análise do julgamento embargado e do julgamento paradigma, enfrentar-se-ão as hipóteses de cabimento previstas pelos incisos do art. 1.043 do CPC. Diz o art 1.043, I, do CPC que é embargável o acórdão de órgão fracionário que em julgamento de recurso extraordinário ou em recurso especial divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal (outra turma, seção ou órgão especial), sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito. Já o inciso II do mesmo dispositivo tinha o mesmo regramento, apenas substituindo a decisão de mérito dos acórdãos comparados para uma decisão sobre a admissibilidade recursal. O dispositivo foi revogado pela Lei 13.256, de 04.02.2016 que alterou o Código de Processo Civil em sua vacância. Já considerando a indevida confusão entre juízo de admissibilidade e de mérito nos recursos excepcionais, devidamente analisada no Capítulo 76, item 76.2., o inciso III do art 1.043 do CPC prevê a possibilidade de comparação entre acórdão que julga o mérito e acórdão de não admissão, mas no qual tenha sido apreciada a controvérsia, E o Superior Tribunal de Justiça vai ainda mais longe, admitindo o cabimento dos embargos de divergência na hipótese de decisão terminativa quando o julgamento de mérito por improcedência fosse o mais adequado11. Quanto ao cabimento previsto no art. 1.043, III, do CPC, há precedente no sentido de não ser cabível o recurso ora analisado quando o mérito do recurso especial for apreciado somente como obiter âictum no acórdão paradigma12. STJ, 1* Seçí0| Aglnt nos EAREsp 685.795 S, rel. Min. Francisco Falcão j, 09/08/2017, DJe 31/08/2017. STJ, 1* Seçío, Aglnt nos EREsp 1.775.269/PR, reL Min. Assusete Magalhães,]. 07/04/2020, DJe 14/04/2020. Os incisos I e III do art. 1.043 do CPC seguem a tradição do CPC/1973 ao preverem como embargáveis os acórdãos de recurso especial e de recurso extraordinário. Fugindo dessa tradição, o inciso IV do dispositivo ora comentado consagrava o cabimento de embargos de divergência de acórdão proferido em processo de competência originária do tribunal, que pudesse ser comparado com o julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, tendo sido tal dispositivo revogado pela Lei 13.256, de 04.02.2016. Registre-se que, além dos requisitos exigidos por lei quanto ao acórdão recorrido e ao acórdão paradigma, a divergência, que será objeto do recurso de embargos de divergência, deve necessariamente ser atual1396. Havendo acórdão com entendimento que já foi superado pela jurisprudência do tribunal, não é cabível o recurso de embargos de divergência. Além de a divergência ser atual, deverá ser demonstrada de forma analítica pelo recorrente, exigindo-se no recurso a comparação pontual entre os trechos do acórdão recorrido e do acórdão paradigma1397 1398, admitindo-se a dispensa da comparação diante de dissídio notório35. Por fim, cumpre ressaltar a inviabilidade da aplicação do art. 493 do CPC ao recurso de embargos de divergência, não se admitindo, portanto, a alegação de fatos novos nesse recurso1399. 77.2.1. Acórdão embargado Sob o ângulo do julgamento recorrido, exige-se um acórdão proferido pela turma no julgamento de recurso especial ou extraordinário, não sendo correta a criação de limitações que a própria lei não menciona. Dessa forma, o acórdão pode ter sido proferido por unanimidade ou por maioria de votos, ter como objeto questões preliminares ou relativas ao mérito, bem como pode tratar de matéria de direito processual ou material. Também pouco importa o acórdão recorrido ter como objeto o não conhecimento ou o julgamento do mérito do recurso extraordinário ou especial1400. Quando o recurso especial ou extraordinário for julgado em decorrência do agravo do art. 1.042 do CPC, é cabível embargos de divergência, mas desde que o mérito desses recursos tenha sido enfrentado1401. A expressa previsão legal de que o acórdão recorrido tenha sido proferido em recurso especial, recurso extraordinário ou em processo de competência originária impede a propositura dos embargos de divergência contra acórdão proferido em grau de recurso ordinário e acórdão de agravo do art. 1.042 do CPC em que não se julga o mérito do recurso especial ou extraordinário. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, tem precedente pelo cabimento de embargos de divergência contra acórdão que, a despeito de examinou o mérito da controvérsia1^ PrOVÍmento a0 aSravo em recurs0 esPecíal> (art LoS^^d^CPC^pSe °	^ Órgâ° fracionário é embarêável Turma e Dela Secãn mae ^ rmite 0 m8resso do recurso contra acórdão proferido pela XTodo rT d^òrdi0 proferido pda Cortc J iça, e pelo Tribunal Pleno, no Supremo Tribunal FederaL n rernrcn dè	Cm a^umas situações excepcionais deveser admitido im remrcr» rg°? 6 ^^gência contra acórdão que não julgará propriamen- te um recurso especial, um recurso extraordinário ou um processo de competência ongin ia, mas ou ro recurso interposto contra a decisão que julgou tais recursos e processos, o caso os embargos de declaração, que poderão ser interpostos contra o.ac. r a? . °, rec^rso especial, do recurso extraordinário e do processo de competência ongin ia o tribunal e, uma vez decididos, serão gerados novos acórdãos, passíveis de serem recorridos por embargos de divergência30. O mesmo se verifica com o julgamento monocrático do relator (art. 932, III, IV e V, do CPC), sendo cabível contra essa decisão monocrática o recurso de agravo interno21. O acórdão que decide esse agravo interno é recorrível por embargos de divergência, conforme o enunciado da Súmula 316 do Superior Tribunal de Justiça. 77.2.2. Acórdão paradigma Diferente da exigência quanto ao acórdão recorrido, com as exceções já analisadas dos embargos de declaração e agravo interno, qualquer julgamento de outro órgão do mesmo tribunal pode ser o julgamento paradigma, bastando que tenha sido uma decisão colegiada22. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, na vigência do CPC/1973, vinha entendendo que o acórdão paradigma não poderia sèr de recurso ordinário constitucional em mandado de segurança em razão da limitação do âmbito de cognição dessa ação em razão de sua natureza de procedimento documental23. Como os embargos de divergência têm como escopo a uniformização da jurisprudência interna, não se pode admitir que o acórdão paradigma seja proveniente de tribunal diferente daquele qúe proferiu o acórdão embargado, não se admitindo nem mesmo acórdãos proferidos pelo extinto Tribunal Federal de Recursos24. Também não é cabível o recurso de embargos de divergência com fundamento em acórdão paradigma proferido por outro tribunal que tinha no passado competência para a matéria atualmente analisada pelo tribunal competente para o julgamento do recurso, como ocorreu com a Emenda Constitucional 45/2004 no tocante aos arts. 102, III, d, e 105, m, c, ambos da CF. Informativo 610,1* Seção. EAREsp 200.299-PE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, por unanimidade, julgado em 23/8/2017, DJe 1/9/2017. Araken de Assis, Manual. 99.1, p. 817. Informativo 452/STJ, Corte Espedal, EAg 1.132.430-SC, rel. Min. Hamilton Carvalhldo, j. 20.10.2010; Nery-Nery, Comentários, nota 2 ao art 546, p. 949. Não admitindo que o acórdão paradigma seja proferido em agravo reg,mental: STF, Tnbunal Plena RE 112.146 N, reL Mia Octãvio Gallotti,1 182.126-PE. Min. Eliana Ca.mon, j. ,7.12301* STJ. AgRg Infonnativa 512/STJ Corte	DJ 04.06.2007, p. 424.	' 9 9 no REsp 893.453/MS, 5» Turma, rel Feluc Fiscner, j. IU.V. Pimentel Souza, Introduçõo, 14.2.2, p. 388. Resolvendo antiga e ainda atual divergência jurisprudencial, ao menos no Superior Tribunal de Justiça15, o art. 1.043, § 3.°, do CPC admite o cabimento dos embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma turma que proferiu a decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração em mais da metade de seus membros. A previsão contraria o entendimento consolidado do Supremo Tribunal Federal16. 77.3. PROCEDIMENTO Ainda que o art. 1.044, caput, do CPC preveja que o procedimento do recurso seguirá o disposto no regimento interno do tribunal, há previsão de pontuais regras procedimentais no § 4,° do art. 1.043 e nos §§ l.° e 2.° do próprio art, 1.044, todos do CPC. O § 4.° do art. 1.043 do CPC tem duas funções. Primeiro, regulamenta o modo de provar a existência do acórdão paradigma, valendo-se das mesmas formas de provar o recurso especial paradigma quando há divergência de interpretação de lei federal em diferentes tribunais. Segundo, consagra a necessidade de comparação analítica entre os dois acórdãos ao exigir do recorrente que mencione as circunstancias que identificam ou assemelham os casos confrontados. Nos termos do art. 1.044, § l.°, do CPC, a interposição de embargos de divergência no Superior Tribunal de Justiça interrompe o prazo para interposição de recurso extraordinário por qualquer das partes. Diante de tal regra, o prazo para interposição do recurso extraordinário só começará a ser contado da intimação do resultado dos embargos de divergência. Naturalmente, a parte que embargou não interporá o recurso extraordinário, e, mesmo a parte contraria, se tiver ciência da interposição, também tende a aguardar o julgamento. O Supremo Tribunal Federal entende corretamente que, em respeito ao princípio da unirrecorribilidade, não cabe a interposição simultânea de embargos de divergência e de recurso extraordinário27. De qualquer forma, e sendo possível que uma das partes ingresse com recurso extraordinário mesmo tendo sido interpostos pela outra parte os embargos de divergência, o § 2.t> do dispositivo afasta expressamente a intempestividade ante tempus (recurso prematuro) ao prever que, se os embargos de divergência forem desprovidos ou não alterarem a conclusão do julgamento anterior, o recurso extraordinário interposto pela outra parte antes da publicação do julgamento dos embargos de divergência será processado e julgado independentemente de ratificação. Por outro lado, e ainda que não exista previsão expressa nesse sentido, como ocorre nas hipóteses de recebimento de embargos de declaração como agravo interno e recurso especial como recurso extraordinário e vice-versa, acredito ser possível na hipótese de modificação do acórdão em razão do julgamento dos embargos de divergência a adequação do recurso extraordinário a essa nova realidade28. a Pelo cabimento: STJ, 5" Turma, REsp 829.992/DF, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 13/12/2007, DJe 07/02/2008. Contra: Informativo 457/5TJ, 2* Seção, EREsp 798264/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 24/11/2010. M STF, Tribunal Pleno, RE 355.796 AgR-ED-EDv-AgR/PR, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 23.02.2011, DJe 17.03.2011. 17 STF, 1* Turma, ARE 888.144 AgR/PR, rel. Min. Alexandre de Moraes, j. 27/10/2017, DJe 14/11/2017, a Enunciado 83 da I Jornada de direito processual civil do CJF: “Caso os embargos de divergência Impliquem alteração das conclusões do julgamento anterior, o recorrido que já tiver Interposto o recurso extraordinário terá o direita de complementar ou alterar suas razões, nos exatos limites da modificação, no prazo de quinze dias. contados da intimação da decisão dos embargos de divergência"! \ ? \ LIVRO COMPLEMENTAR DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS Sumário: 7B.1. Wacatiotegis - 78A'Aplicàçâyímeüiafa78.3.; Procedimento sumário e'procedimentos especiais - 78.4. Direito probatório - 78.5J Direito de preferência - 78.6. Procedimento comum - 78.7. Cadastro das pessoas jurídicas, de direito;púbfjcQ para receberem comunicações por meio eletrônico - 78.8. Insolvência civil,-,78.i9í'fttqsjprpcessuais eletrônicos - 78.10. Depósitos em dinheiro - 78.11. Tutela provisória .requerida contra .a, Fazenda.Pública - 78.12. ,Preparo recursal na Justiça Federal - 78,13. Nulidade da sentença .arbitrai como matéria de impugnação ao cumprimento de sentença - 78.14. Juizados especiais - 78.15. Embargos de declaração no processo em trâmite na justiça eleitoral - 78.16. Pesquisas estatísticas periódicas pelo Conselho Nadonal de Justiça - 78.17, Usucapião extrajudicial,. , ! 78.1. VACATIO LEGIS Seguindo a tradição de outros Códigos (o próprio CPC/1973 é um bom exemplo, além . do Código Civil , atual e anterior), o Código de Processo Civil teve um prazq.de vacância de 1 ano, o que significa que, após sua aprovação, o CPC/1973 continuou a ser o diploma legal a disciplinar o processo civil. O prazo de vacatio legis é comumente lembrado como o tempo destinado aos operadores do Direito para se inteirarem da novidade legislativa, se preparando para quando o Código de Processo Civil finalmente entrar em vigência. Sem descartar tal utilidade, inegável e de extrema relevância, é empobrecer o instituto da vacatio legis limitá-la a ela, Esse período também é importante para que os Tribunais adaptem seus Regimentos Internos ao Código, o mesmo ocorrendo com o Poder Legislativo Estadual em relação às leis de organização judiciária. Nos termos do art 1.045 do CPC, o diploma legal entra em vigor decorrido 1 ano da data de sua publicação oficial. Para não deixar qualquer dúvida que o Processualista adora uma polêmica e é mestre na arte de constituir divergências interpretativas, logo após a publicação oficial da Lei 13.105/2015 já se formou divergência doutrinária a respeito do exato dia do mês de março de 2015 que entraria em vigência o Código de Processo Civil. Há doutrina que defende o dia 16 de março de 20161402, outra parcela defende o dia 17 de março de 20161403 e ainda outra que defende o dia 18 de março1404. Na tentativa de pacificação do tema, tanto o Superior Tribunal de Justiça, em sessão plenária administrativa realizada em 02 de março de 2016, como o Conselho Nacional de Justiça, em sessão plenária virtual extraordinária realizada em 03 de março de 2016, decidiram que a data de início de vigência do diploma processual é dia 18 de março de 2016. Ainda que as decisões tenham natureza administrativa e não vinculante, são importantes nortes para a pacificação do tema, sendo presumível que sirvam para os juizes e tribunais no momento de decidirem a controvérsia ora analisada. 78.2. APLICAÇÃO IMEDIATA Seguindo a tradição de que normas processuais têm aplicação imediata, o art 1.046 do CPC prevê que, ao entrarem em vigor suas disposições, aplicar-se-ão desde logo aos processos pendentes, ficando revogado o CPC/1973. No mesmo sentido, o art. 14 do CPC ao prever que a norma processual não retroagirá e será aplicável imediatamente aos processos em curso, respeitados os atos processuais praticados e as situações jurídicas consolidadas sob a vigência da norma revogada (princípio do “tempus regit actum”)1405. No sentido do texto há três Enunciados do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): n,° 267: “Os prazos processuais iniciados antes da vigência do CPC serão integralmente regulados pelo regime revogado”; n.° 268: “A regra de contagem de prazos em dias úteis só se aplica aos prazos iniciados após a vigência do Código”; n.° 275: “Nos processos que tramitam eletronicamente, a regra do art. 229, § 2.°, não se aplica aos prazos já iniciados no regime anterior”. O Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento a respeito da aplicação imediata aos processos em curso das novas regras a respeito da admissibilidade recursal. Nos Enunciados Administrativos n° 02 e 03, o tribunal entendeu que quanto à admissibilidade recursal o Código de Processo Civil só será aplicado em recurso interposto de decisões publicadas a partir do dia 18 de março de 2016. Registre-se próprio Superior Tribunal de Justiça confunde publicação da decisão com intimação da parte e passa a aplicar o Enunciado Administrativo tomando como critério a data da intimação da decisão recorrida1406. Quanto à fixação de honorários advocatícios o Superior Tribunal de Justiça entende que deve se considerar a lei vigente na data da prolação da dedsão que originariamente condenou a parte sucumbente ao pagamento*. Na aplicação do art. 14 do CPC é importante levar-se em conta a teoria do isolamento dos atos processuais, de forma que um ato processual praticado em legislação revogada nao influencia necessariamente um ato processual a ser praticado na vigência da nova legislação. Tratando-se de atos independentes, para cada qual será aplicada a legislação vigente à época de sua prática, como bem compreendido pelo Superior Tribunal de Justiça quando decide pelo cabimento de agravo de instrumento da decisão que resolve impugnação à concessão da gratuidade de justiça, ainda que a impugnação tenha sido apresentada e autuada na vigência do CPC/1973.1407 Apesar da existência de regras gerais a respeito da aplicabilidade da nova norma processual em processo em trâmite, é natural que a intepretação dessas regras trará - como historicamente traz - algumas dificuldades práticas, sendo algumas delas reguladas pelo livro complementar das disposições finais e transitórias. 78.3. PROCEDIMENTO SUMÁRIO E PROCEDIMENTOS ESPECIAIS O art. 1.218 do CPC/1973 elencava uma série de procedimentos especiais regulados pelo CPC/1939 que continuariam em vigor até serem incorporados em leis especiais. Alguns foram regulamentados por lei própria, como o loteamento (inciso I), o despejo (inciso II), a renovação de contrato de locação de imóveis destinados a fins comerciais (inciso III) e o registro Torrens (inciso IV). E outros foram incorporados pelo Código de Processo Civil, como é o caso da dissolução e liquidação de sociedade (inciso VII) e da avaria grossa (inciso XIV). Ocorre que até a presente data há procedimentos que não tiveram tal regulamentação. Diante dessa circunstância, o art. 1.046, § 3.°, do CPC prevê que tais procedimentos se submetem ao procedimento comum. Ou seja, os procedimentos que ainda não foram previstos como especiais pelo Código de Processo Civil ou por legislação extravagante deixam de sê-los. O Código de Processo Civil é o principal diploma legal de regulamentação do processo, mas obviamente não é o único. Existem diversas leis extravagantes que contêm normas processuais, fazendo invariavelmente remissão a algum dispositivo do Código de Processo Civil. Como seria materialmente inviável adequar todas essas normas ao Código, o art. 1.046, § 4.°, do CPC passa a prever que remissões a disposições do Código de Processo Civil revogado, existentes em outras leis, passam a referir-se às que lhes são correspondentes no Código de Processo Civil. 78.4. DIREITO PROBATÓRIO O art. 1.047 do CPC tem interessante norma que excepciona a regra geral estabelecida no art. 1.046, caput, de qúe a norma processual superveniente tem aplicação imediata nos processos em trâmite. Segundo o dispositivo legal, as disposições de direito probatório adotadas nó Código de Processo Civil aplicam-se apenas às provas que tenham sido requeridas ou determinadas de ofício a partir da data de início da sua vigência. Portanto, mesmo que o processo já esteja em trâmite quando do início de vigência do CPC, o que determinará sua aplicação quanto às disposições probatórias é a prova já ter sido requerida ou determinada de ofício pelo juiz, Quando isso já tiver ocorrido, a regra procedimental a ser aplicada será a do CPC/1973. Por exemplo, tendo sido requerida a produção de prova testemunhai na vigência do CPC/1973, mesmo que a audiência de instrução seja realizada sob a vigência do CPC, as regras procedimentais a regularem referido ato processual serão aquelas previstas no CPC/1973. Assim, mesmo estando em vigência o Código de Processo Civil, as partes não poderão perguntar diretamente para as testemunhas, continuando a ser essa tarefa exclusiva do juiz, que repassará a elas as perguntas feitas pelos patronos das partes. Segundo o Enunciado 366 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC), “o protesto genérico por provas, realizado na petição inicial ou na contestação ofertada antes da vigência do CPC, não implica requerimento de prova para fins do art. 1.047”. 7B.5. PWEITO PE PREFERÊNCIA O art. 1.048 do CPC trata das prioridades de tramitação em qualquer juízo ou tribunal. A norma não afeta outras prioridades previstas em lei específica, como ocorre com o mandado de segurança, habeas data e habeas corpus (prisão civil). Segundo o inciso I do dispositivo ora analisado, haverá preferência do processo em que Figure como parte ou interessado pessoa com idade igual ou superior a sessenta anos ou portadora de doença grave, assim compreendida qualquer das enumeradas no art. 6.°, inciso XIV, da Lei 7.713/1988. Quando o dispositivo indica que os sujeitos nele elencados podem figurar como parte ou como interessado, é preciso compreender qual a espécie de interesse que enseja a preferência. Parece não haver dúvida de que se trata de interesse jurídico, de forma que os sujeitos devem participar do processo como terceiros intervenientes ou ser substituídos processuais. A primeira parte do dispositivo repete a preferência para processos em que figure como parte ou interessado o idoso, já consagrada no art. 71 do Estatuto do Idoso. A segunda parte garante a preferência aos portadores de moléstia profissional, tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira, hanseníase, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, doença de Parkinson, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, hepatopatia grave, estados avançados da doença de Paget (osteíte deformante), contaminação por radiação, síndrome da imunodeficiência adquirida, com base em conclusão da medicina especializada. O inciso II do art. 1.048 do CPC prevê a preferência a processos regulados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente e o inciso III consagra a hipótese de demanda na qual figure como parte a vítima de violência doméstica e familiar, nos termos da Lei n° 11.340, de 7 de agosto de 2006 (Lei Maria da Penha). Os parágrafos do artigo ora analisado tratam do procedimento para estabelecimento da prioridade no andamento dos processos. Segundo o § 1,°, a pessoa interessada na obtenção do benefício, juntando prova de sua condição, deverá requerê-lo à autoridade judiciária competente para decidir o feito, que determinará ao cartório do juízo as providências a serem cumpridas. Sendo deferida a prioridade, os autos receberão identificação própria que evidencie o regime de tramitação prioritária (§ 2.°). O § 4,0 do art. 1.048 do CPC é de difícil compreensão. Nos termos do dispositivo legal, a tramitação prioritária independe de deferimento pelo órgão jurisdicional e deverá ser imediatamente concedida diante da prova da condição de beneficiário. aparência de que o deferimento depende de tal provocação, o que não parece ser o mais adequado na consecução dos objetivos traçados pela prioridade de andamento do processo. O direito à prioridade no andamento do processo é objeto de sucessão, conforme garante o art. 1.048, § 3.°, do CPC. Nos termos do dispositivo, sendo concedida a prioridade, esta não cessará com a morte do beneficiado, estendendo-se em favor do cônjuge supérstite ou companheiro em união estável. 78.6. PROCEDIMENTO COMUM Na vigência do CPC/1973 o procedimento comum era dividido em ordinário e sumário, estranha duplicidade que desapareceu com o Código de Processo Civil, que passa a prever apenas um procedimento comum e alguns procedimentos especiais. Sempre que uma lei extravagante se refere ao procedimento previsto na lei processual sem qualquer especificação a que espécie de procedimento ela está se referindo, entende-se ser o procedimento comum. O mesmo raciocínio se aplica à remissão ao procedimento sumário por leis extravagantes, quando passará a ser entendida como remissão ao procedimento comum. 78.7. CADASTRO DAS PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PÚBLICO PARA RECEBEREM COMUNICAÇÕES POR MEIO ELETRÔNICO Não resta dúvida de que o meiò eletrônico é a forma mais rápida, simples e barata de comunicação dos atos processuais. Certamente com isso em mente o legislador, ao menos para os litigantes contumazes, deu prioridade à citação (art. 246, $ 2o, do CPC) e à intimação (art. 270, parágrafo único, do CPC) por meio eletrônico. Objetivando instrumentalizar tais atos de comunicação por meio eletrônico, o ait. 1.050 do CPC cria um dever à União, aos Estados, ao Distrito Federal, aos Municípios, e às suas respectivas entidades da administração indireta, ao Ministério Público, à Defensoria Pública e à Advocacia Pública: em 30 dias da entrada em vigor do Código de Processo Civil se cadastrarem perante a administração do tribunal no qual atuem. Naturalmente, os tribunais deverão criar um sistema de cadastro de tais endereços eletrônicos, sem o que não será oponível às pessoas jurídicas de direito público o dever previsto no art. 1.050 do CPC. Por não se tratar de um dever processual, pode parecer que não seria possível se punir por meio de sanção processual o descumprimento do dever ora analisado. Entendo, entretanto, que sendo o cadastro de endereços eletrônicos um? forma de facilitar o trâmite procedimental, em especial na sempre demorada e complexa comunicação dos atos processuais, a resistência da pessoa jurídica de direito público de fazer o cadastro de seu endereço eletrônico constitui ato atentatório à dignidade da justiça, nos ^rmosdo art77, iV, do CPC* e/ou «o do litigânda de má-fé. nos termos do art. 80, IV, do CPC.	° Entendo que Utigância de má-fé nos termos do art 80, IV, do CPC sempre haverá, porque ao deixar de cumprir o dever previsto no art 1.050 do CPC a pessoa jurídica de direito publico está indubitavelmente criando resistência injustificada ao andamento do processo, já que obviamente que o descumprimento do dever não dispensa sua citação e/ou intimação, que será realizada pelas formas tradicionais, em prejuízo do andamento procedimental. Dessa forma, penso que já no despacho que ordena a citação do réu deve ser aplicada a sanção processual prevista no art 81 do CPC, em todo processo do qual participe como réu a pessoa jurídica de direito publico. Naqueles que já estiverem em trâmite, a solução é a mesma a ser aplicada nos processos em que a pessoa jurídica de direito público funciona como autora: a multa deve ser imposta no primeiro momento em que for necessária sua intimação. A aplicação da multa prevista no art. 77, § 2°, do CPC por ato atentatório à dignidade da justiça dependerá do caso concreto, já que tal ato depende de conduta que crie embaraços à efetivação da decisão judicial (art. 77, IV, do CPC). Nesse caso, entendo que a sanção só deve ser aplicada quando a intimação for indispensável para a efetivação de dedsão judidal. As sanções aplicáveis em razão do descumprimento do dever previsto no art. 1.050 do CPC, em todos os processos dos quais participe a pessoa jurídica de direito público, pode obviamente, de forma reflexa, incentivá-la a cumprir seu dever de cadastro de seu endereço eletrônico. Mas não se pode descartar a possibilidade de o juiz fixar astreintes para pressionar a pessoa jurídica de direito público a cumprir sua obrigação de fazer, qual seja, cadastrar seu endereço eletrônico. O art. 1.051 do CPC tem a mesma ratio do art. 1.050 do CPC, qual seja, permitir a citação e/ou intimação dos litigantes contumazes pelo meio eletrônico. Se o art 1.050 do CPC trata da pessoa jurídica de direito público, o art. 1.051 do mesmo diploma legal estende o dever de cadastro do endereço eletrônico para ás empresas privadas, salvo no caso das microempresas e empresas de pequeno porte. Essas não têm o dever, mas naturalmente podem fazer o cadastro se assim entenderem ser o mais conveniente a se fazer. O dispositivo ora comentado volta a prever o prazo de 30 dias para a realização do cadastro, mas modifica o termo inicial previsto pelo dispositivo antecedente: data de inscrição do ato constitutivo da pessoa jurídica perante o juízo onde tenha sede ou filial O art. 1.051, caput, do CPC parece considerar apenas as pessoas jurídicas de direito privado que vierem a se constituir depois do início de vigência do diploma processual Para aquelas que já estiverem constituídas o prazo será aquele Previsto pelo art. 1.050 do CPC, ou seja, 30 dias da data de início de vigência do Código de Processo Civil.	. ,	,, , pdo	a°cpc sã° apüc^veis às Wambler-ConcelçSo-RIbei ro-Melo, Primeiros, p.1-538- pessoas jurídicas de direito privado pelo descumprimento .do dever previsto no art. 1.051 do CPC. Assim» a resistência da pessoa jurídica dé direito privado de fazer o cadastro de seu endereço eletrônico pode constituir ato atentatório à dignidade da justiça, nos termos do art. 77, IV, do CPC e/ou ato de lítigãncia de má-fé, nos termos do art. 80, IV, do CPC. Da mesma forma que ocorre com as pessoas jurídicas de direito público, também para as pessoas jurídicas de direito privado, salvo a microempresa e a empresa de pequeno porte, o cadastro de seu endereço eletrônico é uma obrigação de fazer, podendo a parte ser pressionada a cumpri-la por meio de aplicação de astreintes, a pedido da parte contrária ou de ofício. 78,8. INSOLVÊNCIA CIVIL Criando uma expectativa pela criação de uma lei específica sobre o tema, o art. 1,052 do CPC prevê que as execuções contra devedor insolvente, em curso ou que venham a ser propostas, permanecem reguladas pelo Livro II, Título IV, da Lei 5.869/1973. Significa dizer que os arts. 748 a 786-A do CPC/1973 continuam em vigência até que lei extravagante superveniente venha a tratar especificamente do tema. Tanto a pessoa jurídica quanto a pessoa natural podem se tornar insolventes, mas o procedimento previsto para a execução contido no Código de Processo Civil limita-se a tratar da insolvência da pessoa humana, considerando-se que a insolvência da pessoa jurídica é tutelada pela Lei 11.101/2005, que segundo seu art. 1° limita a falência ao empresário e à sociedade empresária. Dessa forma, há a insolvência empresarial (falência) e a insolvência civil. Como bem apontado pela doutrina, apesar da existência de dois regulamentos procedimentais, é indispensável una diálogo de fontes entre o Código de Processo Civil e a Lei 11.101/2005. Mas é preciso cuidado nessa transposição, até porque as diferenças entre a insolvência civil e a falência não podem ser esquecidas; a) o procedimento de insolvência civil é uma faculdade do insolvente, enquanto a autofalència é um dever do empresário; b) só há inquérito judicial na falência; c) a sentença de- claratória na falência não estipula um termo legal de quebra e tem efeitos ex nuncí d) inexistência na insolvência civil de previsão expressa de instrumentos processuais para desconstituir negócios jurídicos em fraude praticados antes da declaração de insolvabilidade; e) existência de classificação de créditos na falência. 78.9. ATOS PROCESSUAIS ELETRÔNICOS O Código de Processo Civil, apesar de prever a prática eletrônica dos atos processuais, não indica de modo especifico a forma eletrônica a ser adotada no caso concreto. Chega até mesmo a ser intuitivo que o meio eletrônico tenha certificação digital, por razões de segurança jurídica. Ocorre, entretanto, que nem todos os tribunais trabalham com certificação digital, sendo justamente para essa época de transição o art. 1.053 do CPC. Ant-n	ftÍV°	comentado< os atos processuais praticados por mào detrôn	transição definitiva para certificação digital ficam convalida* do$, &1408 * ^	am 0 seryado os requisitos mínimos estabelecidos por este Código* es e que en am atingido sua finalidade e não tenha havido prejuízo à defesa de qualquer das partes. Como se pode notar da leitura do art. 1.053 do CPC, também se ap ca aos atos e etrônicos o princípio da instrumentalidade das formas. 78.10. DEPÓSITOS EM DINHEIRO Nos termos do art. 1.058 do CPC, em todos os casos em que houver recolhimento de importância em dinheiro, esta será depositada em nome da parte ou do, interessado, em conta especial movimentada por ordem do juiz, nos termos do art. 840,1, ou seja, no Banco do Brasil, na Caixa Econômica Federal ou em banco do qual o Estado ou o Distrito Federal possua mais da metade do capital social integralizado ou, na falta desses estabelecimentos, em qualquer instituição de crédito designada pelo juiz. 78.11. TUTELA PROVISÓRIA REQUERIDA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA Nos termos do art. 1.059 do CPC, à tutela provisória requerida contra a Fazenda Pública aplica-se o disposto nos arts. l.° a 4.° da Lei 8.437, de 30 de junho de 1992, e no art 7.°, § 2.°, da Lei 12.016, de 7 de agosto de 2009. Registre-se que por conta de julgamento do Supremo Tribunal Federal esse ultimo dispositivo legal «foi declarado inconstitucional. (STF, ADI 4.296) As regras mencionadas no dispositivo legal ora analisado foram criadas originariamente para a tutela de urgência requerida contra a Fazenda Pública, mas em razão da previsão do art. 1.059 do CPÇ também passam a ser aplicáveis à tutela da evidência requerida contra a Fazenda Pliblica. 78.12. PREPARO RECURSAL NA JUSTIÇA FEDERAL A regra criava uma injustificável distinção a respeito do momento do recolhimento do preparo da apelação entre a Justiça Federai e a Justiça Estadual. E ainda pior, uma distinção dentro da própria Justiça Federal, a depender de o recurso se desenvolver nos próprios autos, quando se aplicaria a regra específica da Lei 9.289/1996, ou em autos em apartado, quando se aplicaria a regra do Código de Processo Civil. O art. 1.060 do CPC, ao dar nova redação ao art. 14, II, da Lei 9.289/1996, apenas toma o sistema homogêneo, sendo para qualquer recurso, independentemente da Justiça competente, exigida a comprovação imediata do recolhimento do preparo. 78.13. NULIDADE DA SENTENÇA ARB1TRAL COMO MATÉRIA DE IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE SENTENÇA O art. 33 da Lei 9.307/1996 prevê a possibilidade de a parte interessada pleitear ao Poder Judiciário a dedaração de nulidade da sentença arbitrai, sendo os §§ Io e 2® do dispositivo legal destinados a regulamentar alguns aspectos procedimentais da ação anulatória de sentença arbitrai. O art. 1.061 do CPC, ao modificar o § 3° do art. 33 da Lei 9.307/1996, chegou tarde, porque por meio da Lei 13.129/2015 tal dispositivo já tinha recebido nova redação, com o mesmo teor daquele que lhe foi atribuído pelo art. 1.061 do CPC: a dedaração de nulidade da sentença arbitrai poderá ser arguida em impugnação ao cumprimento de sentença, somando-se tal matéria de defesa do executado àquelas previstas no art. 525, $ 1°, do CPC. 78.14. JUIZADOS ESPECIAIS Para não deixar qualquer dúvida a respeito da competênda dos Juizados Especiais em razão da matéria diante da revogação do procedimento sumário, o art. 1.063 do CPC prevê que, até a edição de lei específica, os juizados especiais dveis dispostos na Lei 9.099/1995 continuam competentes para o processamento e julgamento dos processos estabeleddos no arL 275, II, do CPC/1973. A dúvida não faz parte dos vícios descritos pelo diploma processual, o que deve ser elogiado, visto que não é propriamente um vício da decisão, mas um estado subjetivo de incerteza de quem não consegue compreendê-la. Caso a incompreensão seja derivada de uma obscuridade ou contradição, é natural o cabimento dos embargos de dedaração, mas em razão desses vícios, e não do estado subjetivo de incerteza do leitor da decisão. Com a nova redação do art. 48, caput, da Lei 9.099/95 dada pelo art. 1.064 do CPC a dúvida deixa de ser matéria passível de alegação nos Juizados Especiais, onde a causa de pedir recursal dos embargos de dedaração passa a ser aquela prevista pelo art. 1.022 do CPC. Infelizmente, a dúvida continua a ser alegável em sede de embargos de dedaração no processo arbitrai nos termos do art. 30, II, da Lei 9.307/1996, não alterado pela Lei 13.129/2015. Nos Juizados Especiais ocorrería a suspensão do prazo para a interposição do recurso inominado era razão da expressa previsão do art 50 da Lei 9.099/1995. Dessa orma, o prazo de 10 dias do recurso inominado era devolvido às partes pelo saldo» exduindo-se os dias passados até a interposição dos embargos de declaração. Aos embargos de declaração contra acórdão do Colégio Recursal, por ausência de expressa previsão legal, aplicava-se por analogia a regra do Código de Processo Civil, já tendo o Supremo Tribunal Federal entendido que nesse caso o prazo para a interposição do recurso extraordinário é interrompido1409. O art. 50 da Lei 9.099/95 passa a estabelecer que os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de recurso, acabando assim com a regra de suspensão do prazo dos embargos de declaração opostos contra sentença. Dessa forma, o regramento a respeito da interrupção do prazo recursal em razão da in- terposição de embargos de declaração passa a ser o mesmo no Código de Processo Civil e nos Juizados Especiais. Para adequar o art. 83 da Lei 9.099/95 à nova redação dos arts. 48 e 50 daquela lei, alteradas pelos arts. 1.064 e 1.065 do CPC, o art. L066 do CPC prevê que os embargos de declaração são cabíveis quando, em senténça ou acórdão, houver, obscuridade, contradição ou omissão e que os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de recurso. A adaptação, entretanto, foi incompleta, porque enquanto a nova redação ao art. 48 da Lei 9.099/1995 dada pelo art. 1,064 do CPC prevê que caberão embargos de declaração contra sentença ou acórdão nos casos previstos nò Código de Processo Civil, ou seja, no caso de omissão, contradição, obscuridade e erro materiaL A nova redação do art 83, caput, da Lei 9.099/95, dada pèlo art. 1!066 do CPC, só contempla as três primeiras espécies de vício formal, deixando inexplicavelmente de fora o erro materiaL O art. 83 da Lei 9.099/1995 trata do processo em trâmite nos Juizados Especiais Criminais, dando sua nova redação espaço para um questionamento: cabem embargos de declaração fundados em erro material nesse caso? Por uma interpretação literal do dispositivo legal a resposta é negativa, mas como não há qualquer razão lógica ou jurídica para a distinção de tratamento das hipóteses de cabimento dos embargos de declaração nos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, melhor será uma interpretação sistêmica da Lei 9.099/1995, atribuindo-se a omissão legal quanto ao erro material como fruto de desatenção do legislador. 78.15, EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO PROCESSO EM TRÂMITE NA JUSTIÇA ELEITORAL	 Os incisos I e II do art. 275 do Código Eleitoral previam o cabimento dos embargos de declaração na hipótese de obscuridade, dúvida, contradição e omissão, e com a nova redação dada ao caput do dispositivo pelo art. 1.067 do CPC deixa de ser vício passível de alegação em sede de embargos de declaração a dúvida e é incluído o erro material. Além disso, afastou a menção expressa a acórdão como única espécie de decisão embargável, passando a adotar a solução do art. 1.022, caput, do CPC, de que qualquer decisão pode ser objeto de impugnação por embargos de declaração. O § Io do art. 275 do Código Eleitoral previa o prazo de 3 dias para a interposição dos embargos de declaração, contado da data de publicação do acórdão, em petição dirigida ao relator, na qual seria indicado o ponto obscuro, duvidoso, contraditório ou omisso. Na nova redação do dispositivo legal “acórdão” é substituído por "decisão” confirmando a regra do art. 1.022, caput, do CPC, e a exigência formal passa a ser a indicação do ponto que deu causa à interposição do recurso, A nova redação do § 2a do dispositivo ora analisado é uma novidade; ao prever que os embargos de declaração não estão sujeitos a preparo, o art. 1.067 do CPC torna expressa no Código Eleitoral a regra consagrada no art. 1.023, caput, do CPC. O § 2o do art. 275 do Código Eleitoral, em sua antiga redação, previa o prazo para julgamento dos embargos de declaração, limitando-se a prever que ao relator cabia pôr o recurso em mesa para julgamento na primeira sessão subsequente. O tema passa a ser tratado pelos §§ 3o e 4o ná redação dada a tais dispositivos pelo art. 1.067 do CPC, que repetem as regras já consagradas pelo art. 1.024, caput, do CPC. Fica apenas o registro do § 4o, inciso III, do art. 275, que prevê que sendo vencido o relator outro será designado para lavrar o acórdão, mantendo a regra da redação originária do § 3o do art. 275 do Código Eleitoral. A redação originária do art. 275, § 4o do Código Eleitoral previa a suspensão do prazo recursal em razão da interposição dos embargos de declaração, salvo se manifestamente protelatórios e assim declarados na decisão que os rejeitasse. O tema é totalmente revisto em razão da redação dada aos §§ 5“ a 7o do art. 275 do Código Eleitoral pelo art. 1.067 do CPC. O § 5o do art. 275 do Código Eleitoral passa a prever que os embargos de declaração interrompem o prazo para a interposição de recurso, seguindo a regra do art. 1.026, caput, do CPC. Os §§ 6o e 7o do art. 275 tratam dos embargos de declaração manífestamente protelatórios da mesma forma que fazem os §§ 2o e 3o do art. 1.026 do CPC, ou seja, mesmo considerados manifestamente protelatórios interrompem o prazo recursal, sendo cabível a aplicação de sanção. Quanto à sanção, entretanto, há diferenças importantes: enquanto os §§ 2o e 3° do art. 1.026 do CPC preveem a aplicação de multa não excedente a 2% do valor atualizado da causa e não excedente a 10% no caso de reiteração, os §§ 6o e 7o do art. 275 do Código Eleitoral preveem multa não excedente a 2 salários mínimos e não excedente a 10 salários mínimos no caso de reiteração. Note-se que os dispositivos legais mencionados não preveem como sanção processual pela reiteração dos embargos de declaração manifestamente protelatórios o depósito da multa como condição de admissibilidade de novos recursos, em regra específica que prefere aquela prevista no § 3o do art. 1.026 do CPC. 78.16. PESQUISAS ESTATÍSTICAS PERIÓDICAS PELO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA Segundo o art. 1.069 do CPC, o Conselho Nacional de Justiça promoverá, periodicamente, pesquisas estatísticas para avaliação da efetividade das normas previstas nesse Código. A norma é interessante porque a ausência de estatísticas é um grande mal que sempre acompanhou a ciência jurídica.: No entanto, naturalmente dependerá de vontade política do Conselho Nacional de Justiça paia virar realidade. 78.17. USUCAPIÃO EXTRAJUDICIAL Seguindo tendência do direito nacional de desjudídalização do direito, atribuindo-se às serventias notariais e registrais tarefas que antes dependiam obrigatoriamente da intervenção jurisdicional, o arL 1.071 do CPC, ao criar o art. 216-A da Lei 6.015/1973 (Lei de Registros Públicos), passa a admitir a realização de usucapião extrajudicial. Registre-se que a novidade não cria um dever à parte que pretenda adquirir um bem por usucapião, que mesmo preenchidos os requisitos para o procedimento extrajudicial pode livremente optar pela propositura de ação judicial. Sendo á Via extrajudicial a opção da parte, que deverá estar assistida de advogado, o procedimento tramitará obrigatoriamente perante a serventia imobiliária da situação do imóveL A instrução do pedido administrativo de usucapião vem prevista nos quatro incisos do art. 216-A da Lei 6.015/1973. O primeiro documento indispensável é a ata notarial lavrada pelo tabelião, atestando o tempo de posse do requerente e seus antecessores, conforme o caso e suas circunstâncias. Trata-se de interessante hipótese na qual a ata notarial, prevista no art. 384 do CPC, será documento indispensável, o que deve torná-la ainda mais frequente. O segundo documento é a planta e memorial descritivo assinado por profissional legalmente habilitado, com prova de anotação de responsabilidade técnica no respectivo conselho de fiscalização profissional, e pelos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, A planta é essencial porque é nela que os confinantes e os titulares de direitos reais sobre os bens confinantes expressam sua anuência com a usucapião. Caso a planta não contenha a assinatura de qualquer um dos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matricula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, esse será notificado pelo registrador competente, pessoalmente ou pelo correio com aviso de recebimento, para manifestar seu consentimento expresso em 15 (quinze) dias, interpretado o s®u silêncio como discordância. Também devem acompanhar o requerimento as certidões negativas dos distribuidores da comarca da situação do imóvel e do domicílio do requerente, o justo titulo ou quaisquer outros documentos que demonstrem a origem, a continuidade a natureza e o tempo da posse, tais como o pagamento dos impostos e das taxas que incidirem sobre o imóvel. O pedido será autuado pelo registrador, prorrogando-se o prazo da prenotaçào até o acolhimento ou a rejeição do pedido. O prazo de prenotação é importante em razão do princípio da prioridade, segundo o qual os direitos reais sobre imóveis são constituídos por ordem de apresentação, controlada pelo ato da prenotação do título no protocolo. Cabe ao oficial de registro de imóveis dar ciência à União, ao Estado, ao Distrito Federal e ao Município, pessoalmente, por intermédio do oficial de registro de títulos e documentos, ou pelo correio com aviso de recebimento, para que se manifestem, em 15 dias, sobre o pedido. Exatamente como ocorre no processo judicial, a Fazenda pública deve ser ouvida a respeito da possibilidade de o imóvel ser público e, por consequência, insuscetível de ser adquirido por usucapião. Caso não haja manifestação no prazo legal, o procedimento deve seguir normalmente. Também é incumbência do oficial de registro de imóveis promover a publicação de edital em jornal de grande circulação, onde houver, para a ciência de terceiros eventualmente interessados, que poderão se manifestar em 15 dias, como ocorre com a citação por edital no processo judicial de usucapião. O oficial poderá realizar diligências in loco para elucidar dúvidas, a requerimento ou de ofício, o que deve ser realizado com extrema cautela por eventualmente não ter o oficial o conhecimento técnico específico para uma análise adequada. Transcorridos os prazos para manifestação, sem pendência de diligências e achando-se em ordem a documentação, com inclusão da concordância expressa dos titulares de direitos reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do imóvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confmantes, o oficial de registro de imóveis registrará a aquisição do imóvel com as descrições apresentadas, sendo permitida a abertura de matrícula, se for o caso. De acordo com o § 7° do art. 216-A da Lei 6.015/1973, em qualquer caso, è lícito ao interessado suscitar o procedimento de dúvida, nos termos desta Lei. Há dois momentos principais para a suscitação de dúvida; (a) na apresentação de nota devolutiva pelo registrador, com exigência que o requerente não possa suprir ou com a qual discorde; (b) após eventual negativa do pedido. Trata-se de procedimento administrativo, previsto no art. 198 da Lei 6.015/1973 por meio do qual o oficial submete ao juiz a análise e decisão sobre alguma exigência formulada por decisão sua, a requerimento de parte interessada. Ao final das diligências, se a documentação não estiver em ordem, o oficia^ de registro de imóveis rejeitará o pedido, o que não impede o ajuizamento da ação de usucapião. Também será rejeitado o pedido em caso de impugnação do pedido de m conhecimento extrajudicial de usucapião, apresentada por qualquer um dos titula res de direito reais e de outros direitos registrados ou averbados na matrícula do jjAÓvel usucapiendo e na matrícula dos imóveis confinantes, por algum dos entes públicos ou por algum terceiro interessado. Nesse caso, não havendo anuência de todos os interessados se inviabiliza a usucapião extrajudicial, competindo ao oficial de registro de imóveis remeter os autos ao juízo competente da comarca da situação do imóvel, e cabendo ao requerente emendar a petição inicial para adequá-la ao procedimento comum. STJ, 1.» Seção, MS 11.308/DF, rei. Min. Luiz Iria, J. 09.04.2008, DJe 1905 jnnR Houve declaração inddental do STF no Julgamento da hnm„i„ '	. 12,12,2001	homologação de sentença estrangeira SE S.20fr7. em Theodoro Jr„ Curso, v. 1, p, 45; Greco Filho, Direito, v. l,p. 178. Marin„ . r P-12-13.	’ n * éoria, p. 148-153. Scarpinetta Bueno, Curso, Carmona, Arbitragem, p. 69; Figueira Jr„ Arbitragem, p i$i.15a STJ, V Seção, MS 11308/DF, ret. Min. Luiz Fux, J. 09.04 20OB nu A STJ, 2, Seção CC IIUM/Dft rel. Mia Nancy STJ, !? Seção, CC 139519 I, ,el. p/ acofdâo Min R j ’ °13- OJe 03.04.2014. «sla.j. 11/10/2017. DJe 10/11/2017. Contra: Calmon de Passos, Comentários, n, 32.2, p. 237 Informativo 492/STJ; 2.* Seção, Elnf nos EDd na AR 3 1 sn/Mr > Informativo 464/STJ: 3.» Turma, EDd nos EDd no REsn QQH oneí M Massami UVeda- J- 29.02.2012. convocado do TJRS), j. 22,02.2011.	P -935/DF, rei. Min. Vasco Delia Giustina (Desembai Informativo 438/5TJ: 2.* Seção, REsp 1 171 095 S rei • i Beneti, j. 09.06.2010.	'	’ ori9ínário Min. Massami Uyeda, rei. para acórdão Min. Informativo 445/STJ: Corte Especial, REsp 1.112.524 F rAi Especial, REsp 1.143.677 S, rei. Min. Luiz Fux, j. 02.12.2009™"' LUÍ2 FUX‘1 * *“09-201°: Informativo 418/STJ: Informativo 534/STJ, 2.* Turma, REsp 1.423.027/PR, re|. Min w u Informativo 542/STJ, Corte Especial, REsp i 361 19I/DÇ ,Umberto Martins, j. 06.02.2014. ? risl S, rei. Min. Paulo deTarso Sanseverlno, J. 19.03.2o'4 U|aça° alternativa. IM Nery-Nery, Código, p, 505; Agrlcoia Barbi, Comentários n un. D 1M Arruda Alvim, Manual, p. 404; Greco Filho, Direito, p. i6i *	6S' ntroduíáo' p< 73‘ '« Dinamarco, Instituições, p. 578-579. Súmula 235 do STJ. '« STJ, 2* Turma, REsp 1.707.572/SP, rei. Min Herman n» ,	•	r no REsp 1.529.722/DF, rei. Min. Raul Araújo, J 04/02/70 ^' J‘ 07/12/2017- DJe 16/02/2018; STJ, 4* Turm - .« Súmula 515/STJ.	U4/02/2°16- DJe 23/02/2016. Sob uma ótica isonômica do processo, ainda que se admita a escolha do foro pelo autor tomando-se por base uma série de variáveis que melhor lhe atendam, não se pode admitir que a escolha seja feita por um foro no qual se criará ao réu uma excessiva dificuldade no exercício de sua ampla defesa. Naturalmente que com processos 100% digitais, muitas das dificuldades do réu podem deixar de existir, mas ainda assim deve se buscar um equilíbrio entre a opção programada do autor e o exercício de ampla defesa pelo réu. Por outro lado, a competência adequada acaba por retirar a liberdade do autor sempre que um entre os foros abstratamente competentes se mostrar o mais adequado ao caso concreto, seja em razão do direito material discutido ou ^ a mat ria fática, Seria hipótese, inclusive, de atuação de ofício do juízo166. O princípio eriva 	 **	AgRg no REsp 500.409/PR, rel. Min. Luiz Fux, f. 03/02/2005, DJ 21.032005, p. 220. |&brai. Juiz natural, p. 589. Idier-Zanetl, Cursa p. 117. Enunciado 05 da I, Jornada de direito processual dvil d« nc. **	*	, ,rit0 0u de* pardal fundada no art. 485 do CPC, condenar-se á nmnnrrir F' Ao proferir dedsao parcial de ^vog* do vencedor, nos termos do art. 85 do CPC*.	^ na'nr'ente o vencido a pagar honorá STJ, 4a Turma, REsp 8S1.893/DF, rel. Min. Raul Arai',i« i n-,oc,„ 726^ rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 17^0^2129 oS?!2*	24-06-2013; m 2‘ Informativo 480: Corte Especial, REsp 1.134 isfi ç r„, STJ, 3a Turma, REsp 1.819.613 j, rel. Min. Nancy AndriohM «1??* Sa‘0mâ°' 1-08-2011- Tema repetitivo 408: ‘Não são cabíveis honorários adv,9 ‘ l ? 5/09/2020' DJe 18/09/2020.	^ento1 sentença'; Súmula 509/STJ,‘Na hipótese de reieicãn .'?catíc,os P^la rejeição da impugnação ao cu PsáoCab'vi honorários advocatícios”.	v impugnação ao cumprimento de sentença, n STJ, Ia Turma, Aglnt no REsp 1.928.472 S rel Min r	,, cTJ ^ Aglnt no AREsp 1,747.288/MT, rel. Min. Marco BuJ* • de Faria- J- 16/08/2021, DJe 20/08/2021. '24/05/2021, DJe 28/05/2021. STJ, 3* Turma, REsp 1.733505 S, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 17/09/2019 DJe 20/09/2019 ,, 4. Turma, EDd no AgRg no AREsp .OUEO/SP,	Marc0 B^o1/08^U DJ. • P-130. Contra, Câmara, UçÔes, p. 176. i) ,8it d| Por todos, Yussef Sald Cahali, Dos alimentos 3 PH « n Súmula 596/STJ;‘A obrigação alimentar dos avá< t«	U'0, RT* 1999' p- 150-166. no caso de impossibilidade total ou pardal de se^n^23«"Ementar esubsidiária,somente secfl Justamente pela ausênda de solidariedade Yu« f * prlmento pelos pais*. prevista para a açâo de alimento, do chamamento’í?* °°s	<V- dt, p. 169. ^ 3 ** ü processo. TUfma' A9r9 no REsp 972.503/MG, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, J. 22.5.2014, DJe 30.5.2014. _	—** ""UUICIU, IMUVO, p. 4l£,	ICVIIU, p, V/W, STi 0°^ Especial> AgRg nos EREsp 1.341.709/PI, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 1.10.2014, DJe 16.10.2014. 'Turma, AgRg no AREsp 545J 0ro Jr- Curso, n. 358, p. 502. * Enul^0 775/stf< Plenário, Al 703269 AgR-ED-ED-EDv-ED/MG, rei. Min. Luiz Fux, j. 5.3.2015. pr°cessul116 da 11 Jornada de Direito Processual Civil do GF:'Aplica-se o art. 219 do CPC na contagem dos prazos Previstos na Lei n. 6.830/1980*. Amaral, Comentários, p. 312. Theodoro. Roque, Teoria, p. 690. * ^ 2* Turma 00 AREsp 19-550/ES, rei. Min. Raul Araújo, j. 22.10.2013, DJe 05.12,2013. " ^ 1*Turma A 00 A9R9 n° ARBp 276-162/MG-reL Min- Castro Meira' i-16.5.2013, DJe 24.5.2013. B ^9fy) no REsp 14^E,n° AREsP 640.116 5, rei. Min. Benedito Gonçalves, j. 18.6.2015, DJe 26.6.2015; STJ, 4a Turma, e STJ, 5* Turma .,476-069 S'rel- Min. Maria Isabel Gallotti, j. 12.5.2015, DJe 20.5.2015. “ STj'6* Turma EDH9 ^ RESp> 968-273/CE>rel- Min. Gilson Dipp, j. 9.9.2014, DJe 15.9.2014. « STj'2, Turma ED i n° A9R9 no REsp 892-465 S, rel. Min. Og Fernandes, j. 25.2013, DJe 14.5.2013. „ STJ, 3* Turma A C ^ n° A9R9 n° AREsp 162.053 J, rel. Min. Ellana Calmon, j. 2.5.2013, DJe 10.5.2013. „ MetJlna, _9Rg no REsP 533.852 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.6.2005, DJ 5.9.2005 p. 398. Enunciado 33 da ENFAM: *A urgência reforirta	- ...	... n<*essária 9 cessão de tutelas provisórias de urgência estando ã ^ f ^ d° cpc/2015 é ^^.-menças e aCÓ da ordem cronológica de conclusão em^nH^ 2^3, portanto' a Pr°laÇa0 de -.Ljdal,el devidamente fundamentada" *	6 de Partlcularldades gerenciais da unida Enunciado 34 da ENFAM: "A violação das rPnn.	« He nuü^ praticados no processodecidido/cumpridofora 3rts-12 e 153 do CPC/2015 não é cau» d ^ ^ ^ do julgador ou do serventuário”.	ra da °rdem cronológica, tampouco caracteriza, p Gajardoni, Teoria, p. 78, Enunciado 32 da ENFAM: "O rol do art R io A „	,P o V'1 p< damentadamente, proferir sentença oú ' 7° CPc/201s é exemplificativo, de modo q qüe p a moralidade, a publicidade, a imoessoalw^ 3° f°ra da ordem cronológica de conclusão, de impessoalidade e a eficiência na gestão da unidade judiciária'- 41 Marinoni-Mitidiero, Código, p. 241. Além do desinteresse expresso das partes, a audiência de conciliação ou de mediação não será realizada quando o processo tiver como objeto direito material que não admita a autocomposiçâo (art. 334, § 4o, II, CPC). O legislador foi extremamente feliz em não confundir direito indisponível com direito que não admita autocomposiçâo, porque mesmo nos processos que versam sobre direito indisponível é cabível a autocomposiçâo. Naturalmente, nesse caso, a autocomposiçâo não tem como objeto o direito material, mas sim as formas de exercício deste direito, tais como os modos e momentos de cumprimento da obrigação. Na tutela coletiva, por exemplo, esse entendimento é pacificado11, o mesmo ocorrendo nas ações em que se discutem alimentos. j^^OUTRAS HIPÓTESES DE DISPENSA DA AUDIÊNCIA , P arL 334, § 4o, do CPC, prevê as duas hipóteses, já devidamente analisadas, e n*° realização da audiência de conciliação e mediação. É possível, entretanto, sadSar'Se 6m ou*ras hipóteses, além dessas previstas no dispositivo legal ora anali- °» que legitimem a dispensa no caso concreto. 00/ STJ, 2 * Seção, CC 86.962 O, rei. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 13.022008, DJ 03-03^76/DF, rei-W,in-Ca 885.960/CE, rei. Min, Humberto Martins, j. 02.08.2007, DJ 15.082007; STJ, 2* Seção, REsp-169	(<l Filho, j. 25.032003, DJ 12.082003. Na doutrina, Pizzol. A competência, p. 388-389.	p|an0, ^ Apontando para a possibilidade de emenda, Nery-Nery, Código, p. 695. Pelo indeferimento Instituições, v. 3, p. 485; Marcato, Código, p. 9S2.	do sup Contra; Dinamarco, Instituições, v. 3, p. 485, apontado como excesso de formalismo decisões de Justiça no sentido defendido no texto. Contra: Scarpinella Bueno, Manual, pp. 117-i 18. * Dinamarco, Instituições, v. 3, n. 1.092, p. 497. M ^rruda Alvim, Manual, p. 277; Fomadari Jr, Da reconvenção, p. 151, e Fidélis dos Santos, Manual, p. 416. 3l lnformativo 702/STJ, 3* Turma, REsp 1.940.016-PR, Rei. Min. Ricardo Villas BÔas Cueva, por unanimidade, j. 22/06/2021. !!J- 3‘ Turma, REsp 1,638.535 J, rei. Min. Moura Ribeiro, J. 07/02/2017, DJe 04/04/2017; STJ, 2* Turma, REsp 1.528.049/ reL Min- Mauro Campbell Marques, J. 18/08/2015, DJe 28/08/2015. “ Contra: Dinamarco, Instituições, v. 3, p. 498. " Dinamarco, Instituições, v. 3, p. 506-507. " Barbosa Moreira, O novo, p. 44; Calmon de Passos, Comentários, v. 3, p. 313; Fornaciari Jr, ^ c0gO, f- ^ “ J favor- Dinamarco, Instituições, v. 3, p. 506-507; Calmon de Passos, Comentários, p. 327; W Contra: Marinoni-Arenhart, Manual, p. 168; Theodoro Jr. Curso, v. 1, p. 362; Fornaciari Jr, Figueira Jr. Comentários, v. 4, t. II, p. 327. H " J°m?da de Direit0 Processual Civil:‘Deve o juiz determinar a emenda possibilitando ao reconvinte, a fim de evitar a sua rejeição prematura, corrigir defeitos do» Audiência de instrução e julgamento é ato processual complexo, no qual variadas atividades são praticadas pelo juiz, serventuários da justiça, partes, advogados, terceiros e membros do Ministério Público. São realizadas atividades preparatórias (tais como a intimação de testemunhas e perito), conciliatórias, saneadoras (fixação dos pontos controvertidos), instrutórias (prova oral e esclarecimentos do perito), de discussão da causa (debates orais) e decisórias (sentença). Apesar de parcela doutrinária entender que os debates orais fazem parte da instrução da causa1, é superior ° entendimento de que a instrução seja limitada à produção probatória2. Nos termos do art. 368 do CPC, trata-se de sessão pública, o que significa dizer que deve ser realizada de portas abertas, franqueando-se a presença a qualquer um do povo que por qualquer motivo se interesse em assisti-la. No exercício do poder de polícia, poderá o juiz limitar o número de pessoas e determinar a retirada daquelas que se portarem de forma inconveniente. Como todo ato processual, em regra e Dinamarco, Instituições, n. 1201, p. 635. US'T'âo Carneiro, Audiência, n. 98, p. 120. declarar a possibilidade de o contrato produzir os efeitos pretendidos pela parte: Informew REsp 363.691-SP, rel. Castro Filho, rel. p/ acórdão Nancy Andrighi, j. 25.11.2008. Dinamarco, Instituições, n. 906, p. 223; Neves, Ações, p. 450. Neves, Afões, p. 453. Neves, Ações, p. 477-482.	, Q^O, P-33 Greco Filho, Direito, v. 2, n. 56.1, p. 262; Moniz de Aragão, Sentença, p. 86; Didier-Braga S'CcSÍVeÍta' Cu«0ApR29^/SP' Rfil‘ MÍn‘ Carl°S Brítt0, 09>10-2007' DJe 65‘ 11-04,2008' ' ' “ — ? “-f «» ? Mm* I UI I IIU, ItLJU UW.V* O/ / ? ,v	_ DJ 10.12.2007; STJ, 1.» Turma, REsp 784.159/SC. Rel. Min. Denise Arruda, j. 17.10.2006, DJ 07-'	^.05 Bedaque, Apelação, n. 2.1, p. 450-451; STJ, i.» Turma, REsp 796.296/MA, rel. Min. José Delga 29.05.2006.	a Scarpinella Bueno, Código, p. 1.399; STJ, 3* Seção, AR 682 J, rel. Min. MariaThereza de Assis DJ 06.05.2008. Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 295. 1.7 Informativo 547/STJ: 2a Turma, RMS 43.956/MG, rel. Min. Og Fernandes, j. 09.09.2014; STJ, 1‘T^5 o3.2o04,P' RO, rel. Min. Humberto Gomes de Sarros, rel. p/ acórdão Min. José Delgado, j. 09.12.2003, DJ Â Araken de Assis, Cumprimento, p. 93. Wambier-Conceição, Ribeiro, Mello, Primeiros, p. 837, de liquidação para definir a extensão da obrigação não pecuniária. A sentença ilíquida é a exceção no direito brasileiro por óbvia razão: é sempre desejável a criação de um título executivo judicial que contenha obrigação líquida que permita a imediata instauração do cumprimento de sentença. A desnecessidade da fase de liquidação da sentença diminui o tempo necessário à satisfação do direito, prestigiando os princípios da celeridade, economia processual e da duração raz°dvel do processo. que ° Í(*ea^ e 0 Possível> entretanto, temos por vezes distância considerável e Parág10/6^6 Ser ^esconsiderada. Mesmo com previsão expressa no revogado art. 459, 0 juiz	CPC/1973 no sentido de que diante de um pedido determinado entendia ^ °kr*êado a proferir sentença líquida, o Superior Tribunal de Justiça SendoOD^em resPeit0 ao princípio do livre convencimento motivado, mesmo estivesse rnn ° Certo e determinado, o juiz poderia proferir sentença ilíquida se não Vencido da procedência da extensão do pedido formulado pe o autor ilação n? reaUdade em mente o Código de Processo Civil não cria mais uma Cessaria entre pedido determinado e sentença líquida, pelo contrario, ?Ar^Çâo n V F " i7&‘ PD ifiV T * ,u'-í12; Câmara, Arbitragem, pp. 120-iz/; LI .	ecufèo, n j, '168. Contra: Zavascki,Processo, p. 387; Figueira Jr., 2,p-1a' Manun^' 6l6; Wambier-Wambler-Medina, Breves, p. 99.	rMiaa 0 721 *?»7,9‘LS2-'AP-2727 lã~do«. Jr. *?*«»». "• 533. p. «3. Contra, Nw-Ntr.,. C6d:go. p /SP-rel- Min. Nancy Andrighi, j. 20.05.2010, DJe 18.06.2010. Marcato, Procedimentos, p, 90.	wery- -> CoíH'd' STJ, REsp 618.295/DF, 5.* Turma, rel. Min. Felix Fischer, j. 06.06.2006; Marcato, Código, P- 2 i Código, p. 1.147; Câmara, Lições, p. 276.	Cortra, P'1 Marcato, Procedimento, p. 91; Furtado Fabrído, Comentários, n. 31, p. 55; Câmara, Lições, P- 274- a consignação extrajudicial aos locais com banco oficial, Baptista da Silva, Comentários, p- Marcato, Procedimento, n. 20.2, p. 92. Contra, Furtado Fabrlcio, Comentários, n. 31, P- 55- Theodoro Jr. Curso, n. 1.269, p. 93. STJ, 3* Turma, REsp 1.776.035/SP, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 16/06/2020, DJe 19/06/2020.	^ Súmula 259/STJ: A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corr STJ, 4a Turma, A9R9 n°s EDd no AREsp 663.830/PR, rei. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 18-6^°1L Bell^e j mZ.ti9*"0 ARBP 657‘938/PR' «I. Min. Moura Ribeiro, rei. p/ acórdão Min. Marco AuréHo DJe 18.6.2015.	órdá0^ Informativo 592/STJ, 2- Se(ão, REsp U97.I! 3,-PR, Rei. Min. Paulo de Tarso Sanseverin» Isabel Gallotti, por maioria, julgado em 14/9/2016, DJe 7/11/2016, Recurso Especial repet'" A natureza dúplice da prestação de contas no tocante à pretensão condenatória apagar ° saldo devedor apurado pelas contas prestadas é inegável, sendo reconhe- demand3 unan™^ac^e da doutrina. Significa dizer que o bem da vida objet^ An - dinheiro resultante do saldo devedor - irá obrigatoriamente ficar nente em razao de sua natureza dúplice não cabe ao réu fazer qualquer pedido condenar o autor ao pagamento do saldo devedor, sendo essa condenação ^ 0 A9 731.687 S, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 25.10-2011, DJe 8.11.2011. STj 3^- 98.	9 "° AREsP 181.670/SP, rel. Min. Marco Buzzi, j. 21.52013, DJe 4.62013; Theodoro Jr., Curso, r C0"*549^ 3?T'688 S' rel- Min- Massami Uyeda, j. 7.102010, DJe 19.10.2010. ‘nCf^/STj’ 3‘, TUrmâ' REsP 1.046.652 J, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 16.09.2014. ®99/STJ, 4« Urrna' REsP 1.055.819/SP, rel. Min. Massami Uyeda, j. 16.032010. urma' RE*P 1.911,030-PR, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, por unanimidade, j. 01/06/2021. O art 554, caput, do CPC consagra a fungibilidade entre as tutelas possessórias, de forma que é lícito ao juiz conceder uma tutela possessória diversa daquela expressamente pedida pelo autor. Já se analisou que o juiz está adstrito ao pedido do autor - princípio da congruência (art. 492 do CPC) - e, em razão disso, qualquer concessão do que não tenha sido pedido gera a nulidade da sentença (extra/ultn petita). Ocorre, entretanto, que esse princípio tem exceções, sendo a fungibilida e uma delas, conforme amplamente analisado no Capítulo 23, item 23.5.2. Existem ao menos três razões para que a fungibilidade consagrada pelo^ positivo legal ora analisado seja elogiada pela doutrina, que já teve oportun1 Em primeiro lugar, é importante destacar que a função das ações Posses^^jÈ sempre a mesma: a proteção da posse, somente variando a ação conforme^ de moléstia sofrida. Como se nota com facilidade, o relevante é a Pr°te^0ídarúl1 sória, ficando em segundo plano a circunstância do pedido do autor de não à efetiva situação de crise da situação de direito material possessor)?? ^ autor provocado o Poder Judiciário para tutelar a sua posse, a irSoVS a especxe de demanda possessória, e consequentemente quanto ao pe de proteção jurisdicional, não pode servir de empecilho para a efeti A doutrina também lembra que a situação possessória P° e julgJ#,'l1ii modificada na constância da demanda, de forma que no momento ,a eXj$t se tenha uma espécie de agressão ao direito possessório diferente É natural que no procèsso de inventáriõ e'partilha surjam questões referentes à definição do acervo hereditário e de sua divisão entre os herdeiros, bem como a exata definição de quem são esses herdeiros, cabendo ào juiz decidi-las para que o resultado desse processo seja atingido. Ocorre, porém, que nem todas as questões podem ser resolvidas no processo de inventário e partilha, obrigando-se os interessados a ingressar com um novo processo para a solução de algumas espécies de questões. No diploma legal revogado eram chamadas de “questões de alta indagação, expressão suprimida pelo Código de Processo Civil. Aduz o art. 612 do CPC que não caberá ao juízo do inventário e partilha a cisão sobre questões fundadas em provas não documentais. A redação do dispo- Mivo legal ora comentado consagrou, ainda que implicitamente, o entendimento c que a complexidade da questão jurídica não é considerada para a configuração sse tipo de questão, devendo o juiz enfrentá-la e decidi-la por mais complexa prova - ^ C0mplexidade, portanto, diz respeito à necessidade de produção de j^°CUinenta^ num processo autônomo para a sua solução, como ocorre na fao de vício em testamento, que só poderá ser reconhecido em processo cons- , ^ara^f90'P-1-’97. , ^oro ^403' ÜTJ' 3-‘ Turm CWS0, a 1384' p- 243; Fidélis dos Santos, Dos procedimentos, n. 293, p. 256. Idélis d°s San,A9R9 no A9 855.543 S, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 21.06.2007, DJ 01.08.2007, p. 240; os' Dos Procedimentos, n. 295, p. 259; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 10, p. 26. rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 16.06.2005, DJ 1 .“.07.2005, p. 558. °-1. 7.io, p. 128; Marcato, Procedimentos, n. 147.1, p. 253; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 103, p. *	^"ula T i-a IheoH 3 do !>TF. fe ,çodor0 j * STJ' 1* Seca rS0< n‘140'. P. 260; Marinoni-Mitidiero, Código, p. 891; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 63, p. 142. * iJWürrr, ^ U50-35õ/SP, rei. Min. Luiz Fux, j. 25.8.2010, DJe 25.8.2010, REsp repetitivo tema 391. Brâ' A9RS na MC 20.630/MS, rei. Min. Mauro Campbell Marques, J. 16.4.2013. ' eVes- P- 1.548. Fídelis dos Santos, Ação, 56, p. 110. Marcato, O processo, n. 13.2, p. 70; Câmara, Lições, v. 3, p. 460,	65„70. Dinamarco, Instituições, v. 3, n. 1281, p. 745-746; Marcato, O processo, n. 13.2.3 e 12.2A P- Cruz e Tucci, Ação, p. 78; Salvador, Da ação, p. 21; Fischmann, Comentários, p. 397-398.	é disPen Súmula 531 do STJ:'Em ação monitória fundada em cheque prescrito ajuizada contra o	04ê^ menção ao negócio jurídico subjacente à emissão da cártula.'	n22013, Informativo 513/STJ, 2.* Seção, REsp 1.094571 -SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j- ^ n0 R£sp 1 4.* Turma, REsp 926.312/SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 20.09.2011. STJ, 3.*Turm , Costuma-se dizer que a execução é sempre real, e nunca pessoal, em razão de serem os bens do executado os responsáveis materiais pela satisfação do direito do exequente* 7. Não existe no direito brasileiro, nem em qualquer ordenamento moderno de que se tenha conhecimento, satisfação na pessoa do devedor, como existia na antiga Lei das XII Tábuas, que choca o leitor ao estabelecer que em determinadas condições seria possível “dividir o corpo do devedor em tantos pedaços 52n°S S^ain °,s cre<*ores” Mesmo a prisão civil, como analisado no Capítulo 52, 7 não é forma de satisfação de direito, mas mera medida de pressão psi- °Slca (execução indireta). deved^°n^0rnie ana^sa<^° no Capítulo 44, item 44.2. a proibição de que o corpo do vista °r resPon<*a Por suas dívidas, reservando-se tal garantia a seu patrimônio, é rajlteCOm° rePresentação da humanização que o processo de execução adquiriu du- a exec .esenvo^vtmento histórico, abandonando gradativamente a ideia de utilizar vao como forma de vingança privada do credor. A justificativa da previsão >, n. 22, p. 64. 41.4.1. Sujeito que figura no título como devedor O art. 779,1, do CPC aponta como legitimado passivo na execução o sujeito figura no título como devedor, sendo irrelevante para fins de fixação da legítima^ se o sujeito é realmente devedor. Basta que o titulo o aponte como tal para que tenha legitimidade ordinária primaria para participar no polo passivo da demanda judiciai Por devedor deve-se entender todo sujeito que esteja, à luz da lei, obrigado a solver a obrigação, ainda que possa afirmar não ser o devedor por não ter participado como parte principal na relação de direito material da qual surgiu a dívida. Dessa forma, além do condenado na sentença judicial e do emitente do título extrajudicial, também são considerados devedores para fins de legitimidade passiva na execução o avalista, o fiador convencional, o endossante, sendo que entre eles há típica hipótese de litisconsórcio passivo facultativo, que somente será criado a depender da vontade do exequente25. 41.4.2. Legitimidade passiva do espólio, herdeiros e sucessores A legitimação ordinária superveniente por causa mortis vem expressamente prevista no art. 779, II, do CPC, dispositivo que encontra seu paralelo quanto à legitimação ativa no art. 778, § Io, II, do CPC. Na realidade, todas as observações feitas nos comentários a esse dispositivo legal se aplicam ao presente artigo analisado, em especial as considerações a respeito da partilha dos bens e de sua consequência para fins da legitimação executiva. Assim sendo, uma vez realizada a partilha « bens do de cujus, a legitimação passiva restará tão somente àquele sujeito que co em seu quinhão com o débito26. Uma importante observação de direito material se impõe. Os ^er^e^S^rflia cessores só respondem pelas dividas do de cujus nos limites da herança. ^ que os bens de seu patrimônio que não vieram da herança jamais P atingidos por dívidas contraídas õriginariamente pelo de cujus. Trata-se ^ te[n do benefício de inventário. Essa regra estabelecida pelo art. 1.792 do	de a ver com o fenômeno processual da legitimidade passiva, tratando-se » Informativo 507/STJ, 2.* Turma, AgRg no REsp 1.214.388-RS, Rel. Min. Eliana Calmon, j. 23.10-201 1 25 Dinamarco, Instituições, p. 158-160.	„ Abelh0 Rodrigues' * Rodrigues, Direito, p. 277-278; Venosa, Direito, p. 394; Theodoro Jr., Processo, n. 45, P- * p. 182. O art. 521 do CPC prevê quatro hipóteses de dispensa da caução, 0 significa que a execução nesses casos se torna definitiva. O título executivo íf*0* '• nua à ser provisório, de forma que a execução permanece com tal natureza, jtj-í que a satisfação do direito do exequente ocorra sem a necessidade de prestação^, caução, exatamente como ocorreria numa execução definitiva. A natureza provisó da execução, entretanto, mantém aplicável ao caso a responsabilidade objetiva^ exequente na hipótese de reforma ou anulação da decisão que serviu como título? executivo judicial. Importante lembrar que execução provisória pode ser completa ou incompleta, mas não deixa de ser provisória, considerando-se que a provisorie- dade da sentença que serve como título executivo diz respeito à sua imutabilidade, e não à eficácia13.	4 Preliminarmente, é preciso observar que o rol legal é exauriente, não o juiz dispensar a prestação da caução no caso concreto por analogia em outras hi-' póteses além daquelas expressamente previstas em lei14. O balanceamento de valí res e dos interesses das pâítes foi feito pelo legislador, não cabendo ao intérprete a ampliação das hipóteses legais, sòb pena de grave ofensa ao princípio da segurança jurídica. Além das quatro hipóteses de dispensa da caução previstas no art. 521 do CPC, há uma quinta consagrada no art. 356, § 2o, do mesmo diploma processual A primeira hipótese dè dispensa da caução é o cumprimento provisório de sentença de crédito de natureza alimentar. Nos termos do art. 521,1, do CPC, s pensa-se a caução independentemente da origem da dívida alimentar. Não portanto, se o crédito decorre de relação de parentesco, matrimônio, remuneflí por trabalho oü de responsabilidade civil; basta que tenha natureza alimentar, da que para as dívidas alimentares referentes ao direito de família existam , dimentos mais adequados à imediata satisfação do alimentado, como o pe alimentos provisórios. ^ disP°sitivo legal ora analisado não seguiu a tradição do revogado §	, , do CPC/1973, que previa um limite máximo de 60 salários tefl ,J Marinonl-Arenhart, Execução, p. 361. M C°ntra: ^ambier-Conceiçáo-Ribeifo-Mello, Primeiros, p. 864. Nos termos do art. 523, caput e § í°, do CPC, o executado será intimado a pagar o valor exequendo no prazo de 15 dias, “sob pena” de serem acrescidos a tal valor 20%, metade correspondente à multa e outra metade correspondente aos honorários advocatícios do patrono do exequente. Será tal regra aplicável ao cumprimento provisório de sentença? Há fartos exemplos na história de péssimas previsões legislativas amparadas nas melhores intenções. Acredito que os §§ 2.° e 3.° do art. 520 do CPC possam ser incluídos nesse roL Contrariando posicionamento pacificado do Superior Tribunal de Justiça26 e de volumosa doutrina27, o § 2.° prevê que a multa e os honorários pela ausência de pagamento de quinze dias são aplicáveis na execução provisória. Enquanto parcela da doutrina comemora a previsão legal, apontando a sua du- pla finalidade de encurtar o cumprimento de sentença, evitando-se a prática de atos executivos, atendendo aos princípios da duração razoável do processo e da economia processual28, noto um injustificável descompasso nas medidas de execução indireta (pressão psicológica) no cumprimento voluntário de sentença. * Araken de Assis, Manual, n. 67, p. 321; Scarpinella Bueno, A nova 1, p. 160. ^ hformativo 460/STJ: REsp 1.059.478 S, rel. originário Min. Luis Felipe Sa omao, re. par nnho Junjor i I5i5 5f>in	, “	Jr! P^esso, n. 489< p. 573; Wambier-Wambier-^ J^íâo, n. 4.6, p. 567; Grinover, Cumprimento, p. 4; Rodrigues, Manual, p. 311, Nery Jr. Nery, g 11 ra9â-01iveira. Curso, p. 516.	,, ^QWambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiros, ^nnoni-Arenhart-Mitidiero, Código, p. 538-539; Scarpinella, Novo, p. 349, Wambier Conceiça P* * «62. *	Stl. 1.* Turma, REsp 690.618 J, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 1.".03.2005, DJ 14.03.2005. „ ®mara' u(àes. v. 2, p. 260-261; Medina, Execução, n. 35.4, p. 111. tafen de Assis, Manual, n. 218, p. 585; Câmara, Uções, v. 2, p. 261; Shlmura, Arresto, n. 6.1, p. 217; STJ, 4." Turma, „ P 759.700/SP, rel. Min. Fernando Gonçalves, rel. p/ acórdão Min. Jorge Scartezzini, J. 18.08,2005, DJ 24.04.2006. 42I«T Turma, A9r9 no REsp 902536 S, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, J. 27.03.2012, DJe 11.04.2012; Informativo * A L RESp 293-287'sp- 4." Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, J. 04.02.2010. i. D en da Assis, Manual, n. 218, p. 584. ^namarco. Instituições, n. 1.669, p. 511; Greco, O processo, n. 8.1.1, p. 301; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 442; Fux, «	°'P-.1-400- Contra: Greco Filho, Direito, n. 12.2, p. 80. « Aralm,0^ 5l9/STJ-4."Turma, REsp 1370.687-MG, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 04.04.2013, DJe 15.08.2013. “ Marino ^ Manual> n- 2193, p. 586-587; Fux, Curso, p. 1.400. « NQ | ni'Arenhart, Manual, p. 442; Scarplnella Bueno, A nova, p. 46-47. SP anterlor, no sentido do texto: Greco, O processo, n. 8.1, p. 304-305. Contra: STJ, 5.* Turma, REsp 898.167/ ?Mín- Amaldo Esteves Uma, j. 11.11.2008, DJe 01.123008. que houve majoração ou diminuição no valor*; Dinamarco, Instituições, n. 1.698, p. 549. ,n Mazzeí, Reforma, p. 343-344. Com a constatação empírica da ineficácia do leilão judicial, o legislador sentiu a necessidade de prever outras formas de alienação judicial de bens, o que se pode notar com uma interessante novidade advinda da Lei 11.382/2006: a alienação por iniciativa particular. Apesar da pouca incidência prática dessa forma de expropria- Çáo, o Código de Processo Civil continua a consagrar, inclusive com novidades que podem ensejar sua popularização na praxe forense. O art 880, caput, do CPC permite que o próprio exequente, um corretor ou leiloeiro público credenciado perante o órgão judiciário realize a alienação do bem, Jfgufodo um determinado procedimento previsto pela lei. O objetivo dessa forma de expropriação é evitar o leilão judidal notoriamente caro, demorado e complexo 0 erecendo ao exequente uma alternativa ao leilão judicial para a alienação do bem gorado que, transformado em dinheiro, satisfará o direito exequendo200. Tam- bem o art 52, VII, da Lei 9.099/1995 admite nos Juizados Especiais tal forma de judicial por iniciativa particular, medida elogiada pela melhor doutrina201. *? A adWdicaçâo. p. 146-147. » Ç	p.331, Juízo*», p. 184-185; Figueira Júnior, Manual, p. 334-335. ™ ' AgRg no Ag 1 -040.411 S, rel. Min. Herman Benjamin, j. 02.10.2008, DJe 19.122008; AgRg n° Ag 1.025.234/SP, 1.* Turma, rel. Min. Luiz Fux, j. 07.082008, DJe 11.092008. Súmula 655/STF e Súmula 144/STJ. Informativo 535/STJ, 2.» Turma, RMS 44.836/MG, rel. Min. Humberto Martins, j. 20.022014. Scarpinella Bueno, Código, p. 2.037. TTieodoro Jr, Processo, n. 329, p. 388. Contra: Marinoni-Arenhart, Execução, p. 392; Câmara, Uções, v. 1, P- 3091 No mesmo sentido; STJ, 2*Turma, REsp 397.853/CE, rei. Min, Franciulli Netto. j. 18.092003, DJ 24.112003. I TlTd°^£T™anUal> * 1-,S9 U6D: Lu“"‘	P. 297-298: Fade!. CMS» P- _ ^	^	?";.?e9lna Helena Co*ta. J. 19/10/2017, DJe 07/11/2017; STJ, Informativo 709/STJ, 3* Turma, Resp. 1.862.147/MG, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Terceira	-P0' de, j. 14/09/2021, DJe 20/09/2021; Informativo 691/STJ, 3* Turma, REsp 1.900.136/SP, Rel. Mm. Na Çf unanimidade, j. 06/04/2021. Informativo 496/STJ, 3.* T„ REsp 1.195.929/SP, rel. Min. Massami Uyeda, j. 24.04.2012, DJe 0905f And^hi' Informativo 684/STJ, 3* Turma, REsp 1.761.068-RS, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. Acd. M n- por maioria, j.15/12/2020, DJe 18/12/2020. Conforme ja devidamente exposto, precedente é um julgamento que sirva como razão de decidir de outro julgamento proferido posteriormente. É natural, portanto, que um julgamento não nasça precedente, mas que se torne um precedente a partir do momento em que é utilizado posteriormente como razão de decidir em outro julgamento. Assim ocorre no sistema da common law, no qual os julgamentos só se tornam precedentes no momento em que passam a concretamente servir como fundamento de decisão de outros julgamentos. Conforme vem apontando a melhor doutrina, no Brasil foi adotada outra técnica na formação dos precedentes, já que o Código de Processo Civil prevê de forma expressa é específica quais são os julgamentos que serão considerados precedentes. Trata-se; de “precedente doloso”, em interessante nomenclatura dada por Alexandre Freitas Câmara49, ou seja, um julgamento já predestinado a ser precedente. Nesse tocante, entretanto, cabe uma observação. Nem todo precedente é vinculante - obrigatório - já que continuam a existir no sistema processual brasileiro julgamentos proferidos em processo subjetivo que não decidem casos repetitivos e nem o incidente de assunção de competência, e que poderão servir como funda- niento de decidir de outros julgamentos a serem proferidos supervenientemente. Tem-se, portanto, um tratamento diferente de formação de precedente a depender de sua eficácia vinculante (binding precedents) e de sua eficácia persuasiva Câmara, 0 novo, p. 437. *	Z?Jr< C'omentárlos- P-1323; Marlnoni, Precedentes, pp. 250-251; Dldier Jr-Olivelra-Braga, Curso, pp. 448-450. * r*nnoni’ Precedentes, pp. 260-261; Mâcedo, Contributo, p. 234. H ldler Jr-<>liveira-Braga, Curso, pp. 447-448. «, netl Jr- c°mentdrios, p. 1325. Normativo 600/STJ. 2* Turma, REsp 1.441.457 S, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 16/03/2017, DJe 22/03/2017; anunciado 59 da I Jornada de direito processual civil do CJF: 'Não é exigível identidade absoluta entre casos para fi3 J 'ca^° de	precedente, seja ele vinculante ou não, bastando que ambos possam compartilhar os mesmos . Enndamentos determinantes'. unclado 317 do FPPC 'O efeito vinculante do precedente decorre da adoção dos mesmos fundamentos deter- nantes pe|a maioria dos membros do colegiado, cujo entendimento tenha ou não sido sumulado.* 3mara, O novo, p. 440. >idier-0live(ra-8raga, Curso, p. 448; Mâcedo, Contributo, pp 236-2 treck-Abboud, O NCPC, pp. 177-178.	P' ustamante, A dificuldade, pp. 288-294; Nunes-Horta, Aplicação p 3i0 lâcedo. Contributo, p. 218.	s . p. 310. Nos termos do § 5.° do art. 927 do CPC, os tribunais darão publicidade á seus precedentes, organizando-os por questão jurídica deddidá é divulgando-os, preferencialmente, na rede mundial de computadores. A partir do momento em que nosso sistema processual passa a contar com precedentes vinculantes, é imprescindível que as partes, ôs advogados e os juizes tenham fácil acesso a eles. Tal ciência servirá aos advogados para otimizar a orientação jurídica às partes diante de um conflito de interesses, no sentido de favorecer a solução consensual dos conflitos69, e para os,juizes a ciência é indispensável para que possam respeitar a eficácia vinculante dos precedentes, já que sem conhecê-los não poderio aplicá-los no caso concréto70. Lamento que o dispositivo legal se limite à previsão da publicidade dos precedentes, já que tendo a maioria das súmulas do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal assumido eficácia vinculante, a mesma preocupação deveria ter sido destinada a elas. A interpretação extensiva do art. 927, § 5o, do CPC ê imperiosa, 55.9. DISTINÇÃO {DISTINGUISHING)				 Tendo o Código de Processo Civil adotado a teoria dos precedentes judiciais obrigatórios, era esperado que também consagrasse os fenômenos da distinção (di$- ^ptishing) e da superação (overruting), Ò art. 927, em seus §§ 2“ a 4“, do CPC, “ Aspeetoj, p. 176. „ Marir'om, Breves, p. 2.081. Cmi * tucci, O Regime, p. 455. S, P. 1365. * Pantoja, Breves, p. 2,117. ! TV A9«1 n° RESP 1668-984 S' reL Min- Herman Benjamin. J. 17/10/2017, DJe 23/10/2017- aken de Assis, Manual, n° 332.43, pp. 337-338; Barbosa Moreira, Comentários, n° 33, p. 44. Em exceção à regra do art. 961, caput, do CPC, o § 5o do mesmo dispositivo prevê que a sentença estrangeira de divórcio consensual produz efeitos no Brasil, independentemente de homologação pelo Superior Tribunal de Justiça. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a dispensa legal aplica-se apenas aos casos de divórcio consensual puro ou simples e não ao divórcio consensual qualificado, que dispõe sobre a guarda, alimentos e/ou partilha de bens10. Segundo o § 6.° do dispositivo, nesse caso competirá a qualquer juiz examinar a validade da decisão, em caráter principal ou incidental, quando essa questão for suscitada em processo de sua competência. O dispositivo tem difícil interpretação quando prevê que o juízo examinará a validade da decisão estrangeira em caráter principal. Nesse caso, justamente por não ser necessária a homologação da decisão estrangeira, não tem cabimento imaginar um processo que tenha como objeto principal a validade de tal decisão. Entendo, portanto, que a questão da validade será sempre incidental, surgindo em razão de controvérsia entre as partes em processo no qual se buscará efetivar a decisão estrangeira de divórcio consensual. . ^ validade da decisão estrangeira de divórcio consensual é uma questão preju- cial, já que o juiz não tem como decidir sobre os efeitos do divórcio no Brasil sem ^tes decidir se a decisão é ou não válida. Parcela da doutrina entende ser inaplicá- Ve a coisa julgada dessa decisão prevista no art. 503, § Io, do CPC, por não poder juízo de primeiro grau usurpar a competência do Superior Tribunal de Justiça11. ,.ao c°ncordo com esse entendimento porque, no caso de decisão estrangeira de yorcio consensual, não existe competência do Superior Tribunal de Justiça para ^J' Corte Especial, SEC 14.525/EX, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 07/06/2017, DJe 14/06/2017. rrnona, Breves, p. 2.136. Barbosa Moreira, Comentários, n. 75, p. 124; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 651.	^ ,or0 Jr. STJ, 21 Seção, Aglnt na AR 6.575/DF, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, J. 25/11/2020, DJe 01/12/2020; Th** Curso, n. 605, p. 774; RIZZI, Açao, n. 45, p. 71; Didier-Carneiro, Curso, p. 370.	„ „ 3# Rizzi'A(áo' n’ 59, p‘ 94*97; Porto' Comentários, p. 310; Nery-Nery, Código, p. 779, p. 492; Didier-Carneiro, ^ ' Barbosa Moreira, Comentários, n. 77, p. 128; Rizzi, Ação, n. 78. p. 131; Fux, Curso, p. 849. As partes que participam do processo originário têm legitimidade ativa para propor a ação rescisória, incluídos autor, réu e terceiros intervenientes, indusive o assistente. Pouco importa como se deu a participação desses sujeitos no processo originário, de forma que o réu revel, mesmo não tendo efetivamente participado do processo65, tem legitimidade para a ação rescisória, bem como terceiros intervenientes que tenham se mantido inertes durante o trâmite processual. “ STJ, 3.* Turma, AgRg no REsp 1.1S2.702/MT, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 15.05.2014, DJe 27.05.2014; STJ, A* Turma, REsp 1.150.745/MG, rel. Min. Marco Buzzl, j, 11.02.2014, DJe 19.2.2014; STJ, Corte Especial, AgRg na Pet M ®^74/BA; j. 7JL2013, DJe 13JOÔ_2013. Barbosa Moreira, Comentários, n. 97, p. 168. OWler-Cunha, Curso, p. 350; STJ, 4.* Turma, REsp 19.992/SP, rel. Min. Sálvlo de Figueiredo Teixeira,). 13.03.1995, DJ 17.04.1995, Wambier-Conceiçâo-Ribeiro-Mello, primeiras D 1 4ntv famhi c ” Marinoni-Arenhart-Mitldiero, Novo, p. 914. '* Contra: Cabral, Comentários, p. 1.424. " dim^	18.10.2011, DJe 13.04.2012. Com oj^o » informativo 541/STJ, 4, Turma, REsp 1 92^77 S ", M T	* 26-02‘2008'	28 °4-2°° P I.I^.577 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15.05.2014. Uma vez admitido o incidente de resolução de demandas repetitivas pelo órgão colegiado, há diligências que deverão ser adotadas pelo relator na condução do incidente ora analisado. Segundo o art. 982, I, do CPC, o relator suspenderá os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitam no Estado ou na região, conforme o caso. Nos termos do art. 982, § l.°, do CPC, a medida será adotada por meio de expedição de ofício para os juizes diretores dos fóruns de cada comarca ou seção judiciária. Ainda que não haja previsão expressa nesse sentido, entendo que o ofício deve conter o inteiro teor do incidente para que os juízos de primeiro grau possam analisar no caso concreto quais os processos estão vinculados ao incidente e por isso devem ser suspensos. Além do ofício a ser expedido, é possível que as partes tomem conhecimento do incidente em razão da divulgação prevista no art. 979 do CPC já devidamente analisada. A suspensão dos processos se justifica na espera pela criação do precedente <lue a eles será aplicado. Não havendo possibilidade material de tal aplicação, é evidente que não cabe a suspensão, como ocorre, por exemplo, em processos com sentenç3 já transitadas em julgado em fase de cumprimento de sentença41. No projeto de lei aprovado na Câmara havia regras que disciplinavam a das partes dos processos suspensos em razão da admissão do incidente de reso ní de demandas repetitivas, todas elas retiradas pelo Senado do texto final do C 	;	 . raCi» " Enunciado 107 da I Jornada de direito processual civil do CJF: 'Não se aplica a suspensão do art. 982,1. 0 fior cumprimento de sentença anteriormente transitada em julgado e que tenha decidido questão objeto de P incidente de resolução de demandas repetitivas”. Isso em razão do disposto no art. 485, § 5o, do CPC, que admite a desistência do processo - e por consequência também o abandono, que é uma desistência tacita - até a prolação da sentença. Ou seja, se o IRDR for instaurado em processo em grau recursal ou a espera do julgamento do reexame necessário, não será cabível a desistência ou abandono do processo. Uma forma de otimizar a aplicação do «^positivo é interpretá-lo extensivamente, de forma que onde se lê desistência do processo possa se entender desistência do recurso52. Enunciado 44: *Admite-se o IRDR nos Juizados especiais, que deverá ser julgado por órgão colegiado de uniformi- * p® d<> Próprio sistema', tol, Comentários, p. 1.423. Os motivos de tal conclusão são variados: (a) necessidade de provocação «pelo interessado, respeitando-se, portanto, o princípio da inércia da jurisdição; (b) capacidade de se cassar decisão que porventura contrarie a autoridade de decisão proferida por; tribunal2 *; (c) possibilidade de avocação dos autos, de forma a garantir a competência do tribunal e, por consequência, o princípio do juízo natural; (d); cabimento de medidas cautelares que busquem garantir a eficácia de seu resultado mal; (e) geração de coisa julgada quando do trânsito em julgado de sua decisão e merito4; (f) exigência de capacidade postulatória, sendo indispensável a presença s eirelles'wald-Mendes, Mandado, p. 772. . D'namarco'A reclamação, n. 106, p, 208. <	fíeclamaÇõo, p. 335; Morato, Reclamação, p. 88. ’Tnbunal pleno, Rd. 532 AgR J, rel. Min. Sidney Sanches, j. 01.08.1996, DJ 20.09.1996, p. 34541. * Enunciado 208 do FPPC; Câmara, O Novo, p. 485. 1* Turma, Rel 12.484/DF, rel. Min. DiasToffoli, j. 29.4.2014, DJe 29.9.2014; STJ, Corte Especial, AgRg na Rd 23.671/ „ rel- Min. Humberto Martins, j. 6.5.2015; DJe 25.5.2015. S1F, Tribunal Pleno, Pet 3.067 AgR/MG, rel. Min. Roberto Barroso, j. 19.11.2014, DJe 19.2.2015; STJ, Corte Especial, 9Rg na Pet 9.669 J, rel. Min. Og Fernandes, j. 17.9,2014; DJe 6.10.2014. Barbosa Moreira. Comentários, n. 143, p. 256; Araken de Assis, Manual, n. 23, p. 214; Theodoro Jr., Curso, n 537-a P' Ms«' Fux, Curso, p. 954. ^farmatrvo 417/STJ, 3.* Turma, REsp 931.001-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 24.113009. Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 77-78. Marina litiga contra João e Olga, que participam do processo como litisconsortes passivos com patronos diferentes.-Sendo julgado parcialmente procedente o pedido, são interpostas três apelações contra a sentença, considerando-se que Marina, João e Olga sucumbiram parcialmente. Apesar da existência de três recursos contra a mesma decisão, ,o princípio da unicidade é preservado porque os recursos tèm a mesma natureza jurídica. Da mesma forma que se pode ter mais de um recurso da mesma espécie contra uma mesma decisão sem violar-se o princípio ora analisado, segundo precedente do Superior Tribunal de Justiça também não viola o princípio da utilização de um mesmo recurso para impugnar mais de uma decisão, como ocorreu com a interposição de apenas um agravo de instrumento para impugnar três diferentes decisões interlocutórias21. Viola o princípio ora analisado a parte que interpõe sucessivamente22 ou con- comitantemente23 duas espécies recursais contra a mesma decisão. A exceção a essa STJ. 1.- SeçSo, AgRg na Rd 18.108/BA, rel. Min. Og Fernandes, ]. 13.082014, DJe 21.082014. STJ, 3* Turma, REsp 1.628.7737GO, rel. Min. Nancy Andrighi, j- 21/05/2019, DJe 24/05/2019. Sty 2a Turma, REsp 98159t S, reL Min, Humberto Martins, j. 25/03/2008, DJe OS/04/2008. ° STJ, 2* Turma, AgRg no REsp 1,499232/Pl, rel. Min. Humberto Martins, j. 19/03/2015, DJe 25/03/2015. O princípio da fungibilidade recursal vinha consagrado no art. 810 do Código de Processo Civil de 1939, sendo que o legislador no atual diploma processual abandonou a expressa previsão legal desse princípio, mantendo a tradição do CPC/1973. O princípio, entretanto, continua em plena vigência, sendo nesse sentido o Enunciado 104 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC): “O princípio da fengibilidade recursal é compatível com o CPC e alcança todos os recursos, sendo aplicável de ofício”. Há, entretanto, pelo menos duas previsões específicas de cabimento da fungibilidade recursal no atual diploma legal que serão analisadas no devido momento. Como o próprio nome sugere, fungibilidade significa troca, substituição, e no âmbito recursal signi‘fif>a receber um recurso pelo outro, mais precisamente receber o recurso que não se entende como cabível para o caso concreto por aquele que teria Cimento. Trata-se notoriamente de flexibilização do pressuposto de admissibilidade U. Secào AqRq na Rd 23.177/SC, rel. Min. Assusete Magalhães, j. 25/03/2015, DJe 06/04/2015. J 3* AO9	jm 335/SP reL Min. Joâo Otávio de Noronha, j. 09/06/201S, DJe 12/06/2015; STJ, 1* “ Marlnoni-Arenhart, Manual, p. 522. Informativo 515/5TJ: 4 * * Turma, AgRg no REsp 1,184.036/DF, rel. Min. Antonlo Carlos Ferreira, j. 07.02-2013. “ Cheim Jorge, Teoria, p. 213. ° Nery Jr„ Teoria, n. 2522, p. 162. « STJ, Gorte Espedal, Aglnt no RE nos EDd no Aglnt nos EDd nos EREsp 1.698.143/DF, reL Mfn. Maria Ttiereza de Assis Moura, j. 22/10/2019, DJe 28/10/2019. « Marlnoni-Arenhart Manual, p. 523, «* STJ, AgRg no AgRg nos EDd nos EDv no AgRg no CC 134.824/GO, V Seção, rel. Min. Mauro Campbell Marques, J. 25/03/2015, DJe 31/03/2015, tr 5TJ, 1* Turma, AgRg no AREsp 582.268/GO, rel. Min. Regina Helena Costa, j. 24/03/2015, DJe 08/04/2015. * STJ, 3* Turma, RCD nos EDd no AgRg no AREsp 410.962/SP, rel. Min. Joâo Otávio de Noronha,). 19/03/2015, DJe 26/03/2015. » STJ, 2* Turma, AgRg no AREsp 372.482 O, rel. Min. Herman Benjamln, J. 10/03/2015, DJe 06/04/2015, ™ STJ, 4" Turma, AgRg no AREsp 336.945/5C, rel. Raul Araújo, J. 02/10/2014, DJe 23/10/2014. Existem dois sistemas possíveis relativos ao efeito devolutivo dos recursos: (a) sistema de proibição de reformatio in pejus, no qual não se admite que a situação do recorrente seja piorada em virtude do julgamento de seu próprio recurso; (b) sistema do beneficio comum (communio remedii), no qual o recurso interposto por uma das partes beneficia a ambas, de forma que é aceitável que a situação do recorrente piore em razão do julgamento de seu próprio recurso. Ainda que não exista previsão expressa no ordenamento pátrio a esse respeito, não existe dúvida de que o direito brasileiro adotou o princípio da proibição da reformatio in pejus, de forma que na pior das hipóteses para o recorrente a decisão recorrida é mantida, não podendo ser alterada para piorar sua situação. Pela aplicação do princípio ora analisado, na pior das hipóteses para o recorrente tudo ficará como antes da interposição do recurso. Para que seja materialmente possível a ocorrência de reformatio in pejus, dois requisitos são indispensáveis; (a) sucumbência recíproca porque, se uma das partes sucumbir integralmente não há como o recurso piorar sua situação, que já é a pior possível. Existem, entretanto, algumas exceções a essa regra, como na rejeição de apelação na hipótese de impugnação contra sentença que indefere a petição inicial ou que julga líminarmente improcedente a pretensão do autor, uma vez que, nesse caso, apesar de 0 acórdão manter a sentença de improcedênda, com a eventual participação do réu em contrarrazões, o autor-apelante será condenado ao pagamento de honorários advocatícios, o que não havia ocorrido na sentença liminar de improcedênda. Também se pode imaginar a hipótese de manutenção da decisão recorrida com a originária condenação em litigânda de má-fé, o que onerará ainda mais o recorrente que já tinha sido integralmente derrotado na deasão recorrida; (b) recurso de somente uma das partes, porque, se ambas as partes recorrerem, a devolução será integral e a eventual piora na situação de uma das partes decorrerá não de seu próprio recurso, mas do julgamento do recurso da parte contrária77. Ê natural que os recursos devam ser integrais para que seja definitivamente afastada a possibilidade material de reformatio m pejus73. ” Nery Jr., Teorlo, n. 2.10, p. 163; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 525; Araken de Assis, Manual, n. 14, p. 102. » garbosa Moreira, Comentários, n. 241, p. 439-440. * Súmula 45/STJ:'No reexame necessário, é defesa ao . STJ,	™ «P *	fofarmeift* 497/STJ 3 ? Turma, REsp 1 J08.S30-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi,). 08.05.2012. * disponível em: <http://www.Facebook.eom/browse/admlned_pages/7ids15G3397492#I/DarilelNevesCPC>. ” Barbosa Moreira. Comentários, n. 183. p 339: Uilz Fux, Curso, p. 948. Contra Marlnonl-Mltidlero, Código, p. 518. “ Arai®, de Assis, Manual, n. 19.4.2.6, p. 172; STJ, 1 .'Turma, REsp 573.312 S, reL Mm. Luli Fux, j. 21.06.2005. M Barbosa Moreira, Comentários, n. 181, P- 332-333. kfbosa Moreira, Comentários, n. 162, p. 334-335. “ STJ, 6.* Turma, AgRg no RHC 5.587 J, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchlaro, j. 03.12.1996. “ STJ, 3* numa. Aglnt no REsp 1.674.567/MG, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 26/04/2021. DJe 28/04/2021; STJ, 3‘ Turm*> AgRg no REsp 1.393.573/PR, rcL Min. Paulo de Tairn Sansevcrino, j. 02/04/2019, DJe 30/04/2019. a	Fux. Curso, p. 949; Araken de Assis, Manual,	n. 19.4.1.4, p. 166; Barbosa	Moreira,	Comentários, n. 185, p. 343. “	Theodoro Jr, Curso, n. 538, p. 647; Pimentel	Souza, Introdução, n. 3.5.2,	p. 55. «	Araken de Assis, Manual, n. 19.4.1.4, p. 167;	Barbosa Moreira, Comentários, n.	186, p.	344-345. «	Araken de Assis, Manual, n. 19.4.1.4, p, 167. 61 Barbosa Moreira, Comentários, n. 187, p. 345. * STJ, 2* Turma, Aglnt no AREsp 992.767/MS, rel. Min. Francisco Falcão, j. 20/06/2017, DJe 26/06/2017. ” STF, 1* Turma, AI-AGR 530.544/BA, rel. Min. Carlos Brltto, L 21.03.2rwJ. cT, -,.T	T t	TM/PE rel. Min. Humberto Martins, j. 12/02/20.5, DJe 25/02/2015	‘	‘ 2 Tunn* ^ " Dinamarco, Tempestividade. p. 9-23; Araken de Assis, Manual, n. 201 n iftn.iQi.TV	,	1		« 641-642; Barbosa Moreira, Restrições, p. 274-275.	2°‘1' *	Theodoro Jr- Cu«0'	532 31 P * STJ, 3* 1 Turma, REsp T .797.991/PR, rel. Min. Nancy Andrighl, j. 18/05/2019, DJe 21/06/2019 “ Assis, Manual, n. 49.10, p. 621. Didler Jr. e Cunha, Curso, p. 223; Slca, Comentários, p. 1.336- Information si tre-ri -r	. ,,, DO BPJ Min. Herman Benjamin, j. 05/12/2017, Dje 18/12/2017 lnf0rmatlvo 617/STJ' 2' Turma, REsp 1.694.667-PR, M- Enunciado 71 da I Jornadas de direito processual civil do GF-*E rahr,™i	 a dedsão que Indefere o pedido de atribuição de efeito suspen i™1	'"‘Tm^do " 1 015 X do CPC*.	pensivo a tmbargos à Execução, nos termos do art. Informativo 427/5TJ, Corte Especial, EREsp 765.105 O, rel. Min Hamilton Carvalhido, j. 17.032010. STJ, 4*Turma, AgRg no AREsp 4Q3J61 S, rel. Mtn, Raul Araújo, J. 25/11/2014, DJe 19/12/2014' STJ 2* Turma REso 1232.489 S, rel. Min. Eliana Clmon, j. 28/05/2013, Dje 13/06/2013; STJ, TT rma, S £Min Benedito Gonçalves, J. 16/05/2013; DJe 19/08/2013.	' na MC 2a320/SP'reL Mln‘ Wambler Os agravos, n. 11.1, p- 582; Gusmão Carneiro, Recurso, n IOS-A „	DL...	,. "1Tp. «SI> 4. TU,™ Kbp	„L Mp.	d.R Informativo 322/STJ, 3.* Turma, AgRg no Ag 439.699 J, reL Ari Pargendier, j. 05 062C)07. ' ‘2001' ^ °5'°8'2	‘ *	STI. 3* ** Turma, Aglnt nos EDd no AREsp 1.817.240/PR, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 22/06/2021, DI< 25/06/2021. « Informativo 541/STJ, 2.» Seção, REsp 1.410.639/SC, rel. Min. Sidnei Benetl, J. 14.05.2014. ** Informativo 480/STJ, 4/ Turma, EDcl no AgRg no Ag 1.357.956 J, rel. Min. Luís Felipe Salomão, J. 02.08.2011. • informativo 419/STJ, Corte Especial. EREsp 423.250-SR rel. Mín. Eliana Calmon, j, 10.12.2009. SO Informativo 792/STF, Plenário, MS 26860 ED/DF; rel. Min. Luiz Fux, J. l».7.20T5, MS 26860 ED-segundos/DF; rel. Min. Luiz Fux, 1 °.7,2015 e MS 26860-terceiros/DF, rel, Min, Luiz Fux, 1*7.2015. A função dos embargos de declaração não é modificar substanciaímente o conteúdo das decisões impugnadas, com reversão da sucumbência suportada pelo embargante54. É correta a afirmação de que nas hipóteses de saneamento dò vício da contradição, ao escolher entre duas proposições inconciliáveis, o resultado dos embargos modifica a decisão. O mesmo ocorre, e ainda de forma mais evidente, com o saneamento da omissão, porque nesse caso o órgão junsdiciorial necessariamente decidirá mais do que foi decidido, o que inegavelmente modificará a decisão impugnada. Ainda assim, parece não ser incorreto afirmar que tais mudanças são em regra formais, melhorando a qualidade da decisão, dè modo a deixá-la mais compreensível e completa, sem, entretanto, modificar substanciaímente o sèu conteúdo. Pode-se concluir, portanto, que a função típica dos embargos de dedaração é melhorar formalmente a decisão impugnada, sem alterações substanciais quanto ao seu conteúdo. Ocorre, entretanto, que por , vezes os embargos de declaração extrapolam essa função, gerando a reforma ou a anulação da decisão impugnada. Nesses casos, os embargos de dedaração assumem uma função distinta daquela para a qual foram originariamente programados, sendo correto apontá-los como embargos de declaração atípicos, situação que, segundo o $ 2Ò do art. 1.023, do CPC, veio á consagrar entendimento doutrinário55 e jurisprudencial55. Quanto à necessidade de contraditório em sede de embargos de dedaração, prefiro o entendimento minoritário de que nos embargos com efeitos modificativos não se faz necessária a intimação do embargado. Penso assim porque nesse caso não WÍ^HwS41/STj, Corte Especial, REsp 1X50.739/PA, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04.12.2013. STA 3*Turma, EDd no Aglnt no REsp 1.672J05 S, rel- Min. Moura Ribeiro, J. 19/08/2019, DJe 21/002019. *J. Cone Especial AgRg nos EDd nos EREsp 1-245.830/AM, rel. Min. Herman Benjamin, j. 215.2014, DJe 20.8.2014. BerrT'U<Jes,£fóf0,p. 70-71.	, L Artesã Moreira, Comentórtoi, 303, nota 26, p. 553; Didier-Cunha, Curso, v, 3, p. 149. frifcin*,tivo 4íWJ, 1 • Seção, AR 2,702/MG, rel. originário Min. Mauro Campbell, rel. para acórdão Min. Teori Albino 2ava«l(lJ. 14.09.2011. * Wormatím 506/STJ, 2.* Turma, AgRg no AREsp 135.969-SP. ml. Min. Castro Meira, j. 09,10.2012. Pimentel Souza, Introdução, n. ISA p. 424. Súmula 13/STJ. 1 Na doutrina nacional, eonflra-se a exposição do tema de forma consideravelmente aprofundada em Marinorl Teoria, p. 21-139. 2 Scarplnella Bueno, Curso, v. 1, p. 241-243, s Neves, Ações, p. 426, 4 Enunciado 6Q/ENFAM: *À sociedade de advogados a oue dimentos de que (ratam os arts. 167,5 S« e 172 do CPcSoÍs^ ° “ndliad<»p <*i mediador aplícam-se os impe- 5 Mala-Hill, Do cadastro, p. 160. Contra: Enunciado n3 59 da ENFAM 'O conciliador ou mediador não cadastrado no tribunal, escolhido na forma do 5 1° dD art. 168 do CPC/2015, deverá preencher o requisito de capacitação mínima previsto no § 1» do art. 167" ,J Tartuce, Mediação, r». 5.4.7, p, 212, 7 Tartuce, Mediação, n. 5.4.3., p. 206. 31 5TJ, 3* Turma, Aglnt no AREsp 425.931 /MG, rei. Min. Ricardo Villas 8òas Cueva, j. 15/10/2018, DJe 17/10/2018; STJ, 2* Seção, CC 157.099 J, rei. Min, Marco Buzri, rei. p/ acórdão Min. Nancy Andrighi, J. 10/10/2018, DJe 30/10/2018. 21 STJ, 2* Seção, CC 150.830/PA, rei. Min. Marco Aurélio Belllzze, J. 10/10/2018, DJe 16/10/2018. 9 Informativo 522/STJ, 2* Seção, CC 111.230 DF, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 08.052013. * Teshelner, Jurisdição, p. 22, afirma que nesse caso existe uma presunção absoluta de lide, independentemente da efetiva resistência do réu. Seria possivel nesse raciocínio falar em 'lide presumida'. ” Barroso, O controle, p. 145-146; Cunha Junior, Controle, p. 168-169. 11 Didier, Curso, p. 73. 12 Greco, Instituições, p. 559-560. “ STJ, 1» Turma, AgRg no AREsp 405.541 J, rei. Min. Arnaldo Esteves Uma, j. 25/02/2014, DJe 07/03/2014. « Medina. Novo, p. 1.021; Sodré, Breves, p. 1.733, w Bedaque, Código, p. 38. u Greco, Instituições, p. 538; Cintra-Grlnover-Dlnamarco, Teoria, p. 150-151, “ Scarpinella Bueno, Curso, p. 248, " Arruda Alvim, Manual, v. I, p. 200. 18 Enunciado 100, aprovado no XIX Encontro em Aracaju/SE *> Súmula 89/STJ: "A ação addentária prescinde do exaurim^, . unmento da via administrativa*. 20 Súmula 02/STJ: ‘Não cabe habeas data (CF, art. 5.°, LXXII, letra 'a') se não houve recusa de Informações por parte da autoridade administrativa'. 44 Informativo 551 /STJ, 2.* Turma, REsp 1.488.940/GO, rei. Min. Herman Benjamin, j. 18.11.2014; Informativo S20/STJ, 2*Turma, AgRg no REsp 1.341269/PR, rei. Min. Castro Meira, j. 09.04.2013. 22 Informativo 756/STF, Tribunal Pleno, RE 631240/MG, rei. Min. Roberto Barroso, j. 27.08.2014. Informativo 553/STJ, Corte Especial, REsp 1.369.834-SP, rei. Min Benedito	D ?	•	iulqado ^ 24/9/2014, DJe 2/12/2014, Recurso Especial repetitivo tema 660.	G ç es' Prime,ra S Ç J 9 Parecer PGFN/CRJ 1.087 de 19.07.2004. ” Nery, Princípios, p. 168. “ ínfermaf/irt) 390/STJ: 6*Turma, HC 40.394/MG rei M, " STF, 2.* Turma, HC 96.700/PE, rei, Min Erm r ‘ ,'	' °9 landes i u Fischer, J. 04.12.2Q0B, Dúe 16.02.2009	^ 17‘03-2009. D> 142‘. èTt -2°°9, Dje 04.05.2009. 25 STJ* s-* Turma, HC 40J94/MG. rei. Min- ** ° Informativo 384/STJ: 5." Turma, HC 102.466/SP, rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, J. 17.02,2009. SU, 2.* Turma, HC 90.277/DF, rei. Min. Ellen Gracie, J. 17.06.2008, DJe 142. Barbosa Moreira, Direito II, p. 47-48. “ Scarpinella Bueno, Cursa v. 1, p. 252. 29 Greco Uurlsdiçõo, p, 33-40) defende que o princípio da Inércia vigora na Jurisdição voluntária, somente sendo legitimo o seu afastamento nas hipóteses expressa mente previstas em lei. Arruda Al vim, Manual, p. 253. ** Arruda Alvim, Manual, p. 255, Theodoro Jr„ Curso, p. 44.45 _ « Greeo, Jurisdição, p. 56, ™ Dinamarco, Ministério, p. 399-406; Marlnoni-Mitídlero, Código p. 935 " m 4‘Turma' REsp 46J7°m rei Mln‘ Sà,vio figueiredo teueira, 0J 17.03.1997, p. 7J05 32 Arruda Alvim, Manual, Manual, p. 251-257; Nery Jr, Intervenção, p. 11. Dinamarco, Procedimentos, p. 380-386; Marlnonl, Teoria, p. 142-143. Arruda Alvim, Manual, p. 254; Bedaque, Código, p. 36. « Nery Jr., Intervenção, p. 11. » Dinamarco, Instituições, v. 1, p. 316. 37 Marinonl, Teoria, p. 142, fala em ‘proteção de um direito socialmente relevante' Didier, Curso, v. 1, p. 89. 39 Greco, Jurisdição, p. 38-39. “ Fux, Curso, p. 41-57. Bedaque, Efetividade, p. 524-533. <7 Câmara, A nova, p. 89-90. 40 Marinoni, Técnica, p. 153. * Armei In, Tutela, p. 45; Cruz eTucci, Ação, p. 14-15; Bedaque, Direita 42f Marcato, Procedimentos, n. 15, p. 74. Theodoro Jr„ Curso, p. 55. 43 Didier Jr.-Zaneti, Curso, p. 95. to, Watanabe' “Relação’, p. 34, apesar de inapropriado o exemplo utilizado para conceituar ações pseudoindividuais. Gajardoni, Direito /, p. 31. ’ .	;fiy3 ..-V (Vi-Í.íj	'.íXf» ff U: íCrríU'.: c«> >. I|.u;? •• ;» É natural que com o desenvolvimento e aprimoramento dos estudos a respeito da ciência processual tenham surgido diferentes teorias a respeito da natureza jurídica da ação. Existem algumas, como a teoria imanentista e a teoria do direito concreto de ação, que atualmente só têm interesse histórico, mas outras têm valor atual, considerando-se que até hoje existe viva polêmica a respeito da melhor teoria para explicar a natureza jurídica da ação. ,	.	1	.	:	--	. , Ainda que o Código de Processo Civil tenha expressamente consagrado a teoria eclética da ação, existem entendimentos doutrinários que defendem a teoria do direito abstrato de ação e a teoria da asserção;1,’ (ti-V.i ? cv-, j , i 'I<JVI t ijM nc ijjnslfly? L>rnpup5f!0O>,c a ioiur, ídan OÊOÍ. yl> opsi• !> • JÍ> ? ÍQ .. 2.1.1. Teoria imanentista (civilista) Na teoria imanentista o direito de ação é considerado o próprio direito material em movimento, reagindo a uma agressão ou a uma ameaça de agressão. Nessa concepção, que não consegue entender o direito de ação como direito autônomo, quando há respeito ao direito material, ele remanesce estático, colocando-se em movimento somente no caso de agressão ou ameaça, hipótese na qual passa a ser considerado direito de ação. É evidente que na teoria imanentista não existe direito de ação sem existir direito material, até porque se trata do mesmo direito em diferentes estados (estático 47	Galeno Lacerda, Teoria, p. 211. 48	Marinoní, Teoria, p. 162; Galeno Lacerda, Teoria, p. 216-218 1	Marinoni, Teoria, p. 164. *	Galeno Lacerda, Teoria, p. 223. s	Marinoni, Teoria, p. 165-166. 52 Baptlsta da Silva, Curso, p. 108-109; Fábio Gomes, Carência, p. 61-70. 7 Marinoni, Teoria, p. 181. • Dlnamarco, Instituições, n. 542, p. 296; Greco Filho, Direito 54	Theodoro Jr„ Curso, n. 52, p. 62; STJ, 3.• Turma, RESp 782 í nmc P' 43‘ 'o Nery-Nery, Código, p. 167.	' ^ 5, r*l- Min. Ari 55 % (a) ^ se no momento de prõpòsitura' da demanda èra*necessária á! intervenção kisp ÍÓfíp jurisdicional;)^®ViiShiirnéí g&j (b)J quem’ foi o' responsável pelo ato súpervéniente pque ! acarretou a carência da ação,' devendo a este ser imputada a responsabilidade de pagamento 194 £ ®br?das verbas de sucumbênciá15!	u! i fcí s.yp	s «ibh $tt	' .orriàtiíomooMdbi»mui* n*i 2.1.5. Teoria da asserção *	?	izityuk .utn* muécq 1 i.Í3Í!iliíífê«ôi|/fxl‘*iÔ'rfib*j ms.t	tb feirc^l L ÍDÍITO í«qhx*nq i- . Em tempos mais recentes surgiu na doutrina a teoria da asserção (in statu as- sertionis), também chamada de teoria delia prospettazione, que pode ser considerada uma teoria intermediária entre a teoria abstrata pura e a teoria eclética. Para essa corrente doutrinária a presença das condições da ação deve ser analisada pelo juiz com os elementos fornecidos pelo próprio autor em sua petição inicial, sem nenhum O®»!S9$Ç*3x&»aM &tocta4£&< q-J v	.eacanOXttf f«t .q.toitttó;2£-l£ rç.í.£ ,ít!,®íy»à,.:A»2! 8 >Xa .q —~—~	—’-r	.b	r ‘ S fctí/CíM nífcí hfi dW-íiívf1 Qd.l "’31í ,i ' * -! ' /1< tT .1 ) 1 *' '> •, Marinoni, Teoria, p. 168-169; Fu*, Curso, p. 148; Costa, Condições, p. 39-42. j : (%	, ,,	r ,	\. ’J informativo 381/STJ; 4* Turma, REsp 254.417/MG, j. 16.12.2008, rei. Luís Felipe Salomão. " Informativo 406/STJ: REsp 915.907-SC, rei. Min. Luiz Fux, j. 08.092009.	w» ailS *r: rí 1 14 Nery-Nery, Código, p. 167; Dinamarco, Instituições, n. 554, p, 315-317; STJ, 1.» Turma, RMS 21.651/SP, rei. Min. Luiz ' ^ Fux, j. 04,11.2008. , V:M si ' f	V: í*<' ':rksi?: - A. \	. .r : • í-A..' 15 STJ, 3.* Turma, REsp 1.072.814 S, rei. Min. Massami Uyeda, j. 02.10.2008 (Informativo 370/STJ). Dinamarco, Instituições, n. 543, p. 313-315. Medina, Novo CPC. Disponível em: <http://www.conjur.com.br/2014-a90-25/cpc-nao-adotar-conceLto-condicoes- -acao>. Acesso em: 13 fev. 2015, às 12:25; Flexa-Macedo-8astos, Novo, pp. 54-55. Didier, As condições da ação e o Novo CPC. Disponível em: <http;//porta1processual,com/as-condicoes*da-acao-e- -o-novo-cpc/>. Acesso em: 13 mar. 2015, às 10:07,	/ - i ,'M	- Pela manutenção das condições da ação no NDVO CPC: Câmara, Será, pp. 261-269; Theodoro Jc, Curso, n. 95, pp. 157-158; Scarpinella Bueno, Manual, pp. 98-99.	? >	»* ?	? ? Theodoro Jr., Curso, n. 53, p. 65-66. Greco, A teoria, p. 31. Dinamarco, Instituições, n. 543, p. 298-299; Didier Cursa	na p. 32; Pinho, Teoria, n. 12.5.2. p. 129, para quem a Ilicitúdl H* Câmara' ufôe^ v. 1, p. 120. Contra: Greco, A sentença de improcedência.	H ",c,tude de outros elementos da açâo, que nâo o pedido. 9era Exemplos de Dinamarco, Instituições, n. 543, p. 299 Câmara, Lições, v. 1, p. 120. Nery-Nery, Código, p 176. Dinamarca, Instituições, n. 548. p. 308; Theodoro Jr. Curso n ca Araken de Assis, Substituição, p. 16^17; Marlnonl-Mitldlero r,írc' * 68' Araken de Assis, Subst/Cuffdo, p. 16.	' C reo‘ P-101, w Câmara, lições, v. 1, p. 118. » Fux, Curso, p 160. Scarpinella Bueno, Partes, p. 2; Marinoni-Mitldiero, Código D 1n5 Theodoro Jr., Curso, n. 66, p. 86.	' Dinamarco, Instituições, n. 521, p. 249. Dinamarco, Instituições, n. 530, p. 269-270; Câmara, Lições vim,,, Baptlsta da Silva, Curso, p. 238-239; Marinoni-Arenhart ú ' ' P' 142'143‘ SIS Tribunal Pleno. AOI-ED 3.e,5*>s. ,el. MK n Lucia, j. 17.03.2008 (Informativo 499/STF). Theodoro Jr., Curso, n. 361, p. 410; Gittco Filho, Direito, n. 24 p1 Bondioli, Breves, p. 824; Wambier-ConcelçSo-Rtbeiro-Mello, Primeiros Costa, Comentários, p, 512; Warobier-Concelção-Ribelro-Melo. Primei™ STJ, 2* Turma, REsp 1.S12.796 N, rei, Og Fernandes i 526.638/SP, rei. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 19/02/2013 OJe 27 ‘ DJ* 01/02y201B; STJ- 41 Turma, AgRg su 3* Turma RE» t.tSSarWE.	^ And,i9hl. j. 08/0v»,l DJ, 1S/0M012. Nery-Nery, Código, p. 556-557; Scarpinella Bueno, Curso D 79 nn- nu, , , Nery Jr., Código, pp. 834-835. Scarpinella Bueno, Novo, p 211 Tr	* 401 ^	, mrner* p 395.	' p' 21 Amaral, Comentários, p. 389. Miranda, Corne* p. 458. 63 Barbosa Moreira, O novo, p. 11; Ovtdio Baptista, Curso, p. 228; Marinòni-Mitidiero, Código, p. 297. “ Dinamarco, lnstituições,n.AS5, p. 138.	< 65 STJ, 2* Seção, REsp 1.373.438 S, rei. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 11/06/2014, DJe 17/06/2014. “ STJ, 3* Turma, AgRg no REsp 1.070.825/PR, rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, J. 25/06/2013, DJé 03/02/2014. M E correta a interpretação por analogia para aplicar a regra também ao processo de execução: Informativo 716/ STJ, 4‘Turma, REsp 1.835.998-RS, Rei. Min. Luls Felipe Salomão, por unanimidade, J. 26/10/2021; STJ, 3aTurma, REsp 1-756.79lMs, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 06/08/2019, DJe 08/08/2019; Enunciado 86 da I Jornada de direito processual civil do CJF: “As prestações vincendas até o efetivo cumprimento da obrigação incLuem-se na execução de título executivo extrajudicial (arts. 323 e 318, parágrafo único, do CPC*). Calmon de Passos, Comentários, n. 31.2, p. 229; Ovídio Baptista, Curso, p. 230. 67 Súmula 37 do STJ: *São cumuláveis as Indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato'. 1,1 Informativo 401/STJ, 3.* Turma, AgRg nos EDd no REsp 1.096.560/SC, rei. Min. Sídnei Beneti, j. 06.08.2009. 1,3 Dinamarco, Instituições, n. 473, p. 167; Barbosa Moreira, O novo, p. 14; Scarpinella Bueno, Curso, p. 81. "4 Ovidio Baptista, Curso, p. 230. 1,5 Dinamarco, Instituições, n. 475, p. 171-172. Scarpinella Bueno, Curso, p. 82; Didier, Curso, p 339 "7 Enunciado 109 da II Jornada de Direito Processual civil H Imegralmente ™ do, pedido,, e ,uC™M„ci. de»e ,e *	>"P4te* de ddmuleçSo altemetw. Baptista da Silva, Curso, p. 228-229; Calmon de pa«r,c r portada Pelo réu'.	Ç ,474. p. .«M70,confundindoped,d„».p.Its-I,» ContoDlnimarc0,* ,2J Botelho de Mesquita, Conteúdo, p. 48; Carvalho, Do pedido, p, 92-93 ,a Greco Filho, Direito, n. 15, p. 95; Cruz e Tuccl, A causa, p. 154. ,M Dinamarco, Instituições, n. 450. p. 126; Nery-Nery, Códlao o «n- r* . • - - STJ,2*5ecào, CC 121.723/ES,rei.Min,fflcardo^ 2®2- 1.322.198 ), rei. Min. Luls Felipe Salomão, J. 04/06/2013,DJ* 28/02/20,4: SU4 STJ, 2* Turma, AgRg no AREsp 674.850/SP, rei. Min. Assuset*	,	mu AgRg no AREsp 24.888/SP, rei. Min. Napoleão Nunes	j'16/06/20ls. DJe 25/06/2015; STJ, » Oin.re.rco, reMçte, n.450, p. ,27-12*Fox, Cm,D' re!^';.23/04,2lm- DJe '* Informativo 535, 2* Turma, REsp 1.352.497/DF. rei. Min Oo f	0 novo' P-17- Mendes-Coelho-Branco, Curso, p. 1.068; Pena de Moraa* r erndndes* J- 04.02.2014. oraes' curso, 2008, p. 210. 81 STF, Tribunal Pleno, ADI 2.213 MC/DF, rei. Min. Celso de Mello, J. 04.04.2002, DJ 23.04.2004, p. 7. 1,1 Cruz e Tucci, A causa, p. 154. 133 STJ, 3.* Turma, REsp 702.739/PB, rei. Min. Nancy Andrighl, rei. para acórdão Min. Ari Pargendler, j. 19.09.2006. 84	Marinoni-Mitidiero, Código, p. 291. 85	STJ, 2* Turma, AgRg no AREsp 186.614 J, rei. Min. Herman Benjamin, j. 04/09/2012, DJe 11/09/2012. 86	Neves, Contraditório, p. 100-107; Álvaro de Oliveira, Do formalismo, p. 167-168; Marinoni-Mitidiero, Código, p. 291. ,3e Informativo 469/STJ: 3.* Turma, REsp 1.222.070-RJ, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 12.04.2011; Nery-Nery, Código, p. 551. * STJ, 4* Turma, AgRg no REsp 1.075.225/MG, rei. Min. Marco Buzzl, j. 17/12/2013, DJe 04/02/2014; Dinamarco, Instituições, n. 450, p. 128; Theodoro Jr., Curso, n. 354, p. 399, Didier, Curso, p. 371. Câmara, Lições, v. 1, p. 125. Cruz e Tucci-Azevedo, Uçóes, p. 98-99; Neves, Estrutura, p, 162 Leal, Teoria, n. 4.4.1, p. 77; Manuel Galdino da Paixão Júninr rl Galeno Lacerda, Teoria, p. 57.	' eona' p- 138-140; Marinonl, Teoria, p. 387. Cintra-Grinover-Dinamarco, Teoria, n. 172, p. 300; Pereira Leal, Teoria, n 442 p 78 Gonçalves, Técnica, p. 68; Mitidiero, Elementos, p. 139-14s Cintra-Grinover-Dinamarco, Teoria, n. 176, p 305 ” Pereira Leal, Teoria, n. 4.5, p. 92-94. 94 Bermudes, Introdução, p. 85; Galeno Lacerda, Teoria, p. 59. Clntra-Grlnover-Dinamarco, Teoria, n. 179, p. 307; Câmara, Lições, v. 1, p. 127-128. Dinamarco, Instituas, v. 2, n. 405, p. 53-SS: Barbo» Moreira n '? Marinoni, Teoría, p. 390; Theodoro Jr., Curso. n. 44, p. 52-53 ’ ° n0V0, P‘ 32, 97 Cintra-Grinover-Dínamarco, Teoria, n. 182, p. 310. “ Cintra-Grinover-Dinamarco, Teoria, n. 182, p. 310. Galeno Lacerda, Teoria, n. 27; Scarpinella Bueno, Curso, v. 1, p. 376. 99 Dinamarco, Instituições, v. 2, n. 536, p. 283. “ Súmula 644/STF; STJ, 1* Turma, AgRg no Ag 741.593/pft «i Súmula 644/STF: ‘Ao titular do cargo de procurador de a. t M'n‘ LUÍZ FU*‘ j‘ 23-5-20°6, DJ 8.6.2006, p.l32' de mandato para representá-la em juízo*.	au»rquia nâo se exige a apresentação de instrumenW “ STJ, 2*Turma, REsp 1.359.041/SE, rei. Min. Castro Melra i a'M8 6.2013,D/e 28.6.2013. Sir*™»»). 06/08/3019.0* Informativo 548/STF: 1.* Turma, RE 435256 J, rei. Min. Marco Aurélio 26 s 2nno Siloii'™’ HC	ASR,PE' * Cím'" ,el	»*". O», Toffoti, i 08.11Í " Arruda Alvim, Manual, 154, p. 548-549- Cintra rrir,n. P- 393-394.	Qn'n’ Gn"°ve'-t>i™»,co. Tta*. a p. 309; Scarpln* Bueno. O- •“ Dinamarco, Instituições, v. 2, n. 661, p. 504- Carvniho r - P- 252.	041 Carvalh°' P- 147-148; Costa Machado, Cõéigo. p. l* *** Theodoro Jr, Curso, v. 1, n. 22, p. 28, Nery, Princípios, p. 78; Câmara, Lições, v. 1, p, 34. Dinamarco, Instituições, v. 1, p. 243. Góes, Princípio, p. 55-57. Didier, Curso, p. 31-32. “ STJ- 2*Turma' REsp 1676.027/PR, rei. Min. Herman Benjamin I 26 Q/-,r,„ « Neves, Contraditório, p. 89-107; Câmara, Lições, v. 1, p, 53-54.'Q, 09/2017' DJe 11/1C/2017. « Didier, Curso, v. 1, p. 48-50.	'	' ivelra' pdncipio, p. 141 147. 104 STJ, 2* Turma, Aglnt no RMS 61732/SP, Rei. Ministro Mauro Campbell Marques, DJe 12/12/2019. «	STJ,	4*	Turma, Aglnt no AREsp U24.598/SE, rei. Min. Luis Feli™ c , »	STJ,	3*	Turma, REsp 1.798.849/SC, rei. Min. Nancy Andrlqhl i ni 3 °mão' J- 05/12/2017, DJe	12/12/2017. ™	STJ,	3*	Turma, Aglnt no AREsp 1.437.161/SP, rei. Min Marc’ J.° /09/2020' DJe 09/09/2020. 71	STJ,	4*	Turma, REsp 1.7S5.266/SC, Rei. Ministro Luis Felino s ,^1'° Bellizze- i- 17/02/2020,	DJe	19/02/2020- 108	STJ,	2a	Turma, REsp 1.781.459/MG, rei. Min. Herman Beniami 0rnâ°' DJe de 20/1 ’^018. n'J" 02/06/2020, DJe 21/08/2020. ” Bedaque, Efetividade, p. 484-489. u Didier, Curso, p. 448; Nogueira, A Improcedéncla, p. 131-133. 112 STJ, 4* Turma, Aglnt nos EDct no REsp 1.591.085/SP, rei. Min. Luis Felipe Salomão, J. 17/10/2017. DJe 20/11/2017. 113 Fux, Tutela, n. 36, p, 305-311, n Greco, Instituições, p. 543. 115 STJ, 2.* Turma, AgRg no AREsp 549.852 J, rei. Min. Humberto	' 					 		.						 num, p.	,,	.. AgRg nos EDcl no REsp 1,353.405/SP, rei, Min. Paulo de Tarei c rt"1S' j‘ 710-2014, DJe 14.10.2014; STJ, 3. 3rS0 Sanseverino, J. 2.4.2013, DJe 5.4.2013. ” Marioni-Arenhart-Mitidiero, O Novo, p. 493. " Enunciado 12 da ENFAM: *JMão ofende a norma extraível do Inciso IV do ,§ Io do art 489 do CPC/2015 a dedsâo que deixar de apreciar questões cujo exame tenha ficado prejudicado em razão da análise anterior de questão subordinante’.	, " Cunha, Breves, p. 1.235; Câmara, ONovo.p, 280; Arruda Alvim, Novo, p, 292. 119 Theodoro Jr-Nunes-8ahla-Pedron, O Novo CPC, p. 280-281. "" STJ, 2* Turma, REsp 1726535 / RS, rei. Min. Herman Benjamin, j. 17/04/2018, DJe 24/05/2018; STJ, 5* Turma, EDd no RHC 94036/PR, reL Min. Ribeiro Dantas, J, 26/06/2018, DJe 01/08/2018. STJ, Corte Especial, EDd no AgRg nos EREsp 1483155 / BA, reL Min. Og Fernandes, j. 15/06/2016, DJe 03/08/2016. ,Q3 Marinonl-Arenhart-Mitidlera, O Novo, p. 494. ? ? '« Wambier-Conceição-Ribeiro-Melo, Primeiros, p. 796; Didier Ir nii,.., „ '» Câmara, O Novo, pp. 280-281.	Jr-Oliveira-Braga, Comentários, p. 716. Didier Jr.-Oliveira-Braga, Comentários, p. 716. Contra c„lm •	« incisos V e VI do § 1o do art. 489 do CPC/201S são ao clac^0 11 ENFAM: "Os precedentes a que se re 125 Informativo 585/STJ, 1» Seção, EDd no MS 21 315/QFT»0* mencionados no art- 927 e n0 inCÍSO lV d°/áí 3* Região), j. 08/06/2016, DJe 15/06/2016.	’ re' Mm‘ Diva Malerbi (Desembargadora convocada Enunciado 11 da ENFAM: "Os precedentes a que se ref	nlfl- apenas os mencionados no art. 927 e no inciso IV do °*indsos v e VI do § 1« do art. 489 do CP^2 ,M STJ, 3* Turma, REsp 1.698.774 S, rei. Min. Nancy AndrLhí ^ 9 «J- 01/09/2020, DJe 09/09/2020. 1,1 Informativo 420/STJ: 3.* Turma, REsp 801.600-CE, rei. Min. Sldnel Beneti, j. 15.12,2009. Enunciado 25 da ENFAM:*A vedação da concessão de tutela de urgência cujos efeitos possam ser irreversíveis (art 127 § 3o, do CPC/2015) pode ser afastada no caso concreto com base na garantia do acesso à Justiça (art 5o, XXXV, da CRFB)*. "7 STJ, 2* Turma, REsp 1.285.463/SP, rei. Min. Humberto Martins, J. 28.2.2012, DJe 6.3.2012. Wambier-Conceição-Ribeiro-Melo, Primeiros, p. 796; Medina, Novo, p. 248; Câmara, O novo, p. 282. 119 Dinamarco, Instituições, v, 1, p. 211,	- ,	1 1,0 Carneiro da Cunha, A Fazenda, p. 34.	rip'l ’’	•••	•' 129 Nery Jr., Princípios, entende ser inconstitucional o art. 20, § 4.°, da CF por ofensa è isonomia. ,a Greco Filho, Direito, v. 1, p. 65-66. 1J3 Para Dinamarcã Jnstiwiçõeí, v. 1, p. 235, o direito brasileiro nH , -« STJ, V Seçao, REsp 1349.363/SP, rei. Min. Mauro Camohl» T a Pvbllddade restrita e nâo a pop***'-	,a| Repetitivo tema 590.	LamPbell Marques, j. 223.2013, OJe 313.2013, flecto ^ Contei de Miranda, Comentário,, p. 52; Nogueira, Breve,, p. 5Q9 Theodoro Jr., Curso, n, 30, p. 36. ,3S Cruz e Tucci, Tempo, n. 3.2, p. 66, 133	Theodoro Jr., Curso, n. 47, p. 77. 134	Didier, Curso, p. 43-44. 135 Streck-Delfino-Barba-Lopes, Disponível env <httn.//	UPc- -incompativel-constituicao?utm_source=dlvdt&utm rT'COnjur'com br/2014-«1ez-23/cooperacao-processlj31 147 Theodoro Jr„ Nunes, Bahia, Pedron, O Novo CPC ~ edium=twitter>. Acesso em: 23 dez. 2014, às l°:l1-	? 102; Câmara, O novo, p. 09, Contra: Medina, Novonn^,™™0 Sentido: Marinoni-Arenhart-Mitidiero, * ' 139	Arruda Alvim, Novo, p. 63.	' pp‘ so'51-' Pinho, Direito, p. 117; Arruda Alvim, Novo, P-w Enunciado 01 da I Jornada de direito processual dvil r ic -» a comprovação do animus do sujeito processual*- nw ' A verificação da violação à boa-fé objetiva '» STJ, 3-Turma, REjp SOS^SI/OO, rei Mn S	Wne""'toS' ? «• -mono, *<«««* P.5SS...	“lnNan^A"*l9htJ;28.«U0O7,a,irt2007p.46i 141 Didier Jr„ Comentários, p. 17; Marinoni-Arenhart-Mitirfiprm STJ, 3* Turma, EDd no REsp 1.424.304/SP, rei. Min N 7/ P‘ Câmara< ° nov°- P- °7- 143 STJ, 4* Turma, AgRg na PET no AREsp 204.145/SP	Andri9hi' f 12-82014, DJe 26.8.2014. Flexa-Macedo-Bastos, Novo, p. 45.	'	' Mln' Luis FeliPe Salomão, j. 23.62015, DJe 29.6*2015- 145	Preuss, A cláusula, p. 399. 146	Godoy, Função, pp. 87-94. 141 STJ, 3* Turma, REsp 1.715.499 J, rei. Min Nancy Andrlghl, J. 14/08/2018, DJe 17/08/2018. Tartuce, Manual, p. 559., , t 149 Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 99, ,<4 Schreiber, A proibição, p. 124! ,<s STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 646.158/SC, rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 4.8.2015, DJe 13.8.2015. Theodoro Jr, Curso, n. 48, p. 81; Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 99; Câmara, O Novo, p. 07; Medina, Novo, pp. 48-49; Didier Jr, Comentários, p. 17. 153 STJ, 1* Turma, EDd no AgRg no REsp 1,394.902/MA, rei. Min. Gurgel de Faria, j. 04/10/2016, DJe 18/10/2016. Câmara, O novo, pp. 07-08. 155	(STJ, 3* Tlirma, REsp 1.677.926/SP, rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 23/03/2021, DJe 25/03/2021); STJ, 3* turma, REsp 1.502.989 J, rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 13/10/2015, DJe 19/10/2015. 156	STJ, 2* Turma, REsp 1.306.463 S, rei. Min. Herman Benjamln, j. 04/09/2012, DJe 11/09/2012. 157 Medina, Novo, p. 48; Didier Jr.f Comentários, p. 17. m cmz e Tucci, Lipeamentos, p, 31-32, ?in Freitas Câmárã, Uçôes, p. 144-145. ,,M Oinamarcò, A reformada reforma'p.! 66. M	‘l***1**8P^	p. 30. i- p» Marlnonl-Mitldleiw <Mgo. p. IH-.OvMo faRls«.aa a|V4	... >77 Nery-Nery, Código, P- 21^14; ped<^ fódigo, p, 93., ' ** '1Q- ,7t Nery-Nery, Código, p, 215. informativo 56S/STJ, Corte Especial, EREsp 1.133.262-ES, 4.8.2015.' 165 Bedaque, Código, p. 97; Theodoro Jr., Curso , 153 Dinamarco, instituições, n. S28-A, p. 272-27Í ° ?5' P’ 88'89- 167 Didier Jr., Comentários, p. 12.	' Câmara< Uçòes, p. 145-145 1 Greco Filho, Direito, v.1,p. 170; Marcato, Brevei 169 Bermudes, Introdução, p. 62-63.	' * 26: Mar1n°nl-Mltldiero, Código, p. 153. Arruda Alvim, Manual, v. 2, p. 273; Nery-Nerv rvw; 277; Marinoni-Mitidiero, Código, p. 317.	9°' p‘ 692- Contra: Figueira Jr„ Comentários, 2001, v Contra a legitimidade: STJ, i.« Seção ERESD 22?nn indevida confusão entre legitimidade e intere^ S^'reL Min‘ Lu‘“ ^ j- 10.11.2004. Pela legitim^^ Barras, j. 20.03.2007.	' 3 * Turma, REsp 630.968/DF, rei. Min. Humberto 6° Contra: Pinho, Direito, p. 351. 173	Já tinha expressado esse entendimento à luz do art 112, parágrafo único, 52-53. 11 Scarpinella Bueno, Manual, p. 116. Por todos, Barbosa Moreira; O nova, p. 41.	1 176 Informativo 584/STJ: Corte Especial, SEC 6.48S-EX. rei MI„ r-„	«*0 Especial, SEC 1-EX, rei. Min. Maria Thereza de Assis M™.	. G SOn Dipp' 1* 03.092014; Informativo Moreira, Relações, p. 57; Donaldo Armelin, Competência*' 119-1®*2011; ^nuda Alvfm, Competência, P-3 < 177 Venosa, Código, p. 1.089. “ Farias e Rosenvald, Direitos, p. 206.	,	f - * Nery-Nery, Código, p. 320; Barbi, Comentários, p. 320; Fidélis dos Santos, Manual, p. 150; Fux, Curso. p. 99; Marlnoni- -Mitidiero, Código, p. 165. . 40 Theodoro Jr,Curso, p. 162; Gusmão Carneiro, Jurisdição, p. 90,	_ 41 Dinamarco, Instituições, p. 509; Pizzol, A competência, p. 172; Arruda Alvim, Manual, P- 323 Nery Nery, igo, p. 42 Barbi, Comentários, 2002, v. 1, p. 319. No mesmo septldo Gusmão Carneiro. Jurisdição e competência.?. 92; Ptzzol. A competência, p. 174. Afirmando que a ação de adjudicação compulsória terá sempre natureza real: Arruda Alvim, f Manual, p. 325; Nery-Nery, Código, p. 495; Navarro, Adjudicação, p. 43. Em sentido contrário, entendendo ter natureza pessoal tal ação (obrigação de fazer), independentemente de registro, Baptlsta da Silva, Comentários, p. 423-425. wesse senuao. .xery-^ry, p. W4. e Pizzol, A comperínc/o, p 174 ^ x REsp‘19.992/SP,4.,Turma;Tel.Mln.SálvlodeRguèlrédoTeixeira;! 13031995 -l • ? Fux, Curso, p. 88. No mesmo sentido: Arruda Alvlm Mammi n a->< V ‘	,. . ,, . _ ar STJ, CC 141.180, Decisão Monocrática do Min. MaL Tl a?’ *	° Cameiro'Junsd,íã°’^ , Monocrática do Min. Luls Felipe Salomão,J.	STJ'RESP ^ « Dinamarco, 7níf/fu/çôes.p. 517-518; Arruda Alvlm, Monuai «	^	!	- - . - , -Gouvêa, Código, p. 214*215. i	, :	^	’ P' 324- Consultar Jurlsprudêncla coladonada P° « Informativo 484/STJ: 3.*Turma, RÉsp1.05Í.6S2 0 rél MI«\i * Turma, REsp 1,048.937/PB, rel. MiniMassamlJ,?^'2011í ,nfortfíatí AwnufiAA'*’p-».-	S	>i<fiw,!i?»iewf.q ss Castro Mendes, Competência, p. u 0-111; iheodorr.	4°e-	, ^ — —	.	. ,marCa ft< 6et. o. 506-507.	s' u 1	.SiÒ, *urs0' v- -1* P- 163. Em sentido contrário, Dma - • -V^Lí > I -Ú	*;> Turma, REsp 788.831 S, rei.^Min. Teori^ Albino	AurélI«* Bellizze, J. 19.032013, DJe 25.03- avascki, j. 26.05.2009, DJe 24.062009.r * t ? 185 Informativo 755/STF; Tribunal Pleno, RE 627709/DF, rei. Min. Ricardo' Lewandowskl, 20.08^014. * Fux< Curso, p. 93-94; Dinamarco, Instituições, p. 505. 1'?1 ’•	1 w Gajardoni, Competência, pp. 182-187.	. ^	*	.	. 186 Enunciado 108 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: ‘A competência prevista nas alíneas do art, 53,1, do CPC nâo é de foros concorrentes, mas de foros subsidiários*. 45 Viana, greves, p. 208. Contra, pela existência de foros concorrentes dos guardiões: Câmara, 0 Novo. p. 50. “ Neves, Competènda, n. 6.7, p. 117-118; Nery Jr.-Nery, Código, p. 499: Pizzol, A competênaa, p. 192, “ STJ, 1* Seção, QO no CC 170.051 S, re|. Min Maum r, > , « STJ, 1.' Seção, CC 56.914 J, rel. Min. Ellana Calrnoa LI**' MarqUes' 26/08/2020. DJ« 25/09/2020. « Informativo 517/STJ, 2.» Turma, REsp 1.316,020/DF rel u,’03|f°07' « Informativo 483/STJ: 3.* Turma, REsp 1.14S.060/MG I ». Herman Benjamin, j. 02.042013. r« . Min. Nancy Andrlghl, J. 13.092011. 188 Informativo 422/STJ: 3.* Seção, CC 96.682 J, rel. Min A ao chiovenda, Instituições, v. 2; p. 187.	i 'Wnaldo kteves Uma, j. 10.02.2010. *° Dinamarco, Instituições, p. 634. »1 Enunciado 54/FONAJE. « Enunciado 32/FONAJE. 1903 Enunciado 08/FONAJE. M Informativo392/STJ: 3.* Turma, MC 1546*; cr 5C,rel. Nancy Andrighi, j. 28.04.2009. REsP 572.906 S, 1 .? Turma, rei. Min. Luiz Fux, j. 08.06 onrw Súmula 66 do STJ: 'Compete à Justiça Federal fiscalização profissional'; STJ, V Seçào, CC 40 27wl***?* e Ju,9ar execuÇ5o fiscal promovida por Con 1.* Seçào, Min. Francisco Peçanha Martins, Oj 07 nn I‘ Mín- Castra Meira' DJ 15.03.2004. p. 145;	3 Menezes Direito, DJ 19,03.2001, p. 72.	" ‘2004, P-152; CC 25.355/MG, 1.* Seção, rei- Min. Can° “ Súmulas 556 e 508 do STF - esta última especificam-nr* Castro Mendes, Competência, p. 62; Didier, Direito p tei ^U4nt0 ao Banco do Brasil. 193 Admitindo o litisconsórcio entre Ministérios Públicos: Mancuso, Ação, p. 218, Mazzili, A defesa, p. 26	, 9 Ação, p. 88; Nery-Nery, Código, p. 1.322.	.	,0111/B, »i " STJ, i. Turma, REsp 440.002/SE, reL Teori Albino Zavascki, DJ 06.12.2004, p. 195; STJ, 1.' Seçao, CC 39111/KJ, rei. Luiz Fux, DJ 28.02.2005. Scarpinella Bueno, Partes, p. 172-173.	n. ,,n, ,nn7 AgRg na Pet 4.861/AL, 1 .* Turma, rei. Min. Denise Arruda, rei. p/ acórdão Min. Luiz Fux, j. P- 281. Didier, Aspectos, p. 806. "2 Súmula 11, STJ: *A presença da União, ou de aualn A competência do foro da situação do imóvel1: qUer d°S seus entes» M ação de usucapião especial f»0 1,4 Súmula 224/STJ: “Exduldo do feito o ente federal c •	e^l‘ deve o Juiz Federal restituir os autos e não susdtarT	Ievara 0 Juiz Estadual a declinar da co^P -is Gusmão Carneiro. Jurisdição, p. 136; Súmulas 225 e SSs/sJ-j" '* STJ, 1.* Seção, CC 55.584/SC, rel. Min. Luiz Fux, j. 12 0a jnna n, - ,5Í STJ, 2* Turma, EDd no Aglnt no Ag 1.423.000/PE, rel Min u ^ 05,10,2009-	In0n i* Arruda Alvim, Manual, p. 398-399; Plzzol, A competênd M6rman BenJamln- J- 08/08/2017, DJe 12W Fux, Curso, p. 210. Também Theodoro Jr ru«rt „ flJ1, P‘ ^maral Santos, Primeiras, p. 258. 200 “no, p. 170- Fideiis dos Santos, Manual, p. 165. ,5’ Nesse sentido, Arruda Alvlm, Manual, p. 404; Pizzol, A competência p 306 Haverá foros concorrentes sempre que á lei prever abstratamente mais de um foro competente pára a demanda. Os exemplos são variados e foram muitas vezes lembrados nos tópicos anteriores desse capítulo. A parir do momento em que exista essa variedade de foros abstratamente competentes, passa a ser importante a definição da extensão da vontade do autor na escolha daquele foro que será o concretamente competente. Tradicionalmente nò direito brasileiro entende-se que, havendo foros concorrentes, a regra é qüe a escolha sera do autor, que a fará mediante um juízo de oportunidade e conveniência. Assim, não há propriamente controle possível â escolha feita pelo autor, qüe rio éfórcídó'dé'im!'difeifo;]pbtd^tiy^^pòdêrá hvremente escolher qualquer uin dos foròs ábstrátameritè competentes previstos'em lei. Trata-se do fenômeno conhecido por forum shopping. Esse entendimento àrraigàdo ná doutririá brasileira passou recentemente a sofrer críticas de parcela minoritária, que se não abandona1 por completo a legitimidade de escolha do autor diante de foros concorrentes, passa â exigir qüe a escblha seja de alguma forma direcionada sob a óptica das garantias fundamentais dó processo165. O controle passaria a ser feito tomando-se como base dois valores fundamentais do processo: a amplitude do exercício de direito de defesa do réu e a eficiência da tutela jurisdicional. L.Tfi STJ, Corte Especial, REsp 1.152.218 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 07.05.2014, DJe 09.10.2014, Recurso Especial ÉÉp* tema 637*^'	jm	x. -OTair:»-1	^ STJ, 2* Turma, REsp 1358.331 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, J. 19.023013, DJe 26.02.2013. 204 Informativo 591/STJ, Corte Especial, REsp 1,452.840-SP ReL MI°	Sanseverina * ^ julgad° ‘ » Informativo 519/STJ. 3* Turma, REsp. 1 ^32.157 ^,	°‘|j ia06,2014' DJe 01-08-2014-	3 14/9/2016, DJe 5/10/2016, Recurso Especial repetitivo tema 8^ Herman Benlamin' Primelra *** <» STF, Tribunal Pleno, RE 420316 ED/PR, fel, Min. Sepúlveda Pertence i 21 M 200? nie 27 042007; STJ. **> no ABEsp 36,.40.WS, ,el. Min. teusett Magdhiei, »Sl4 rèe SSÍ 31 Sumula 345/STJ, EREsp 513.608-RS, Corte Especial, rel. Min	mna 33 informativo 628/STJ, Corte Especial, REsp 1.648238 S Rel Min r °i A	' imidade j-20/06/21 DJe 27/06/2018 (Tema 973).	^ ReL Mln- Gur9e> de Faria, por unanimidade, j 208 Enundado 242 do FPPe-Os honorário, do «Kombíncia	„„ devldos dKMo un,p«oal« 209 Informativo 681/STJ, 4* Turma, Aglnt no AREsp 1.495.369-MS, Ret Min. Luis Felipe Salomao, Quarta Turma, por unanimidade, julgado em 01/09/2020, DJe 16/10/2020. ' Medina, Novo, p.J75.	, ’ VolPe. Breves, pç 320. lnfonnatlvo_829/STF, 1* Turma, RE 929.925, AgR-ED S, relj Min, Luiz Fux,j. 07/06/2016. STJ-3* Himw, Aglnt nos EDd no REsp 1357.S61/MG, rei. Min. Marco Aurélio Belllze. J. 04/04/2017JDJe 19/04/2017; Informativo 841/5TF, 1» Turma, Al 864689 AgR/MS e ARE 9S1257 AgR J, rei. orlg, min. Mareo Aurélio, red. p/ o ac i/min, Edson Fachln, J. 27/09/2016.	, " ^ A* Turma, Aglnt no AREsp 788.432/SP, rei, Min. Maria Isabel GallottL >04/10/2016, DJe 11/10/2016. Informativo 841/STF, 1»Turma, At 864689 AgR/MS e ARF «nc-7 A	v	. rPdp/oaC min. Edson Fachin, j. 27/9/2016; STJ, 2» Seção Aolnf n«9«c57 A9R J'rel’ ori9- min- Marc0 Aur^'°' t Írreiri 1 09/08/2017, DJe 19/10/2017.	Ç ® nt nos EREsp 1.539.725/DF. rel. Min. Antonio Carlos béncta Enundado 08 das I Jornadas de direito Drora«i.9i,i „ J	,	,	-	,	ridos^ agravo de instrumento, salvo se interposto contra H do.CJF: *Não cabe majoração'de honorários adv respeitados os limites estabeleddos no art 85, §§	•oterlocutória que tenha fixado honorários STJ, 3» Turma, EDd no Aglnt no AREsp 1.000.107 J J sZ * T,‘ d° CPC"	. m /08/2°’!; STJ, 3*Turma, EDd no Aglnt no REsp 1.456.140/SP rel Mi o R cardoVillas Bôas Cueva, j. 27/06/2017; DJe Informativo 831/STF, 1 • Turma, ARE 9483 78 AQR C	n-PaulodeTarsoSanseverinaJ. 04/10/2016, DJe Min. Marco Aurélio, J. 21/06/2016; ARE 952.384 AnR/Mc ^l11, Marco Aurélio, J. 21/06/2016; ARE 951-589 ^ 2» Turma, RMS 52.024 J, rel. Min, Mauro Camobell u 'Min- Marco Aurélio, j. 21/06/2016; Informa^ Pbe" Ma">Ue* J- 06/10/2016, DJe 14/10/2016. STJ, 1- Turma, EDcí md ÀginYho^XRESp' i^S.Olè/FÚAélI^in. Ségio 1^3/1 dado 16/ENFAM: 'Não i possível majorar, os honorários na hipótese de interposiçâo de recurso o	9 de jurisdição* STJ, 4* Turma, EDd no Aglnt no AREsp 889.783 J, rei. Min. Luis Felipe Saiomão, j_27/W/2017, DJe 03/05/2017. Contra: Informativo 829/STF, 1* Turma, RE 929.925 AgR-ED S, rei. Min. Luiz Fux J. 07/06/	. STJ, 3* Turma, Aglnt no AREsp 1.728.999/SP, rei. Min. Ricardo Villas Bôas 4* Turma, Aglnt nò REsp 1i0o.235/PR.rel. Min: Luis Felipe Salomão,].	'	' EDd no Aglnt no AREsp 1.41 L220 J, rei. Min. Sérgio Kukina, j. 26/08/2019, DJe 02/0 STT,Tribunal Pleno, ARE 1319.678 AgR, rei. Min. Luiz Fux,]. 28/06/2021, DJe 13/0®^° '	,lTlima Anln. 4*Turma, Aglnt no AREsp 1.730.469/PR, rei. Min. Marco Buzzl, J. 24/05^021, DJe no AREsp 1363.073/SP, rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 19/10/2020, DJe 29/10/2	' STF, Tribunal Pleno, ARE 1396.023 ED-AgR-ED, rei. Min. Luiz Fux J. 03/08/2021, DJe 1 STJ, 2* Turma, EDcl no REsp 1.7B5.364/CE, rel. Min. Herman Benjamln, j. 06/04/2021, DJe 01/07/2021. Enunciado 14/ENFAM: Em caso de sueumbêncla recíproca, deverá ser considerada proveito econômico do réu para fins do art. 85, § 2®, do CPC/2015, a diferença entre o que foi pleiteado pelo autor e o que foi concedido, inclusive no que se refere âs condenações por danos morais*; Dellpre, Teoria, p. 296.	‘ - STJ, 2* Turma, REsp 1.671,930/SC, rel. Min. Og Fernandes, J. 27/06/2017, DJe 30/06/2017. STJ. 4* Turma, Aglnt no REsp 1305,165 J, rel. Min. Marco Buzzi, J. 18/05/2017, DJe 30/05/2017. STJ, 1* Turma, Aglnt no REsp 1.905.852 S. reL Min. Regina Helena Costa, j. 24/05/2021, DJe 27/05/2021. STJ, 3* Turma, REsp 1.875.161 S, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 25/05/2021, DJe 31/05/2021. . I: , ,	?.	. s . }.	•;	-.F,..LM.IJ \*J ,v- O' ’?? ??	-t ;	?	'• ”	-	' r	? Em pacificada interpretação do disposto'no-arts 20, caput, do CPC/1973, a condenação aò pagamento de honorários advocatícios é incluída pela doutrina nò rol dos “pedidos'implícitos”, de forma qüe mesmo naó havendo pedido do advogado da parte nesse sentidtLcaberá ao juiz de ofício condenar a parte vencida ao pagamento. Com ou sem pedido das partes,-a. decisão, que deixa de condenar o vencido a pagar os honorários advocatícios é citra pètita, 'e essa realidade não ser tera a pelo Código de^ Processo Civil. ! t ü.1'	- * -	1 ?	???? I	1 STJ, 2* Turmai, AgRg no AgRg no ÀREsp 360.741/At, rel. Min. Heman’BenJamin.J-12^8^20^Qfe25.02.2014; STJ. 2* 3* Turma, AgRg no AREsp 142.421/PR, rel. Min. Paulo de Tarso SanseverinoJ. 11.02^014, O/e M **2°'EDd no REsp 1.119.300 S, rel. Min. Luls Felipe Salomão, j. 13.10-2010, DJe 20. 0 M-'Slca* Rrçves, p. 380; Volpe, Breves, p. 334.	utm/?nig ”	4* Turma, Aglnt no REsp 1326.731/GO, rel. Min. Luls Felipe Salomão, j. 10/12/20 , Nery Jr.- Nery, Código, p. 178; Bafbosa Moreira; Notas, p. 33 Nery Jr„ Teoria, p. 314; Cheim Jorge, Teoria, p. 97. Assis, Manual, p. 154; Nery Jr„ Teoria, p. 314. cheim J STJ, 2.- Turma, REsp 440.613/SE, rei. Min. jóâo Otávl -K, *	„ ,. fu* Min. Teori Albino Zavasckl, J. 16.082005; Assis, Manual06 Noronha' J- 25.042006; REsp 761.093/PR* ' ^ 1S4' Cheim Jorge,Teoria, pu 99, * Informativo 458/STJ, 4* Turma, REsp 912336-SC, re| Min A.H, n ‘ Informativo 6981STJ, 3* Turma, REsp 1,37,0. n_"n ftl(tir Pasaarlnho Junior, J. 2/72/2010. 31/05/2021.	S3739S.RS, Ret Min. tfancy Andrighi, por unanimidade. 1 25X15/202 225 STJ 3* Turma, REsp 1.837398 S, rei. Min Nan„ « Min. Nancy Andrighi, j. 25/05/2021, DJe 31/05/2021. 226 STJ, AgRg no AREsp 260516/MG, rei. Min Assuw	rma1*^ 1.377.633/SP, rei. Min. Nancy Andrlghr, j. l8/03/2014 n?alhâes< J- 25/03/2014; DJe 03/04/2014; STJ, 3*Tü » STJ, 2* Turma, REsp 1.355.519/ES, rei. Min. Castro ^, ? 26/03/2014‘ Castro Meira/j/02/05/20Í3: DJe" 10/05/2013í J ?? I'^urma'1 Ti4f/S,>:^ M‘ft;Paul° deTars0 SaOseverino,J. 08/06/2021, DJe 11/06/2021. 229 STJ, 3- Turma, EDd no>A0nt no AREsp 1-572165/SP. rel Min. Marco Aurélio Bellizze, J. 24/08/2020. DJe O***1 n ^ 3* Turma, REsp 1.820.982/PR, rel. Min, Nançy Andrighi, j. 15/12/2020 DJe 18/12/2020. .. STJ, 1*Turma, AgRg n» AREsp 27t.767/AR *. Nlpol Nu„“^tóplh4. DJ, O#*'»1* “ s ;r:	T mi* He™" a STJ, 2» Turma, AgRg no AREsp 257.029 S, rel Min H 233 STJ- 4* Turma, REsp 1.065.782 S. rel. Min.’Luls Felln tT*" BenJam,n' J- 05/02^013, DJe 15/02^2013. » STJ, 3a Turma, REsp U53.163 S, Re|. Min. Nancv A„H , °mSo' 07/03/2013. DJe 22/03/2013. ancY Andrighi,,, ?6/6/2012, DJe 2/8/201X Nesse sentido Arruda Alvim, Manual, 9. ed v 5 r. n. r,, STJ, 1» Turma, AgRg no AREsp Í84.951/SP;rk Min	Utisconsórclo‘ P* 70' AR 2.1B3/MG, re|. Min, Mi 235 0táv'°* 2U3M* Araten de Ajsis, Oo «Urcomarcta, p. J9a: DinamarcaTOUp „ apenas na fase de cumprimento de sentença. •	>r. 237 7.4.1. Introdução . O art-113, §§ Io e 2°, do iCPG, prevê que o juiz pode limitar 0 número de sujeitos qüer»formam i um-litisconsórcio; ifacultativo. (no litisconsórcio necessário a obrigatoriedade de sua formação torna inaplicável o dispositivo ilegal, ainda que haja umai multidãòJlitigando emditiscònsórcio)i desde que o .número excessivo de pessoas comprometa aj-ápida solução ido .processo, 'dificulte o exercício do ;direito de defesa ou Oicumprimento de sentença. ,	,,	, ; ; .	(.u.-r5ju-i.t.	; Partindo da correta premissa de que as dificuldades'no exercício de defesa são diferentes das dificuldades do cumprimento da sentença, o Enunciado 116 do Fórufl Permanente de Processualistas Civis (FPPQ.cqrretamentecq^cli^pela possibiHdaae de o juiz ampliar os prazos (art. 139, VI, do CPC) na~fase desconhecimento para w° prejudicar ó exercício da defesa e determinarei desmembrámento do litisconsórcio Nesse sentido Nery Jr„ Atualidades, p. 40, ’5 Bedaque, Código, p. 152; Dinamarco, A reforma D 245 A nri ? dl-1 AIIIÍPM	^	^iS B	* f * *?* 27 Scarpinella Bueno, Partes, p. 98-99; Theodoro Jr o urr Ò tema_da existência ou não de um litisconsórcio ativó necessário é dos polêmicos na doutrina, considerando-se que nesse caso Haverá dois importantes valores em confronto: a regra de que ninguém é obrigado a propor demanda contra a sua vontade é a imprescindibilidade para a geração dè efeitos da decisão de formação do litiscónáófciò. Na realidade; õ problema Surgirá sempre que, embora imprescindível que os sujeitos que participam do mesmo polo de uma relação jurídica processual foram parte do processo, um deles não pretende litigar, porque nesse caso haverá um conflito entre o direito de demandar de um è 0 direito de não demandar do outro. Existe parcela da doutrina que afirma peremptoriamente qüe não existe litisconsórcio ativo necessário, sob o argumento de que ninguém pode ser obrigado a integrar o polo ativo de úma demanda contrá à sua vontade28. Dèssà forma, ainda que seja formado rio polo ativo o litisconsóréio imprescindível pára à geração de efeitos dá decisão a ser proferida no processo, esse litisconsórcio sera facultativo, porque dois sujeitos somente propõem uma ação em conjunto se desejarem litigar dessa forma. 0 Superior Tribunál de Justiça discorda da tese, já tendo admitido a existência de litisconsórcio ativo necessário29; enquanto o ârt. 115, parágrafo uníco, do CPC, ao se referir à formação de litisconsórcio necessário aponta apenas para o litiscori- sórcio passivo. Registre-se que o dispositivo não é suficiente para excluir a existência de litisconsórcio necessário; ativo, já que trata apènas da forma procedimental para a formação de litisconsórcio necessário passivo não formado pelo autor. Ou seja, para a não formação do litisconsórcio necessário ativo não formado o diploma processual não prevê solução. O ponto mais importante a respeito da questão, entretanto, não diz respeito à inexistência ou não de litisconsórcio ativo necessário. AS ponderações j re za as demonstram ;que, concordando os sujeitos que necessitam estar no processo em a Theodoro Jr, Curso, n. 236, p. 341; Didier, Curso. p. 276 e ss. Contra, pela existência de litisconsórcio ativo necessário: Informativo 533/STJ: 4.* Turma, REsp 1.068.3S5/PR, rei. Min. Marco Buzzi, j. 15.10J0U. " ^ 3-‘ Turma, REsp 1.222.822/PR, rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, J. 23.09.2014, DJe 3 Bedaque, Código, p. 155; Câmara. Lições, p. i69; Medina, Litisconsórcio, p. 291. 249	A não formação dé litisconsórcio necessário é tfàfada pelo art. 115, caput, do CPC, 'quéLmòÓifica a regra do art. 47, caput, dò CPC/1973. Segundo o dispositivo3 legal, a sentença de mérito proferida serri a integração dò contraditório (ou seja, a citação daquele que deve ser litiscònsqrte hécéssariq, conforme constava do projeto de lei’ aprovado na Câmara),é nula, se à decisão deveria ser uniforme em relação a todos os que deveríam ter integrado o processo (litisconsórcio uhiiáríò). Nos demais casos, será ineficaz apenas para os que não foram citados. Como se pode notar, o vício gerado péía aüsencia de formação de litisconsórcio unitário sempre se opera no plano da validade do ato (decisão de mérito nula) e do litisconsórcio simples se opera no plano da eficácia (decisão de mérito parcialmente ineficaz). J9 Dlnamarco, Litisconsórcio, p. 114; Nogueira, Processo, p. 170. Bedaque, Código, p. 157. ’ FuH.pi/so, p. 308; Greco Filho, Direito, n. 215, p. 131-132; Marinoni-Mitidiero. p-132. gOidier, Curso. p. 284-285. No tocante à intimação dos demais sódos na ação de anulação de assemblela promovida Por um deles, Scarpinella Bueno, Portes, p. 103. ’3 5nvlo Venosa, Direito Civil: Direito de família, p. 403- SÍM„ r>^ , *1: Luiz Felipe Brasil Santos, Novos aspectos da obrl a ° Rodr 9ues‘ ri/>e/fo Civil, voL 6, p. 381. s*,i Sílvio Venosa, Direito Civil: Direito de família n Jn%° 0ftnení®*‘P>'228." J n wt o pp. 227-228. A defender tratar-se de litisconsrs?^ *;uiZ!Felipe BrasU Santos, Novos aspectos da obrWõ° do novo Código Civil, p. 125; Maria Helena DIni» ripass‘vo facultatlvo ulterior, Fredie Dldier Jr, NorrnotP 251 CUfS0 dedlrei«> cMl brasileiro, vol. 5, p. 555. STJ, REsp 616.485/DF, 2* Turma, rei. Min. Eliana Calmon, J. 11.04.2006, DJ 22.05.2006, p. Comentários, p. 272-299. Alvim, Da assistência, p. 47; Arruda Alvim, Manual, n. 43, p. 118.	. g[\3 BU* Nery-Nery, Código, p. 423; Gusmão Carneiro, Intervenção, p. 143; Nogueira Curso, p. 181. Contra: Scarpine ?tes, p. 141. Baptista da Silva, Comentários, p. 264-265. STJ, Corte Especial, REsp 1.101.740/SP, rei. Min. Luiz Fux, j. 04/11 /2009, DJe 07/12/2009, Recurso Esp®0 tema 136. Arruda Alvim, Manual, n. 45, p. 633: Abelha Rodrigues, Manual, n. 103, p. 387. 259	AgRg nos EREsp 938.607/SP, rei. Min. Herman Benjamin, j. 14.04.2010, Pleno- «E 550.769 QO J, rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 28.02.2008, DJe 26.02.2013. prdiAlvin'.^M33-134. » Scarpinella Bueno, Partes, p. 145-146. « Arruda Alvim, Manual, n. 45, p. 122. Calmon de Passos, Comentários, p. 371, 8.3.1. Conceito a ^ ^ei não prevê expressamente o conceito de denunciação da lide, dando início tratamento no art. 125 do CPC, já por suas hipóteses de cabimento. Par- institi teSSaS ^P^teses de cabimento, a doutrina ficou encarregada de conceituar o Uni. °'.^erve a denunciação da lide para que uma das partes traga ao processo rceuo qué tem responsabilidade de ressarci-la pelos eventuais danos advindos lOfO Jr C Alista ri-. p„ UrS0' P-136; Fux, Curso, p, 282; Arruda Alvim, Manual, n. 44, p. 118. 'Manual, n.44, D. 118: Seamir 266	Marinoni-Arenhart, Manual, p. 193; Nery-Nery CMl P ^04"50^‘ Contra: Baptlsta da Silva, Cofnent 267	Bedaque, Código, p. 180-181.	'	®0, P- Scarpinella Bueno, Curso, p. 500. 268	Dinamarco, Intervenção, p. 151; Scarplnella Bu*>n r	Arios.?^ Nery-Nery, Código, p. 283.	^ Informativo 519/STJ: 4*Turma, REsp 1.332.1 12/GO «I . , „ .	„ cri 3.*1urr?a tíi 880.698/DF, rei. Min. Nancy Andrighl, j. 10042007 DO*	’Pe Salomâo’f 21«ft/SR reL M'P Passarinho Junior, j. 21.062005, DJ 01.072005	' °J 23 04-2007: STJ- Turma, REsp 66.55 Informativo 384: 4.* Turma, REsp 316.046/SP, rel. Luis Felipe Salomão, j. 17.02.2009. Scarpinella Bueno, Manual, p. 154; Oidier, Curso, p. 322.	; Súmula 537/STJ:*Em ação de reparação de danos, a seguradora denunciada, se aceitar a denunciação pedido do autor, pode ser condenada direta e solidariamente Junto com o segurado, ao pagamento da devida à vítima, nos limites contratados na apólice*.	^ A favor: Theodoro Jr„ Curso, v. 1. p. 144; Contra: Marlnoni-Arenhart. Manual, p. 193. « Dinamarco, Intervenção, n 87, p. 149-150; Scarplnella Bueno, Cmo. p. 510; Bedaque, Código. P-180. “ Arruda Alvim, Manual, n. 73, p. 173.	v	H Scarpinena Bueno, Curso, p. 507; STJ, REsp 9.876/SP, 4.- Turma, rei. Min. Athos Carneiro, J. 25.06.1991. DJ D. 1U.337. 274 Informativo 606/STJ, 3»Turma. REsp 1 637 IOADD D I ... DJe 12/6/2017.	RH, Rel. Min. Nancy Andrighi, por unanimidade, julgado “ STJ, 3* Turma, REsp 1.310.319/SP, rel. Min RirarH„ „ « Gusmão Carneiro, Intervenção, n. 55, p, 113 d ^ as 8ôas Cueva- 1 27/04/2021, DJe 04/05/2021. " STJ> 3‘* Turma' REsP 1-249.029/SC, rél. Min. Nancy Andrlnhi ? m cy Andr|ghi, j. DJe 01/02/2012. 8.4.1. Conceito Mais uma vez o legislador não conceitua a espécie de intervenção de terceiros que prevê, considerando-se que o primeiro artigo referente ao chamamento ao processo (art. 130 do CPC) já traz as hipóteses de seu cabimento. Da leitura das três hipóteses de cabimento previstas pelo dispositivo legal conclui-se que o chamamento ao processo tem forte ligação com as situações de garantia simples, nas quais se verifique uma coobrigação gerada pela existência de mais de um responsável pe cumprimento da obrigação perante o credor. O art. 130,1, do CPC trata da reilaça entre devedor principal e fiador, o art. 130, II, do CPC, da relação entre fiados o art. 130, III, do CPC, dos devedores solidários. ...dsfy Trata-se de espécie coercitiva de intervenção de terceiro92, pela qual o te será integrado à relação jurídica processual em virtude de pedido do réu e u^e'£{a dentemente da sua concordância. Como se verifica na denunciação da li e,foCgsso citação válida já é suficiente para o chamado ao processo ser integrado a0 P â ser e, vinculado juridicamente a ele, para suportar não só os efeitos da se.nteTte dá' proferida, como também a coisa julgada material. Por parte do réu, não « Fux, Curso, p. 304. '°7 Arruda Alvim, Manual, n, 81, p. 189. 280	Enunciado 111 da I) Jornada de Direito	^ pode ser aplicado ao processo falimentar*	v • O incidente de desconsideração da pef* 281	Medina, Novo, p. 237. ... Entendendo tratar-se de açSo Incidental, Camargo, Comentdrtos o 235 1,2 Dinamarco, Desconsideração, p. 1.194.	os* p' 1,5 STJ, 4* Turma, REsp 1,096.604/DF. rei. Min. Luls Feito,, c 1	. LUIS Felipe Salomão, j. 02.082012, DJe 16.102012. i* Yarshell, Comentários, p. 238. 285 Yarshell, Comentários, p, 239. 286 Câmara, O novo, p. 98; Wambler-Concelç5o-Ribelro-Melo, Primeiros, p. 253. 287	Seção, REsp 1.347.627/SP, rei. Min. Ari Pargendler, j. 09.102013. -Câmara 1° S44/STJ- 3.* Turma, REsp 1.421.464/SP, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 24.04.2014. i*	*VOVQt r\ IAÍ '« Nery Jrv Comentários, p. 1.661; Bastos, Comentários, p. 1.144; Scarpinella Bueno, Manual, p-487- 289 Theodoro Jr., Curso, n. 281, p. 401. w Informativo 499/STF: Tribunal Pleno, ADl-ED 3.615/PB, rei. Min. Cármen Lúcia, J. 17.03.2008. c MS De forma meramente exemplificativa o Enunciado 12 da I Jornada de direito processual civil do tamente ser cab vel a intervenção de amicus curiae (art 138 do CPC) no procedimento do Mandado (Lei n. 13.300/201 o;. «« informativo 488/STJ: 2.‘ Seção, REsp 1.023.053 S, rei. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 23.11-2011- validade da convenção'; Didier Jr, Curso p 389- Non"1?°TTjur(dica- admitindo-se, em todo «s0* °fuda Al' Novo, p. 139. Aparentemente contra- Costa r /' j°9ueira> Breves, p. 593; Gajardoni, Teoria, P- 022, 23 Enunciado 260 do FPPC: 'A homolnoa, ,lendarlza^°' P- 361.	^ a uma condição de eficácia do negócio*5' ^ °'*U'Z' convenÇão processual, quando prevista em lei<c0 291 Enunciado 403 do FPPC:'A validade d	s5[çel terminado ou determinável e forma presbitad° Jurídico processual, requer agente capaz, objeto *[cit0'P3i/l0/2 às 06:37; Gajardoni, Teoria, p. 616.	U n^° de^esa em lel“;Talamini, Um processo, acessado e Prime"1"' e Enundado 405 do FPPC Uh negódos jurídicos processuais devem ser Interpretados conforme a bo^>r do lugar de sua celebração-; Enundado 407 do FPPC: ’Nos negód» p,«SS as partes e o ju* B° a guardar nas tratativas, na conclusão e na execucSn	, ts*	ná° Enundado 41 da ENFAM: -Por compo, a estdura ^ ^	° P'"’C'Pl° *	d. sustent*» ^ pode se, objeto de negócio jurldíoIwTjLdst “''9amenta * "P'laÇÍ° d° ^ de Gajardoni, Teoria, p. 617. Arruda Alvim, Novo, p. 143. Câmara, O novo, p. 126. Yarshell, Convenção, p. 70. Câmara, O novo, p, 126; Wambier-Conceiçâo-Ribeiro-Melo, Primeiros, p. 356. Enunciado 17 do FPPC Gajardoni, Teoria, p. 617. Cunha, Comentários, p. 328; Didier, Curso, pp. 388/389 Cunha, Negócios, p. 59. Gajardoni, Teoria, p. 617. Greco, Os atos, acessado em 31/10/2015	na-a->. r . J . Gajardoni, Teoria, p. 629.	* Gajard°ni' Teoria‘ p- 629' Yarshell, Convenção, p. 93; Didier Jr., Curso, p 388 Cunha, Negócios, p. 59; Yarshell, Convenção, p. 93, Yarshell, As Convenções, p. 93. Yarshell, As Convenções, p, 92. Almeida, As Convenções, p. 265. Scarpinella Bueno, Manual, p. 191; Gajardoni T Yarshell, Convençâo, p. 93; Scarplnella Bueno Maníni P' !f1,160(1010 Jr" Curso’ a 336- p’471 '	> P-191. Quanto ao interesse recursal: Siqueirai Enunciado 153 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: "A penhorabilidade dos bens, observad do art 190 do CPC, pode ser objeto de convenção processual das partes'. Enunciados 19, 21 e 262. Enunciados 20, 253 e 392. Enunciado 36. Enundado 37. Costa, Calendarização, p. 363. Cunha, Comentários, p. 330. ££p,oce”uals para«“?» *'«^ Enunciado 414 do FPPQ *0 disposto no 5 1«	, Cunha, Comentários, p. 331; Arruda Alvim, Novo, p. 146	^ ***** JUÍZ0" Gajardoni, Teoria, p. 634, 317	Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 246.	Dje 318	STJ, 3a Turma, EDd nos EDcl no AgRg no Ag 1.165.174/SP, rei. Min. João Otávio Noronha, j. ia9'2°’320i3. 319	STJ, Corte Especial, AgRg no REsp 1.347.278 S, rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 19.6.2013, DJe ' 8 ” STJ, I- Seção, AgRg no MS 1B.448/DF, ,el. Mln. Herman BenJam|nJ „ 6 20,2 DJe 22.8.2012. 321 SU '• Tuma- EDd "° 491,9 "° *9 '•‘«W.SU/K. rol. Min. Arnaldo Esteves Uma, j. 19.3.2013. STJ, 1o Seção, AgRg na PET na AR 4.824 J	,,	oi 5.20' STJ, 4» Turma, AgRg no AREsp 555.142 J rel Min A Campbel1 Marques' l 14-5-2014,	122014- ’rel' Min- ^tonlo Carlos Ferreira, J. 9.12.2014, DJe 16-12-20 'Turma, REsp 1.033.509/SP, rei. Min Manm 324 STJ, 6* Turma, AgRg no REsp 494.354 R, rei Min Alderfc RMarqUeS' 4-6-2009' DJe 23_6'	145.2<>13 Mln- Alderi*a Ramos de Oliveira, j. 7.5.2013, DJe i*3 . , r i '	i 10.6.1. Dias úteis das 06:00 às 20:00 Os atos processuais devem ser praticados em dias uteis, ou seja, em dias que não sejam considerados feriados para efeitos'forenses (art. 216 do CPC). Excepcionalmente se admitirá a prática de atos processuais, em especial a prolação de decisões, èm dias sem expediente forense, quándo o tribunal funcionar em sistema de plantão judiciário. Nesses casos, em razão da urgência è da relevância da matéria, é possível se obter decisão mesmo não havendo expediente forense. Alem de serem praticados em dias uteis, os atos processuais devem ser praticados entre as 6 (seis) as 20 (vinte) horas, entendendo a doutrina majoritária que esse prazo não se confunde com o horário forense, que é aquele em que o fórum se encontra aberto ao publico para a prática ,de atos processuais que dependam de peticionamento ou de requerimento em processos que tenham autos físicos29. Significa dizer que, dentro dos limites impostos pelo dispositivo ora analisado, as leis de organização judiciária determinarão o horário de expediente forense, ou seja, de funcionamento do fórum. A distinção é importante porque para fins de contagem de prazo para a prática de atos em processos com autos físicos deve se considerar o horário do expediente forense e não aquele indicado pelo caput do art. 212 do CPC, nos termos do § 3° do dispositivo ora comentado. Ou seja, se a lei de organização judiciária determina que o expediente forense se encerra às 18:00, qualquer petição protocolada após esse horário será, para fins de contagem de prazo, considerada, protocolada no primeiro dia útil subsequente. Já era nesse sentido o entendimento consolidado do Superior ribunal de Justiça na vigência do CPC/197330, inclusive para atos práticos por fac símile?1. Registre-se que é o protocolo que interessa para fins de contagem de prazo, de raia que de nada adianta a certificação por serventuário de que o ato foi praticado rio« Erário de expediente forense se >o protocolo indicar em sentido contrá- 10 • Nem mesmo despacho do juiz tem tal serventia, sempre sendo considerado °mente o horário do protocolo em cartório. STJ 4!TUrma' RESP 1-°56-8°3 J, rel. Min. Eliana Calmon, j. 24.6.2008, DJe 18.8.2008. Nos termos do art. 217 do CPC, os atos processuais serão em regra na sede do JUÍZO. Ha, entretanto, exceções à essa regra, quando os atos pr^ poderão ser praticados em outro lugar. tnunciaao «aororum rermanente de Processualistas Civis (FPPC)-‘Aautorização legai par pelo juiz nao se presta a afastar predusão temporal já consumada* STJ, 5* Turma, REsp 884.180 J, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j 1 42008 DJe 28.4.2008. STF, 1.- Turma, AI-AGR 530.544/BA. rel. Min. Carlos Brltto j 2^ 3 2006^ STJ * Turma AgRg n° Min. Humberto Martins, j. 12.22015, DJe 252.2015.	' 2''3-2006, 5TJ’ 2 Turma' 9 330 Roque, Teoria, p. 694. 34 STJ, 3a Turma, REsp 1.191.059/MA, rei Min RS, rei. Min. Aldir Passarinho Junior j ’2482mnfndr'9hU-1-9.2011, DJe 9.9.2011; STJ, 4*Turm . - Roque, Teoria, p. 693.	*	8'2°1°' °Je 14'9‘201 °- 333 STJ, 4a Turma, REsp 592.944 S, rei. Min Aldir i t Aldir Passarinho Junior, j. 24.82010, DJe 14.9.2010. 334 MarlLllT9'AgR9 no R&P 1.060.706/AL, rei. Min. Teori Albino Zavascki, j, 2.6.2011, DJe 8.6.2011, inonl-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 258. “ Marínoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 258; Roque, Teoria, p. 697; Didier, Curso, p. 424.	. 5fj, » STJ, 4* Turma, AgRg no REsp 1.449.766/SC, rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 26.8.2014, DJe 2.9.2 REsp 1.114.519/PR, rei. Min. Sidnei Beneti, j. 2.10.2012, DJe 16.102012.	620l5.	,0|Í 336	STJ, 3a Turma, AgRg no AREsp 568.443/SP, rei. Min. João Otávio de Noronha, j. 2.62015, DJe pJe 0 337	Informativo 557/STJ, Corte Especial, EAREsp 185.695-PB, Rei. Min. Fellx Fischer, julgado em STJ, 3* Seção, AgRg nos EAREsp S22.058/GO, rei. Min. Felix Fischer, j. 2522015, DJe 332015' STJ, Corte Especial, EAREsp 185.695/PB, rei. Min. Felix Fischer, j. 4.22015, DJe 5.32015. 77 Wambier-Ribeiro-Conceição-Mello, Primeiros, p. 394.	491. 340 Moniz de Aragão, Comentários, n. 128, p. 107; Dali' Agnol, Comentários, p. 371; Santos, Códig°< P- 60 STJ, 3* Seçáo, AgRg nos EREsp 331.790/DF «t .	.,4: " STJ, T Turma, REsp 940.123/GO, rei. Min Teori Albin^*10 ESteW*S Uma' J‘ 14-12-2005’ °J 7QA « STJ, 3* Turma, REsp 746.524/SC, rei Min Nan *b ZaVascki. J- M.8.2007, DJ 27.8.2007 p- 2 342 Nancy Andrighi, j. 3.3.2009, DJe 16.3.2009. “ STJ, 3* Turma, REsp 1.095.514 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 1.10.2009, DJe 14.10.2009. STJ, 4» Turma, AgRg no AREsp 418.019 J, rel. Amendoeira, Breves, p. 730. STJ, 4* Turma, rel. Min. Luis Felipe Salomão, Aglnt 347 Marinoni-Arenhart-Mitidlero, Novo, p. 267. "* ^ Corte EsPecial- A9R9 na CR 8.368/EX, rel. Min. Felix Fischer, j 21.5 2014, DJe 29.5.2014. •’« STJ, 2* Turma, REsp 1.282.776 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques j 7.2.2012, DJe 14.2.2012- - woniz de Aragão, Comentários, n. 173, p. 138; Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo. p. 283. ,w Marinoni-Mitidiero-Arenhart, Novo. p. 284; Duarte, Teoria, p. 783; Amaral Comentários. P- 360- 349	Marinoni-Mitidiero-Arenhart, Novo, p. 285 350	Moniz de Aragão, Comentários, n. 188, p. 145 114 Moniz de Aragão, Comentários, n. 190 n 14*.	,	, n. 385, p. 535; Duarte, Teoria, p. 786. warinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 285. Contra 353	Tesheiner-Baggio, Nulidades, n. 4.1.3, p. 261 354	Marinoni-Mitidiero, Código, p. 238; Câmara, Lições, v. 1, p. 246. 355	Wambier, Nulidades, n. 2.3, p. 168. 356	Fux, Curso, p. 360; Theodoro Jr., Curso, n. 284-a, p. 325; Calmon de Passos, Esboço, n. 86, p. 105. Contra, entendendo não se tratar de sanção: Komatsu, Da invalidade, p. 182; Oliveira, Notas, p. 131-139; Mitidiero, O problema, p. 60-61. Câmara, Lições, v. 1, p. 245. Dinamarco, Instituições, n. 714, p. 597. " Gonçalves, Nulidades, p. 51-52. 360	Calmon de Passos, Esboço, n. 84, p. 101. 361	Wambier, Nulidades, n. 25, p. 185-188. Dinamarco, Instituições, n. 711, p, 591 _ Theodoro Jr., Curso, n. 286, p. 326; Diríam;»-™ .	........	_... H umamarc°. Instituições, n. 731, p. 594; Fux, Curso, p. 360. Marinom-Mitidiero, Código, p. 239; Câmara, Lições, v. 1, p. 490 363	STJ, 5* Turma, AgRg no REsp 1.022.066 S, rei. Min. Arnaldo Esteves Uma, J. 03/03/2009, DJe 30/03/2009, d Lições, v. 1, p. 247. 364	Costa Machado, Código, p. 557.	j9/08/20$ 22 STJ, 6aTurma, REsp 961.407/SP, rei. Min. Paulo Gallotti, rei. p/acórdão Min. MariaThereza de Assis Moura, j DJe 06/10/2008.	^09/201^ » STJ, 3a Turma, EDd no AgRg no REsp 1.203.417/SP, rei. Min. Moura Ribeiro, j. 04/09/2014, DJe 1* Turma, REsp 1.372.802 J, rei. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, J. 11/03/2014, DJe 17/03/2014- 367 STJ, 6a Turma, HC 266,426/SC, rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, J. 07/05/2013, DJe 14/05/2 21 STJ, 2.a Turma, REsp 909.434/DF, rei. Min. Castro Meira, J. 10.04.2007. 22 Nery-Nery, Código, p. 490; Dinamarco, Instituições, n. 712, p. 593-594. 22 Dinamarco, Instituições, n. 712, p. 594. Trata-se certamente do mais grave dos vícios, tornando o ato inexistente por lhe faltar elemento constitutivo mínimo37, sendo impossível até mesmo reconhecê-lo „ *TJ'1 •* Turma, REsp 871.166/SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 21.102008. M Teshemer-Baggi0, Nulidades. n. 4.1.4, p. 263-264; Theodoro Jr„ Curso. n. 292, p. 330. Wambier, Nulidades. n. 2.3; p. 173; Fux, Curso, p. 361; Nery-Nery, Código, p. 490. Contra, entendendo que há na „ ^lidade absoluta uma presunção absoluta de prejuízo: Câmara, Lições, v. 1, p. 248. e°doro Jr„ Curso, n. 284, p. 324; Dlnamarco, Instituições, n. 707, p. 582-583. 372 Wambíer, Nulidades, n. 2.6, p. 192-193 373 Amaral, Comentários, p. 395. 374	Barbosa Moreira, O novo, p. 320-321.	Tu,eia, P- 375	Bedaque, Tutela, n. 24. p. 352; Zavascki, Tutela, p. 120; Scarplnella Bueno, Tutela, p. 64; Arruda Alv^ 110; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 649. 376	Gusmão Carneiro, Da antecipação, n. 75, p. 138. 377' ^04, p. 141; Bomflm Marins, Tutela, 2003, p. 240. Munhoz da Cunha. Comentários, 2000 n «no „ D 524/STJ, 2,*»™, CSr- í Nesse sentido Pontes de Miranda, Comentário *'	' n’ Castro Meira' f 7-5-2013-	., l6; Ga|eP° Comentários, vol. VIII, tomo i, p. 199-200 Bnmf' °í?° .Xl1' p' 59; Theodoro Jr-< Processo, P- Medidas, p. 32.	°' B°mfÍm Marins< ***? P- 242. Galeno Lacerda, Comentários, D. 200 rnm „ „	. „ A9 mesmo entendimento, Pizzol, A competência, p. « Watanabe, Twela. p. 33-34, Bedaque, Tbttta. p 333-334, Araten da fada. AnteeipaçSp P M	, P- //•	,32570/f& 382 ^ 2 ‘ Tu,rma' A9r9 na MC 12.968/PR, rel. Min. Castro Meira i 25 9.2007 DJ 5 10.2007, p. 245; REsP Turma, rel. Min. Jo3o Otávio de Noronha, J. 21.1020^03^3.12 J004^p 292^^ 4',0 S'11 “"amarc<» * "»»? P 73, amara. » '' P 384 Scarpinelfa Bueno, Manual, p. 225. 385 STJ, 3* Turma, REsp 1.770.124/SP, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 21/05/2019, DJe 24/05/	^ p. 1l3 « Baptista da Silva, Do processo, p. 217; Theodoro Jr., Processo, n. 137, p. 175-176; Nery-Nery. “ STJ, REsp 1,725.736/CE, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 27/04/2021, DJe 21/05/2021- 388 Theodoro Jr., Processo, n. 141, p. 178. Contra: Galeno Lacerda, Comentários, n. 81, p. 315; Munhoz da Cunha, Comentários, P- 767‘ Câmara, UçÕes, v. 1, p. 439; Marinoni, Tutela, n. 2.63.4, p 52 Marmoni, Tutela, n. 2.63.4, p. 50; Gusmão Carneiro, Da antecipação, n. 34, p. 50. STJ, 5." Turma, REsp 702.205/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 12.9.2006, DJ 9.10.2006, P- 3 STJ, 4.® Turma, REsp 754.619/SC, rel. Aldir Passarinho Junior, j. 10.4.2007, DJ 14.5.2007, p- 314, Marinoni, Tutela, n. 4.5, p. 153. 1M Anunciado 43 da I Jornada de Direito Processual Civil do CF- “Não ocorre a estabilização da requerida em caráter antecedente, quando deferida em ação rescisória'. m STJ, 1* Seção, Aglnt no TP 2.511/CE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 16/06/2020, DJe 23/06/2020- Theodoro Jr., Curso, vol. I, n. 458, p. 623; Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Comentários, p. 316. 1,7 Gajardoni, Teoria, p. 895. ni Wambier - Conceição - Ribeiro - Mello, Primeiras, p. 512. 395 Didier Jr„ Curso, vol. 1, p. 608. m Gajardonl, Teoria, p. 899,	jntefP0^ ™ Contra: Amaral, Comentários, p. 407, Câmara, O novo, p. 165, Arruda Alvím, Novo. P>185- e*l9'n de agravo de Instrumento. 115 Scarpinella Bueno, Manual, p. 233; Godinho, Comentários, p. 481, Mitidiero, Breves, p. 789; Didier Jr., Curso, vol. 1, p. 401 STJ, 3* Turma, REsp. 1,760.966/SP, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, J. 04/12/2018, PJ« 07/12/201 litoçaTpSSrS ££ dò" rt. W, p.rt9Bfa «« *	=' *?*	a aalatónda de outros elementos que Ilidam os fundamentos da decisão anterior. Mitidiero, Breves, p. 789; Wambier-Conceição-Ribelro-Mello, Primeiras, p. 513. Mitidiero, Breves, pp. 790-791; Wambier-Conceição-Ribelro-Mello, Primeiras, p. 514. 403 Marinoni, Tutela, n. 4.7.2, p. 162. ’« Nery-Nery, Código, p. 528. Zavascki, Tutela, p. 132-133. 406 Informativo 384/STJ, 2.» T.( MC 14.015-RS, rel. Min. Eliana Calmon, j. 17.2.2009.	o20.	/ ’67 STJ, 4* Turma, Aglnt no AREsp 1.309.161/MG, rel. Min. Raul Araújo, j. 08/09/2020, DJe 14/0 ^ tu,elaanI Enunciado 130 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: "É possível a estabiliza^0 antecedente em face da Fazenda Pública*. 407 Autonomia Tradicionalmente se entendia que a concessão da tutela cautelar dependia da instauração de um processo específico para esse determinado fim, chamado de processo cautelar. Firme na concepção da autonomia das ações, concluía-se que a medida cautelar deveria ser resultado de uma atividade específica desenvolvida pelo juiz com o fim de assegurar o resultado útil do processo, de forma que era, ao menos em regra, necessária a formação de um processo específico para o desenvolvimento dessa atividade acautelatória184. Justamente em razão da autonomia da cautelar, havia tradicional distinção do processo cautelar interposto antes e durante o processo principal; o processo cautelar preparatório ou antecedente - noménclatura preferível porque nem sempre esse processo “prepara” coisa alguma - é aquele que precede á existência da ação principal, enquanto o processo cautelar incidental (ou incidente) é aquele ingressado durante o trâmite da ação principal. É bem verdade que ainda sob a vigência do CPC/1973, parcela da doutrina passou a defender o fim da autonomia cautelar para sua concessão incidental, ou seja, a desnecessidade de propositura de um processo cautelar incidental, bastando a apresentação, no próprio processo principal, de petição veiculando o pedido cau- telar,ss. O próprio Superior Tribunal de Justiça aderiu à tese em alguns julgados. Carneiro da Cunha, A Fazenda, n. 11.5. p. 230; Câmara, UçÕes, tf. 1, P- 454-4S5. 1 STF, Tribunal Pleno, Rd 1.7S9/DF, rel. Min. Ellen Grade, 1 24.12.2002, DJ 7.2.3003, p. 26. Shlmura, Arresto, p. 37; Marins, Tutelo, p. 104-107; Theodoro Jr, Processo, p. 6^8; Lacerda. Comentários, p. 2-1; fldelis dos Santos, Manual, v. 2, p. 305; Orione, Processo, p. 65-67. Wambler-Wambler, Breves, p. 59-60; Sedaque, Código, p. 808; Fux Curso, p. 73; Vasconcelos, 4 fungibilidade, p 72. Gonçalves, Novo, p. 305-306; Spadoni, Fungibilidade, p. 90-91. Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Comentários, p. 318. Contra: Wambier-Concelçào-Ribeiro- Direito, n. 1023.1, p. 253; Flexa-Macedo-Bastos, Novo, p. 220. Baptista da Silva, Do processo, p. 76; Marinoni-Arenhart, Processo, p. 116-117. “ lí'o? * , «f ^ P- 65‘66; FUX' Curso- P’ 1-553'- Barbosa Moreira, O novo, P- 309. 411	553; câmara' U0«, V. 3, p. 21. Contra: Marinoni-Arenhart, Processo, p- 35-36- q , uea.n, 27, p. 182-185; Câmara, Lições, v. 3, p. 22; Dinamarco, Intervenção, P- Nery-Nery, Código, p. 1.122; Costa Machado, Código, p. 1.349-1.350. Bomfim Marins, Tutela, p. 135-139, citando lições de Theodoro Jr., Baptista da Silva, Moniz de Aragao, Armelin, Galeno Lacerda e Sydney Sanches. Enunciado 44 da I Jornada de direito processual civil do CJF: *É requisito da petição inicial da tutela cautelar requerida em caráter antecedente a indicação do valor da causa*. Baptista da Silva, Do processo, p. 172; Marinoni-Mitidiero, Código, p. 751; Orione, Processo, n. 13.3, p. 153; Contra: Theodoro Jr., Processo, n. 88, p. 127. Informativo 460/STJ: 4.» Turma, REsp 865.446/MT, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. W.U20W, REsP 880.877/CE, 1* Turma, rel. Min. Luiz Fux, j. 15.4.2008, DJ 14.52005; REsp 976.440 J, 3.* Turma, rel. Min. Humberto Gomes de Sarros, J. 24.32008, DJ 13.52008. Amaral, Comentários, p. 409; Medina, Comentários, p. 493. Fux, Curso, p. 1.585. Baptista da Silva, Do processo, p. 174; Theodoro Jr., Processo, cabimento de reconvenção, Fux, Curso, p. 1.586. Baptista da Silva, Do processo, p. 214;Theodoro Jr., Processo, n. 121, p. 161. Baptista da Silva, Do processo, p. 182; Fux, Curso, p. 1.589; Bomfim Marins, Tutela, P- 267 ? Theodoro Jr., Processo, n. 122, p. 161-162. Câmara, UçÔes, v, 3, p. 71. 424	Liebman, Eficácia, p. 25; Lopes da Costa, Medidas, p. 50; Shimura, Arresto, p. 353. 425	Galeno Lacerda, Comentários, p. 294-295. 426	Shimura, Arresto, p. 350; Moniz de Aragão, Cautelares, p. 64.	^ 427	Fux, Curso, p. 1.588.	’ ’	’	, , „ 5?! Din* feudos* r* 428	Galeno Lacerda, Comentários, p. 294-295; Sanches, Poder cautelar, p. 79; Lima Guerra, « Instituições, p. 309. 429	Araken de Assis, Breve, p. 96. Barbosa Moreira, O novo, p. 320; Fux, Curso, p. 1.550, 240 Marinoni-Arenhart, Processo, p. 163, 432' Galeno Lacerda, Comentários, n. 74, p. 292-293 433	Zavascki, Antecipação, p. 153-154; Augusto de Assis, A antecipação, p. 176; Theodoro Jr- Curs ‘ 434	Nesse sentido as lições de Costa Machado, Tutela, p. 422-423, 435	Dinamarco, A reforma, p. 148; Scarpinella Bueno, Tutela, p. 40.	l7g 436	Indicando essa diferença, Marinoni, Antecipação, p. 332; Augusto de Assis, A antecipação, P- 437 Zavascki, Antecipação, p. 154; Bedaque, Tutela, p. 330. w ^1eo^oro -*r-> Curso, p. 567. Contra; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 636. ^Un.c'a^° 31/ENFAM:' A concessão da tutela de evidência prevista no art. 311, II, do CPC/2015 independe do JJJ 1 ns*to em Julgado da decisão paradigma'. 25í Theod°ro Jr, Curso, vol. I, n. 500, p. 681. Enunciado 30/ENFAM:"É possível a concessão da tutela de evidência prevista no art. 311, II, do CPC/2015 quando a Pretensão autoral estiver de acordo com orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal em sede de controle 3 strato de constltucionalldade ou com tese prevista em súmula dos tribunais, independentemente de caráter SorÕT; SSV"szfP“ra,C°'	"•	* '“1 Marinoni-ArenNsn 439 Moniz de Aragâo, Comentários, n. 474 D «a.	,	1 c-i- Marcat°< % p- 358' Dinamarco. Instituições, n. 859, p. 157. 440	Didler Jr., Curso, p. 742. 441	Greco, Instituições, p. 386. 442	Santos, Primeiras, p. 69. ” Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiros, p. 537; Dellore, Teoria, p. 937. 444 Greco, Instituições, p. 386; Câmara, Lições, p. 302. 4J Greco, Instituições, p. 387. 446 Greco, Instituições, p. 387; Didier Jr., Curso, p. 744. Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 329. STJ, 3» Turma, REsp 1.799.166/GO, rel. Min. “ Barbosa Moreira, Questões prejudiciais, p. 55. 449 Nery-Nery, Código, p. 367; Marinoni-Mitidiero, Código, p. 166. « Dinamarco, Instituições, n° 875; Clarisse Leite, Prejudicialidade, n« 47, p. 270. 451 STJ, 4» Turma, REsp 860.591/PR, rei. Min. Luis Felipe Salomão,' j. 20/04/2010, DJe 04/05/2010- 452 REsp 295.642 O, rei. Min. Francisco Falcão, j. 13.032001. diero, Código, p. 291; Carmona, Cm tomo, p. 30. 453 Figueira Jr., Código, p. 36. ' STJ, 4.* Turma, REsp 154.906/MG, rei. Min. Barros Monteiro, j. 04.05.2004. Dinamarco, Instituições, n. 993, p. 360; Figueira Jr. Código, p. 3M2. 5TJ. 2* Turma, AgRg no REsp 1J765S1 S, rei. Min. Humberto Martins, j. 18/06/2013, DJe	'[|h ^ . Instituições, n. 1.000, p. 377; Scarpinella Bueno, Código, p. B59. Contra: NeryNery, Código, p. 551, Greco Filho, Direito. 457 p. 103. Dinamarto, Instituições, n. 806, p. 90; Calmon de Passos, Comentários, p. 195-196. REsp 329.034/MG, 3.» Turma, rei. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 14.02.2006.	.	. ?jti- 3 ‘ Turma, REsp 406.862/MG, rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direita rei. pi ac ao 08-11.2002. Nery-Nery, Código, p. 551. ™	,el-Min- LU|S Salmão, j. 26/02/2013, DJe 01/07/201*50. no RE5P1.089.211 J, rei. M,„. Luiz Fux, j. 16/12/2010, Dje 21/02/2011. InhrmaUvo 551/STj, 4. Turma, RMS 45.495-SP, rei. Min. Raul Araújo, j. 26/8/2014. ST . . Turma. RE,p 87146, S. rei. Nane, Andrtghl. J. ,7.052007.	, ..** SROnl,el- H«™" Benjamln„ j. 22.052007. W* 23.'«°“ 459 g Esp 886.407/ES, rei. Mln.Francisco Falcào, j. 27.02.2007, DJ 12.04.2007, p- 247. 460	STJ, 2* Turma, REsp 1.235.006/MG, rei. Min. Castro Meira, j. 25/10/2011, DJe 10/11/2011; STJ, 1S Turma, REsp 1.079.395/ ES, rei. Min. Benedito Gonçalves, j. 03/11/2009, DJe 10/11/2009. 461	STJ, 3* Turma, AgRg no Ag 1.423.164/SC, rei. Min. Sidnei Beneti, j. 26/06/2012, DJe 29/06/2012. Nery-Nery, Código, p. 554; Cassio Scarpinella Bueno, Código, p. 875. * STJ, 1 • seção, Aglnt na AR 5.303/BA, rei. Min. Assusete Magalhães, j. 11 /10/2017, DJe 24/10/2017. “ Nery-Nery, Código. p. 555; Co*, Machado, Código, p 647	„ pala * ££TSES25E&	"• ^ -? «* Marlnonl-Arenhart M-* "	'	^ 465 Wambier-Wambier-Medina, Breves n *7. c, :	_ ict,„a Nog'Jeira,^( p. 135-137.	'P' 65"67; ScarP‘nel|a Bueno, A nova, p. 49-55; Gustavo iwy 466 Nery-Nery, Código, p. 558.	8/O5/2°15: 1 " fJ' 2> IT3' "° RESP 1 -467.302 S, rei. Min. Assusete Magalhães, j. 19/05/201S. ^Je 2 Turma, AgRg no AREsp 75.065/SP, rei. Min. Maria Isabel Gallottl, j. 18/12/2014, DJe 06/02/20'= 15.5.1. Conceito O art. 238 do CPC prevê que a citação é o ato pelo qual se convoca o réu, o executado ou o mteressado (o termo “demandado” seria mais adequado) para integrar a relação jurídica processual. Apesar de não estar integralmente correto, já que a citação não convoca o demandado a coisa alguma, integrando-o automaticamente à relação jurídica processual, o conceito é melhor que o anterior. O prazo de 45 dias para a realização da citação, previsto no parágrafo único do art. 238 do CPC - incluído pela Lei 14.195/2021 - é impróprio, de forma que mesmo descumprido não haverá nulidade na citação extemporânea. O art 239 do CPC traz algumas novidades quando comparado com o art. 469 do CPC/1973. No caput do dispositivo legal vem previsto expressamente que a citação do réu ou executado não é indispensável para a validade do processo nos casos de indeferimento da petição inicial ou de improcedência liminar do pedido, com ou sem resolução de mérito. O demandado, portanto, é integrado ao processo por meio da citação, sendo também, ao menos em regra, intimado para que, querendo, apresente sua defesa (conhecimento e tutela provisória) ou tome outras medidas previstas em lei (execução). Em regra, a citação e a intimação são feitas concomitantemente, o que aumenta a aka impressão de serem, nesse momento inicial do procedimento, o mesmo fenô- men° processual. Na realidade, é justamente nas excepcionais situações em que a ?aÇâo e a intimação do demandado para se defender ocorrem em momentos dis- dmtos *lue se nota com maior clareza a distinção entre essas duas diferentes formas e comunicação de atos judiciais. Tome-se como exemplo o julgamento liminar de improcedência do pedido, P evisto no art 332 do CPC. Havendo apelação do autor e não ocorrendo a retra- par ° ^u*zo sentenciante, segundo o art. 332, § 4.°, do CPC, o réu será citado iutimr!iS^0n<kr 30 recurso (na realidade será citado para se integrar ao processo e ça o 3 ° ^>ara resPonder ao recurso). Sendo provida a apelação e anulada a senten- seja Processo retornará ao primeiro grau para prosseguimento regular do feito, ou Será o réu intimado para apresentar sua defesa. Naturalmente não terá mais STJ. 2» Turma, Aglnt no REsp 1.609.326/PI, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 04/10/2016, DJe 13/1°/2° Dinamarco, Instituições II, n. 410, p. 66-67.	/04/2019. STJ, 4* Turma, Aglnt no REsp 1,723.225/GO, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 15/04/2019, DJe ^ vljgjS, DJ* \mV2Q2Q^' A9'nt EDd n° ARESP 1019989/SE- rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, J- Theodoro Jr., Curso I, n. 301, p. 299. STJ, 4.-Turma, REsp 1.307.407/SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 22.05.2012, DJe Bedaque, Código, p, 144; Aqrícola Bnrhi	. .	«aí^ 477 Súmula 54 do STJ: “Os juros moratórios fl	274, P'185'	, non5abíIidade & tratual*.	fluem a partir do evento danoso, em caso de respo M Informativo 680/STJ, REsp 1.868.855-RS Rfi M	-,Q/O9/2020- ' ReK Mln- Nancy Andrighi, j, 22/09/2020, DJe 28/09/^ 478 Amaral, Comentários, p. 453. Segundo o § 4.°, I, do art. 334 do CPC, o juiz dispensará a realização da audiência quando ambas as partes manifestarem, expressamente, desinteresse na composição consensual. A exigência de que o desinteresse na realização da audiência seja manifestado de forma expressa por ambas as partes é uma triste demonstração do fanatismo que tem tomado conta do âmbito doutrinário e legislativo a respeito da solução consensual do conflito. Como diz o ditado popular, “quando um não quer, dois não fazem”, de modo que a manifestação de uma das partes já deveria ser suficiente para que a audiência não ocorresse. Apesar disso, a opção do legislador foi clara em entender que mesmo quando apenas uma das partes não quer a realização da audiência ainda será possível a obtenção da autocomposiçâo, de forma que o desinteresse de apenas uma das partes não será o suficiente para a não realização da audiência7. Não vejo, portanto, como aceitar corrente doutrinária que, amparada na autonomia da vontade da parte e da isonomia, entende em sentido diametralmente oposto ao do texto legal, defendendo que o desinteresse de apenas uma das partes já é o suficiente para a não realização da audiência8. Nesse sentido há um importante precedente do Superior Tribunal de Justiça afirmando que a ausência do INSS à audiência, mesmo que somente ele tenha se manifestado contra a sua realização, não afasta a aplicação da multa prevista no art. 480 § 8o do CPC9. Registre-se que essa declaração de desinteresse na realização da audiência não depende de qualquer justificativa10, bastando a vontade das partes, ainda que imo- fivada, para que a audiência ora analisada não se realize no caso concreto. Marinonl-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 356; Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello. Primeiros * 57’’ SÍ Arrud^Alvím «4;Theodoro jr„ Curso, n. 588, p. 779; Cambi, Breves, p. 885; Flexa-Macedo-Bastos, Novo, p. 281^ Arruda Alvim, ri vo' p-210; Enunciado 61/ENFAM: “Somente a recusa expressa de ambas as partes imP*d	desinteresse di*ncla de conciliação ou mediação prevista no art. 334 do CPC/2015, não sendo a manifestaçao de desinteresse externada por uma das partes justificativa para afastar a multa de que trata o art. 334, 9 Medina, Novo, p. 559; Scarplnella Bueno, Manual, p. 272; Câmara, O novo, p. 199; GreC0''^^ Informativo 680/STJ, 1 «Turma, REsp 1.769.949-SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 08/09/2020, DJe 02/ 0/2020. Arruda Alvim, Novo, p. 211. Enunciado 26 da I Jornada de direito processual civil do CJF- "A multa do § 8o do art. caso de não comparecimento do réu intimado por edital*. Segundo o § 9.° do art. 334 do CPC, as partes devem estar acompanhadas por seus advogados ou defensores públicos. Compreende-se a preocupação do legislador, Porque com uma assessoria técnica se evitam avenças inexequíveis ou temerárias, nas ^ais as partes podem dispor de direitos que nem sabiam ser titulares . E"undado 67 da I Jornada de direito processual civil do CJF: 'Há interesse recursal no> pieiteparte Rara impugnar multa do art 334, § 8», do CPC por meio de apelação, embora tenha sido vitonosa na demanda E"1 «ntido contrário- Enunciado 121 da II Jornada de Direito Processual Civil do CF:'Enunciado 121: Nao cabe aplicar multa a nusm ,	°	. rpr aDenas manifesta desinteresse na realizaçao de acordo, * 'W* «"parecando à audiênoa do a* 334 do CPC	jualfkatto a ateraça„ da podçâo’. 484	Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiros, p. 572. Contra: Amaral Comentários, p- 456. 485	Informativo 700/STJ, 4* Turma, RMS 56.422-MS, Rel. Min. Raul Araújo, por unanimidade, j- <>8/ 486	Nery Jr.- Nery, Comentários, p. 920; Cambi, Breves, p. 994. Medina, Novo, p. 765. 	 Enünctedo 122 da II Jornada de Direito Processual Civil; «O prazo de contestação é cf «f iação ^ ^ nt6j r!a Z?Çà° da aud,enciade conciliação ou mediação, ou da última sessão de na hipótese de incidência do art. 335, inc. I, do CPC* 489	Fux, Curso, p. 628; Marcato, Código, p. 932; Figueira Jr., Comentários, v. 4, t. II, P-218. 490	Dinamarco, Instituições, v. 3, n. 1.065, p. 463. 491	Theodoro Jr., Curso, v. 1, n. 383, p. 434. Ainda Nery-Nery, Comentários, p. 686-687. a Barbosa Moreira, O novo, p. 38. Informativo538/STJ, 4*Turma, REsp 1.076.571-SP, Rel. Min. Marco Buzzi, j. 11.03.2014. Cf. Fidélis dos Santos, Manual, v. 1, p. 414. l Crf ***?- EREsp 3-284.814/PR, rei. Min. Napoleâo Nunes Maia Filho. j. 495	V- 3- "• ,094 P- 5»’.	5.* Turma, REsp 549.587/PE. R* MU. ^ ' 496 P- 497 Alv'm, Manual, Scarpinella Bueno, Curso, v. 2, p. 192. 7 Scarpinella Bueno, Manual, p. 303. 500 Pinho, Direito, p. 415. 501 Theodoro Jr., Curso, n. 474, p. 546. 502 Gusmão Carneiro, Audiência, n. 15, p. 20. » Marinoni-Arenhart Manual, p. 402; Gusmão Carneiro, Audiência, n. 55. p. 74. 7 Fux, Curso, p. 781. Contra: Scarpínella Bueno, Manual, p. 309. O art 362 do CPC prevê as hipóteses de adiamento da audiência. Por acordo de vontade entre as partes a audiência pode ser adiada tantas Vezes quantas for feito o acordo, em novidade quando comparado com o sistema revogado que permitia apenas um adiamento em decorrência do acordo entre as partes. Diferente do art. 453, II, do CPC/1973, que limitava a ausência motivada como <'aüsa de adiamento da audiência ao perito, partes, testemunhas e advogados, o art. do CPC/2015 prevê que a ausência justificada de qualquer sujeito que deva ecessariamente participar da audiência é suficiente para seu adiamento. Nesse caso, ra^m ^er Causa ao adiamento responderá pelas despesas acrescidas ao processo em 0 de tal adiamento. "	rmUlÇÔÇS' UU P‘ 644‘ * Gusmã0 G> <^9°' P- Marinoni-Arenhart, Manual, p. 403. 5 ^eodor ,rneir°' Audiênda, n. 36, p. 48-49; Wambier-Talamini-Almeida, Curso, n. 342, p. 532. Lim™.A«MM0.n.36ip.49. n-T' P‘ 59‘ ZaVaSkl' Antecipa<â0-1996, P-152-153, e Bedaque, Tutela. 1988, P- 337- CambI, Direito, p. 70; Fux, Curso, 2004, p. 692.	, á3de : * mativó 377/ÍTÍ Lí n^ííiL0''0' Pravas' * 3íM°- Incorretamente valendo-se do termo ver mativo 372/STJ, 43 T., REsp 1.010.559-RN, rel. Aldir Passarinho Jr., j. 16.10.2008. 512 p. 208-209; Oliveira,	Scarpinella Bueno, Curso, v. 2. p. 236. **** Moreira, A ConsUtuiçâo, 1996, p. 118; Bedaque, Poderes, 2001, p. 145, scarp rt»sa Moreira, Processo, p. 209; Oliveira, Do formalismo, 1997, p. '	‘	28/09/2010. 2* turma, REsp 840.<i90/DF, rei. Min. Mauro Campbell Marques, J. 19/08/2010. 513	^ambl- Direito, p. 57. 514	Djnn,os' Wmefrns, v. 2, p. 343; Theodoro Jr., Curso, n. 416, p. 473; Scarpinella Bueno, Curso, p. 245. a M'npamarC0, Instituições, v. 3, n. 786, p. 58; Câmara, Lições, v. 2, p. 376. In°ni-Arenhart, Manual, p, 267-268. Amaral Santos, Primeiras, v. 2, p. 345. 516	Garcia, Prova civil, n. 6.1, p. 31. 517 Barbosa Moreira, As presunçôes, p. 58-59; Cambi, A prova, p. 363. 34 Barbosa Moreira, As presunções, p. 64-65; Cambi, A prova. p. 369-370. 519 Dinamarco, Instituições, v. 3, n. 828, p. 121 -124; Cambi, A prova, p. 376. Câmara, Lições, v. 2, p. 377. 5219 °rmativo 482/STJ; 3.a Turma, REsp 1.132.741 /MG, rel. . ^atanabe, Código, p. , o. Isele Góes, Teoria, p. S2 12.03.2013- Informativo 541/STJ: 3.» Turma, REsp 1.438.432-GO, Rei. Min. Nancy Andrighi, J. 22.04.2014^ pre^^fb Enunciado 158 do CJF/STJ: *A amplitude da noção de 'prova plena’ (isto é, 'completa disposto n0 p acerca dos elementos indicados nos incisos do § 1o, devendo ser conjugada com o do art. 219*. Neves, Ações, p. 125-129. Garcia, Prova civil, n. 12, p. 57.	ia filho- )? ,8° Informativo 536/STJ: 1.» Turma, AgRg no AREsp 24.940 J, Rei. Min. Napoleáo Nunes a^202i STJ, 3a Turma, REsp 1.780.715/SP, rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 23/03/2021, DJe 3 Marinoni-Arenhart Manual, p. 387-389; Cambl, A prova, p. 66-70. "6 Didier Jr.-Oliveira-Braga, Curso, p. 144. 1,7 Yarshell, Breves, p. 1.037. "B Theodoro Jr., Processo, p. 325. 529 Amaral, Comentários, p. 513.	16/10/2020' ,M STJ, 4* Turma, Aglnt nos EDd no RMS 61.128/GO, rel. Min. Raul Araújo, j. 06/10/2020, DJe^ pfe 531 Enunciado 32 da I Jornada de direito processual civil do CF:‘A vedação à apresentação ^Q, 382, § 4®, do CPC, não impede a alegação pelo réu de matérias defensivas conhecíveis 532 Dinamarco, Instituições, n. 1191, p. 616-617. Contra: MarlnonhArenhart Manual, p. 316-317; Didier-Samo-OIlveira, Curso, p, iQ4 1,4 «A 3,* Turma, REsp 191.078/MA, rel. Min, Ari Pargendler, j. 15.09.2000; Di na marco, Instituições, n. 1.191, p. 616-617. I» ~ntra' ^arin°ní-Arenhart, Manual, p. 316-317. 3.- Turma, REsp 191.07S-MA, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.09-2000, DJ 09.10.2000. 533 Dlnamarco, Instituições, n. 1.192, p. 618; Greco Filho, Direito, n. 44, p. 219. !” “?	"•,M°' p- «1, BapSua d, Silva, Cüno, p. 370. Marinoni-Arenhart, Manualp. 329-330 536 Scarpinella Bueno, Curso. p. 264. Pontes de Miranda, Comentários, p. 323; Nery-Nery, Código, p. 623. 538 Marinoni-Mitidiero, Código, p. 362. Dinamarco, Instituições, n. 1.144, p. 564. 540 • ' ery' Código, p. 626; Theodoro JrH Curso, n. 444, p. 503; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 344. Cârria ^ Theodoro Jr, Curso, n. 446, p. 504, ^ tl^ôes, v. 1, p, Jg6; Marínonl-Mitldiero, Código, p. 366. Marinoni-Mitidiero, Código, p. 367. "" Theodoro Jr., Curso, n. 447, p. 506. Theodoro Jr„ Curso, n. 447, p. 506. 543 Dinarnarc0, lnstttu>ÇÕes, n. 1.181, p. 607. amarco'1ntituiçóes, n. 1.181, p. 607. 544 Nery-Nery, Código, p. 643; Tabosa, Código, p, 1.258. 2 l"formativo 477/STJ: 3* Turma, REsp 1.028.315/BA, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.06.2011. Z ít,V0 477/STJ' 3-‘Turma' REsp 1-028.315/BA, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14.6.2011. Marinom-Mitidiero, Código, p. 394. 548 Theodoro Jr., Curso, n. 464, p. 527.	sUbstituiçá° ‘ ™ STJ, 5.* Turma, REsp 700.400/PR, rel. Min. Arnaldo Esteves Uma, j. 25.06.2007. Contra, admitindo a s o vencimento do prazo legal: Costa Machado, Código, p. 776; Fábio Tabosa, Código, P-1-261- 3,2 Barbosa Moreira, Onovo, p. 67; Fux, Curso, p. 724. 313 Nesse sentido: Nery-Nery, Código, p. 645; Costa Machado, Código, p. 783. 551 Tabosa, Código, p. 1.277. Marinoni-MItidiero, Código, p. 399. 553 Fux, Curso, p. 730.	2 Marinoni-Arenhart, Manual, p. 378; Theodoro Jr., Curso, n. 465, p. 533; Didier-Braga-Oliveira, Curso, P STJ' , a Turma' REsP 666.889/SC, rei. Min. Teori Albino Zavascki, j. 25.10008. 556	Dinamarco, Instituições, n. 1.164, p. 586. 557	Marinoni-Arenhart, Manual, p. 377; Nery-Nery, Código, p. 655. 558	Dinamarco, Instituições, n. 1.164, p. 585. - Informativo 532/STj, 3.* Turma. AgRg na MC 21336-RS, rel. Min. Sldnei Beneti. J. 17.09.2013. 560 Scarpinella Bueno, Curso, v. 2, p. 304. 290 Informativo 532/STJ: 3*Turma, REsp 1357.813 J, Rel. Min. Luls Felipe Salomão, j. 11.0«013‘ 562 Fux, Curso, p. 732. 563	STJ- 3* Turma, AgRg no AREsp 683.350/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. " 15 l2.i 564	ST-1- 4‘ Turma, AgRg no REsp 1.449.212 N, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 9.12.2014, ^ ^ % p. ^ 255 Dinamarco, Instituições, n. 1.172, p. 595; Nery-Nery, Código, p. 656; Scarpinella Buen°'ded5áo è ^ 566	Marlnoni-Mitidiero, Código, p. 412-413. Costa Machado, Código, p. 805, entende que a ^ n. 470, P- 567	Marinoni-Mitidiero, Código, p. 411; Fábio Tabosa, Código, p. 1.343. Contra: Theodoro r., 254 Barbosa Moreira, O novo, p. 72. 65® Dinamarco, Instituições, n. 1.174, p. 597; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 382; Nery-Nery, <&&>•P' 570	Marinoni-Arenhart, Comentários, p. 615. 571	Didier-Braga-Ollveira, Curso, p. 238. 2(A Dinamarco, Instituições, n. 1.175, p. 599.	códiQ0' Baptista da Silva, Curso, p. 393; Theodoro Jr., Curso, n. 472, p. 544; Fux, Curso. p. 736;Tab<>sa' J Bedaque, Algumas, p. 71-72. 573	Theodoro Jr., As novas, p. 5-6; Freitas amara, A nova, p. 21. 574	Nery-Nery, Código, 2006, p. 372; Arruda Alvim, O perfíl, p. 51. Bedaque, Algumas, p. 71; Câmara, A nova, p, 20; Bondioll, O novo, p. 46. 576	Scarpinella Bueno, A nova, p. 15-16; Didier, A terceira, p. 69-71; Greco, Primeiros, P- "? p 27? 4* Turma, REsp 645.388/MS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 15.03.2007, DJ 02.04.2 578ffies, n 9OQ^3’ ^0n,z ae ãragSor Sentença, p. 85. Contra, Botelho - ——			 ^ g " STF- Segunda Turma, RE 553.223 AgR-ED J, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 19.08.2008, í>Je 580 Theodoro Jr., Curso, n. 500, p. 5B4. 11 Dinamarco, Instituições, n. 923, p. 250; Moniz de Aragão, Sentença, p. 87. 582 Dinamarco, Instituições, n. 927, p. 256; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 329. 583	Marinoni-Arenhart, Manual, n. 15.4, p. 430-431. STJ, 5.» Turma, AgRg no REsp 951.441/PR, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15.10.2009, O e 585	Baptista da Silva, Curso, v. 2, n. 1.8, p. 351.	161 44 Nery-Nery, Código, p. 505. 587 STJ, 5.® Turma, REsp 591.849/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 10.08.2004, DJ 06.09.2004. Informativo 499/STJ: 3." Turma, REsp 1.036.070-SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, j. 05.06.2012. 589	Arruda Alvim, Manual, n, 299, p. 552. 590	Moniz de Aragão, Sentença, p. 97-98; Costa Machado, Código, p. 467. 	 nte 06.02-2°14' STJ, Corte Especial, EREsp U84.814/PR, rel, Min. Napoleão Nunes Mala Filho, J. 18-12-2013, " STJ, 1* Turma, AgRg no REsp 1.120.968/MG, rel. Min. Sérgio Kuklna, j. 26/08/2014, DJe	REsp13 no AREsp 281.594/SC, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 20/06/2013, DJe 27/06/2013; STJ, 2 ES, rel. Min. Herman Benjamin, j. 11/12/2012, DJe 19/12/2012.	rC„	/ 592 - 4^0'p-12M 28; Fux, Curso, p. 178; Barbosa Moreira, O novo, p. 17.	- * J* .>SC, re^M1'12.a968/MG-rel-Min.Sérgio Kukina.j.26/08/2014,DJe02/09/2014;STJ,	* 9 9 -	*****Chi "? ^ Fe»pe Salomão, j. 20/06/2013, DJe 27/06/2013; STJ, 2* Turma, REsp 1316.634/ „ Diíiêr.B>^372ST n'J-11/12/2012, DJe 19/12/2012. 596 Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 295. 597 Fux, Curso, p. 793. Dinamarco, Capítulos, n. 40, p. 90-91- Didipr i,	. Theodoro Jr., Curso, n. 496-a p. 578	p. 291-292. 1,2 Dinamarco, Capítulos, n. 40, p. 90. Segundo o art. 494 do CPC, publicada a sentença, o juiz só poderá alterá-la em três situações; (a) para corrigir inexatidões materiais; (b) para retificar erros de cálculo; (c) no julgamento dos embargos de declaração. Nas duas primeiras hipot|_ ses o juiz pode atuar de ofício ou provocado pelas partes, a qualquer momento, a mesmo depois do trânsito em julgado da decisão117, enquanto na terceira sonien mediante provocação da parte no prazo preclusivo de cinco dias. -la de forma substancial. E a omissão torna-se ainda mais grave no CP o ^ serem ampliadas significativamente as hipóteses em que será cabível o J ,flll. retratação na apelação. Se no CPC/1973 apenas nas apelações interposta ^ Ira cpntpnra liminar ar.	~ •	/	J	,	.	.- _	/	..	1 599 STJ, 4.» Turma, REsp 500.182 J, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 03.09.2009, DJe 21.09.2009, STJ, 1* REsp 910.336/SP, rel. Min. Luiz Fux, j. 17.03.2009, DJe 30.03.2009.	$ 1.6 STJ, 3* Turma, REsp 1.849.530/DF, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 03/11/2020, DJe 19/11/2020.	^ pEsp 43^j ,2(> Dinamarco, Instituições, n. 1.226, p. 663. 602 Dinamarco, Instituições, n. 1.226, p. 665. Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 278; Câmara, Lições, v. 1, p. 434. Não resta dúvida de que a atividade desenvolvida na liquidação da sentença tem Mtureza cognitiva, já que nela não são praticados atos de execução. Na realidade, 604cepcionalmente a atividade cognitiva é dividida em duas fases: na primeira há a and*0 Un ^e^eatur e na segunda do quantum debeatur. A divisão dessa atividade Uas ^ases não é, naturalmente, capaz de afastar a sua natureza jurídica cognitiva. A lição, tradicional e que não encontra resistência, é importante para justificar XlV do Tft i ~ ~ “'.vuyau. s-L mjuiuaçuu uc scuiciiyo vuu f'1'"	 - i cess0 de	procedimento comum), da Parte Especial do Livro I (Do pro- Com - eC!ment° e do cumprimento de sentença). Ítstaoiente a°f ^ sentença, por vezes a atividade cognitiva nela desenvolvida gera frustração da execução. líTI^LIQUIDEZ E OBRIGAÇÕES LIQUIDÁVEIS °<lüe 0 exeemanda executiva tenha início com o executado sabendo exata Quente pretende obter para a satisfação de seu direito. Apesar de ’ Araken de Assis, Manual, n. 52.1.2, p. 271; Mazzei, Reforma, p. 155-158. Dinamarco, Instituições, n. 1.745, p. 634-635. | Dinamarco, Instituições, p. 615; Theodoro Jr., Processo, n. 534, p. 623. 608 ScarP|nella Buen°, A nova, p. 39; Gusmão Carneiro, Cumprimento, p. 33.	° & 609	TeoriÍ!k-RS' rel- Min- Nancy Andrighi, j. 07.02.2012, DJe 24.02.2012; STJ, Ia Turma, REsp „ a c°nfirinadl „ A blno Zavas<*i, j. 20.05.2010, DJe 26.06.2010. „	a líl°uHfrN Enunciado 145 da II Jornada de Direito Processual Civil:'O recurso cabíve contra d ^akerr d	£*ea. - 3^a° sentenía é o Agravo de Instrumento*. Manual n' 7‘8, Pl 138*139; Theodoro Jr, Processo, n. 535, p. 624. ^riSu[’Pf°ce«o n W,,55'1' p‘ 277; Nery-Nery, Código, p. 730; Gusmão Carneiro, Cumprimento, n. 12.1, p. 0. 6riharL E^ecucL' P‘63S: Nery-Nery, Código, p. 730; Gusmão Carneiro, Cumprimento, n. 12.1, p. 40. Contra, C °* n- 7.9, p. 140-141, falando em preclusão e revisão por qualquer ação autônoma. ”	,nfÜÍÇÔeS> "• 174°' P- 627‘ Co"tra, Nery-Nery, Código.	, 74o, P- 611	Informativo 505/STJ \ 1‘T' ^ 7he°d°ro Jr“ Processo, n. 542, p. 627; Dinamarco, Instituições, n- 612	°	' -^rma' REsP 1 -280.949-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.09.2012. Wambier, Sentença, p. 170-172; Zavascki, Processo p 403 Já foi devidamente visto; que a liquidação tem como objetivo fixar o quantum debeatur, sendo uma complementação da atividade cognitiva já iniciada com a condenação do réu. Não tem ;a liquidação qualquer função expropriatória, reservada ao momento de cumprimento dà sentença. O interesse em obter o valor exato da condenação não é.exclusivo do autor, que naturalmente terá tal interesse para que possa dar início ao cumprimentei de sentença. Também o réu condenado tem interesse na liquidação, cònsidèrando-sé que, ciente do valor exato de sua dívida, poderá quitá-la ou oferecer, úma transação , com base mais concreta37. Sendo de interesse tanto ido vencedor como do vencido a fixação do valor da condenação, não resta nenhuma dúvida de que, ao menos como regra, tanto o cre o como o devedor - assim reconhecidos no título executivo - têm legitimidade ativa para dar início à fase procedimental de liquidação de sentença, sendo nesse sen expressa previsão do art. 509, atp«f, do GPC. Tendo a liquidação desentença na^ declaratória, trata-se de ação ,(ou fase) duplice, de forma que a posição no ^ dos titulares da relação jurídica de direito material dependerá apenas de quem ^ rápido. Se o credor, como é o mais comum, ingressar com a liquidação, ^Q r ?a será o réu; se excepcionalmente q réu ingressar com a liquidação, o credor^ Sendo o credor o autor da liquidação, será cabível o cumprimento ça caso não haja a satisfação voluntária da obrigação. Sendo o devedor njo liquidação, será cabível a consignação em pagamento na hipótese de o aceitar o pagamento. 614 p 130; Nery-Nery, Código, p. 726. 615 Súmula 344/STJ. Greco, O processo, p. 246-247; Dinamarco, Instituições, n. 1.738 p 624; Nery-Nery, Código, p- 726 O processo, p. 51. 617	Zavascki, Processo, p. 420.	.. c MS ^ > p id^ ^ 618	Marinoni-Arenhart, Manual, n. 7.5, p. 130-131; Araken de Assis, Manual, n. 58.3, p- 293. Contra. Manual, p. 76. 619 Dinamarco, Instituições, n. 1.737, p. 621; Araken de Assis, Manual, n. 583, p. 292.	noroce^ “ No sentido do texto: Araken de Assis, Manual, p. 317-318; Lucon, Código, p. 1.802. Contra: Greco, Barbosa Moreira. Eficácia, n. 5, p. 107; Nery-Nery, Código, p. 680-681; Tesheiner, Eficácia, n. 3-2- P- Marinoni-Arenhart, Manual, p. 628-633; Baptista da Silva e Gomes. Teoria, p. 325-239. Dinamarco, Instituições, n, 955, p. 302. Barbosa Moreira, Efeitos, n. 5, p. 107. Marinoni-Arenhart, Monuoí, n. 5.2, p. 633. Dinamarco, Instituições, n. 955, p, 302. 27 Tesheiner, Eficácia, 32, p. 79. 626 Nery-Nery, Código, p. 701; Theodoro Jr., Curso, n. 513, p. 607. 627 Didier Jr„ Comentários, p. 769. 4’ Arruda Alvim, Novo, p. 308; Câmara, O novo, p. 309, 629 Contra: Câmara, O novo, p. 309. STF, 1.® Turma, Rel 11.478 AgR/CE, rel. Min. Marco Aurélio, j. 05.06.2012, DJe 21.06.2012. 631	STJ, 4®Turma, REsp 1.155.793/DF, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 01/10/2013, DJe 11/10/2013- 632	Marinoni-Arenhart, Manual, n. 5.3, p. 638/639. “ Cruz e Tucci' Umites- 24-10-2- P- 292«- Marinoni-Arenhart, Manual, n. 5.3, p. 640. Marinoni-Mitídiero, Curso, p. 450; Theodoro Jr, Curso, n. 519, p. 619. 635 Nov° Curso, vol. 2, pp. 603-606 e 680-681. ^# pjn^0 Barbosa Moreira, A eficácia, p. 101; Nery-Nery, Código, p. 709; Baptista da Silva, Curso, 19.9, P-516-5 Instituições, n. 966, p. 324.	, re|. M'n’ 637 Marinoni-Mitidiero, Código, p. 451; Theodoro Jr., Curso, n 516-a p 611 STJ 1.»Turma, REsp 739,71 Luiz Fux, j. 14.11.2006.	' " Dinamarco, Instituições, n. 959, p. 312, nota de rodapé 10. 639	Greco Filho, Direito, n. 57.2, p. 274.	^ C0’? 640	Informativo 400/STJ: 4.» Turma, REsp 594.238 J. rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04.08.2009; Nery-^ 704; Theodoro Jr., Curso, n. 520, p. 619-620. 641 STJ, Corte Especial, Aglnt nos EAREsp 44.901/PR, rel. Min. Felix Fischer, j. 07/12/2016, DJe 15/12/201 K Greco, Eficácia, p, 224. 643	Marinoni-Arenhart, Manual, n. 7.2, p. 664. 644	Araken de Assis, Eficácia, p. 46; Zavascki, Inexigibilidade, p. 331; Talamini, Embargos, p.12Sl STF, Tribunal Pleno, ADI 2.418-3, rel. Min. Cezar Peluso. Scarpinella Bueno, Manual, p. 406. “ STJ, 3* Turma, REsp 1.782.867/MS, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06/08/2019, DJe 14/08/2019- " Araken de Assis, Eficácia, p. 49-50. Zavascki, Inexigibilidade, p. 332. "* REsp 706.987/SP, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Rel. p/ acórdão Min. Ari Par9®n ^jr Passarin.0. # 10.10.2008. Pelo respeito à coisa julgada: Informativo 384/STJ, 4.» T, REsp 960.805-RS, Re^ prime'ra a?a 17.02.2009. Admitindo nova ação quando a paternidade não for expressamente afasta a mativo 354, 3.» T., REsp 826.698-MS, Rel. Nancy Andrighi, j. 06.05.2008. 1.0 Barbosa Moreira, Considerações, p. 220. Contra, Marinoni-Arenhart, Manual, n. 7.6, p- 674> 1.1 Câmara, Relativização, p. 28.	sel/ ”2 Baptista da Silva, Coisa, p. 281; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 588.	Q11 IMO^0 113 Informativos 622,629 e 631/STF:Tribunal Pleno, RE 363.889/DF. rel. Min. DiasToffoli, j. 02.06' Informativo 512/STJ: 4.* Turma, REsp 1.223.610 S, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j- 06. 655	Theodoro Jr., Curso, n. 1.688, p. 547; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 747. 656	Mazzílli, A defesa, p. 563; Venturi, Processo, n. 11.4.4, p. 403. Segundo previsto no art. 540, do CPC, a competência para a ação de consigna- eThT Pâ§ament° é do foro do lugar do pagamento, excepcionando o foro comum 4r6 eC*k° art* 46 do CPC (foro do local do domicílio do réu), em simetria à obrile-taí>8eleCÍda pel° art* 53> m> <<d” do CPC (foro do local do cumprimento da ^ratando_se de dívida de natureza quesível, o foro competente é o do 0 ^ loc°l A au*0r (devedor), e de dívida de natureza portável, o foro competente é r o domicílio do réu (credor), hipótese em que haverá coincidência com previsto no Código de Processo Civil. ^	89'°19/SPA,T >n 6ntend0 ‘ Turma’ reL Min. Barros Monteiro, j. 06.05.2004; DJ 02.08.2004. °r° k Curs0 v 'i ni0ra conta'se do 31.° dia, Marcato, Procedimento, n. 20.2, p. 93. n> 1-210, p. 26; Furtado Fabrício, Comentários, n. 52, p. 85. * Baptista da Silva, Comentários, p. 36-37. 659	Furtado Fabrício, Procedimento, n. 54, p. 87-88. 660	Theodoro Jr., Curso, vol. III, n. 1211, p. 27. " Marcato, Procedimento, n, 23.1, p. 94; Theodoro Jr, Curso, vol. III, n. 1210. p. 26. ” Marinoni-Arenhart, Código, p. 817; Câmara, Lições p. 279. 663 CC 31.408/MG, 2,* Seção, rei. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 26.092001. Fernando Gonçalves, j. 03.0Í2005'2°07; ^ ^	9 Informativo 465/STJ: 4.- Turma, Esp 1.194J64/PR,'rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 1 .‘.03.2011- Marcato, Procedimento, n. 25.2. p. 100.	p	1 Theodoro Jr., Curso, vol. III, n. 1,217, p. 33. RESp 702.739/PB, 3 - Turma, ml. M,„. ^ ^ ,d p/	^	^ J. Dlnamarço í «fem, .180, p. 272; STJ, REsp 260.743/SR 4,Tuma re| M„ AldIt pas!arlnho Nr„&p:^Ma,lnon|-Arenh« «-* *	«*P •>«««*	?* Dinamarco, A refcma. n. 185, p. 275; Marcato, (Wímanro. 28. p. 106 Baptista da SHva, Comentários, p. 38; Furtado Fabrício, n. 67. p. 97 Marcato, Procedimento, n. 29, p. 107, Furtado Fabrldo, n. 66, p. 96. 673	Theodoro ir., Curso, vol. III, n. 1.230, p. 44; Marcato, Procedimentos, n. 26, p. 101. 674	Furtado Fabrício, Comentários, n. 124, p. 155; Theodoro Jr„ Curso, vol. III, n. 1.230, p. 44- Theodoro Jr, Curso, vol. III, n. 1.231-a, p. 47. 676 Marcato, Procedimentos, n. 51, p. 151. ,s Marcato, Procedimentos, n. 55, p. 152. 678 Marcato, Procedimentos, n. 58, p. 158. CC 75.617/SP, 2.* Seção, rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 26.092007, DJ 11.10.2007. ’	^Ormun p 78* Santo,. Bmea. p 1 .428; MKM***** ”	r	rel'	Andrlghl, |. 09/04/201,. DJe 12/04/201* STJ. 4' Buzzi, rei. p/ acórdao Raul Araújo, j. 09/04/2019, DJe 10/06/2019 ” M J'.3‘T“r’,RE!P' T'603™-reL «"? Nane, Andrighl. DJe 19/11/2020. ‘	“>'"”"'-“'«910. Código, p. 832; Marcato, JW,mentor.	SS.,, p ,53. 683 Theodoro Jr„ Curso, n. 1.279, p. 103. * Marcat0' p™edimentos, n. S5.1.2, p. 153; Marinonl-Mitidiero, Código, p. 832; Theodoro Jr. P Furtado Fabrício, Comentários, p. 414; Araken de Assis, Procedimento, p. 93. Furtado Fabrício, Comentários, p. 416. Baptista da Silva, Comentários, p. 215; Furtado Fabrício, Comentários, p. 416. STJ, 3.a Turma, RMS 20.626/PR, rei. Min. Paulo Furtado, j. 15.10.2009, DJe 29.102009.	249- STJ, 2.* Seção, CC 57.524/PR, rei. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27.09.2006, DJ 23.10200 , 0 possuidor é parte legítima à propositura das ações possessórias, sendo que na hipótese de posse direta (locação, usufruto, comodato etc.), a defesa da posse pode ser realizada em juízo tanto pelq possuidor direto como pelo indireto, que podem indusive litigar em conjunto em litisconsórcio,facultativo. No caso de bens públicos de uso comum, a melhor doutrina aponta para a legitimidade do Poder Público e dos particulares que habitualmente se valem de ditos bens, em mais uma espécie dt litisconsórcio facultativo13. Segundo o art. 1.197 do CC, na, hipótese de posse direta (locação, comodato, usufruto etc.), a legitimidade ativa é tanto do possuidor direto como do 688 indireto14. O simples detentor da coisa, que a ocupa por mera permissão ou erancia do possuidor, não tem legitimidade para propor ação possessória, o I “ttsmo ocorrendo com o sujeito que conserva a posse da coisa sob ordens ou í “«tnições do possuidor. Segundo o art 557, caput, do CPC, na pendência de ação possessória, é1 tanto ao autor como ao réu dessa demanda, propor iação petitória na qual se discute a propriedade do bem cuja posse já se discute na ação possessória, exceto se a pretensão for deduzida em face de terceira pessoa. Há precedente do Superior Tribunal de Justiça que, partindo da premissa dé ser a ação de imissão na posse espécie de ação petitória, não se admite sua propositura durante o trâmite de ação possessória15. Não existe qualquer inconstitucionalidade na norma legal ora citada, entendendo a melhor doutrina qué ela não retira da parte o direito de ação, servindo a ação possessória como uma condição suspensiva do exercício desse direito® 0 dispositivo esclarece que a vedação exige umá identidade de partes nas duas açoes, de forma que sendo a pretensão petitória deduzida em face de terceira pessoa, nao haverá qualquer impedimento para a propositura da ação. Sendo a posse um direito autônomo, distinto da propriedade, P0(len^ inclusive oposto contra o próprio proprietário, a vedação legal imposta^ PeJ^ 690 do CPC busca proteger o possuidor contra o proprietário que ^ ou ameaça molestar sua posse. No mesmo sentido é a previsão do art. 1'	^ do CC, que preve não obstar à reintegração ou manutenção a alegação eu1 “ 'Normativo 590/STJ, 3* Turma, REsp 1.582.176-MG, Rei. Min. Nancy Andrighi, julgado em 20/9/2Ci 6 ^ló- 17 Informativo 594/STJ, 4» Turma, REsp 1.296.964-DF, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18/10/2016, V " STJ' REsP 76.721/PR, 4,® Turma, rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 19.02.1998.	Qf 19 Informativo 701/STJ, 3® Turma, REsp 1.909.196-SP, Rei. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, P° 15/06/2021, DJe 17/06/2021. Nery-Nery, Código, p. 1.173, Como já foi anteriormente analisado no Capítulo 2, item 2.3.3.4, a cumulação rpp6^08 ^ePende do preenchimento dos requisitos previstos no art. 327, § l.°, do j# 'kteressa em especial às ações , possessórias o requisito previsto no art. 327, § £ ’ í* CPC, que proíbe a cumulação de pedidos com diferentes procedimentos. çãod6 ?ue 0 art. 327, § 2.°, do CPC, permite ao autor nessa situação a cumula- Co®uni^eC^^OS ^^erentes procedimentos desde que seja adotado o procedimento qUe ’11138 essa regra é inaplicável para os procedimentos genuinamente especiais, ^licacã^k1 .^cnicas processuais diferenciadas incompatíveis com o rito comum, de 0 0 rigatória, não se permitindo ao autor preferir o rito comum ao rito especial. Sú ~~~—— 692	*ntre Pamcuul"0 ente público detém legitimidade e interesse para intervir, incidentalmente, na açao possessória » f£sp7sS.861/SF ' Pi°dendo deduzir qualquer matéria defensiva, inclusive, se for o caso, o domínio. h l'esse sentidn r. ^urma*re'- Min. Jorge Scartezzini, j. 16.08.2005. * for e|a d? ® Súmula 487 do STF: “Será deferida a posse a quem, evidentemente, tiver o domínio, se com base ’ery-Nery lsPutada*. Z6dlg0‘ p‘1174; Câmara, Lições, p. 350; Theodoro Jr., Curso. n. 1.305, p. 140-141. 693 Nery-Nery, Código, p. 1.178. * Marcato' Pimentos, n. 73, p. 172; Baptista da Silva, Comentários, p. 270.	.. .fítoS, p. 1* 695	Dínamarco, Fundamentos, p. 1.342; Marinonl-Mitidiero, Código, p. 846; Fidelis dos Santos, Dos	^ 696	A doutrina majoritária entende que a prova deve ser documental: Theodoro Jr„ Curso, n. 1301, P- ' -Mitidiero, p. 846; Marcato, n. 73, p. 173. 697	Furtado Fabrício, n. 384, p. 459. 698	Theodoro Jr, Curso, n. 1.301, p. 134; Furtado Fabrício, n. 384, p. 459. 699	STJ, 3.» Turma, AgRg no Ag 1.113.817/SP, rei. Min. Massaml Úyeda, j. 02.06.2009, DJe 12.06.2009- STJ, 4.» Turma, REsp 900.534 S, rei. Min. João Otávio de Noronha, j. 11.12.2009, DJe 14.12.2009. 41 Baptista da Silva, Comentários, p. 277-278; Marcato, Procedimentos, n. 75, p. 174. 702 Furtado Fabrício, n. 390, p. 464; Marcato, Marinoni-Arenhart, Código, p. 847.	2014. 45 Informativo 548/STJ, 3.4 Turma, REsp 1.423.898/MS, rei. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j- 020 1 703	Marcato, Procedimentos, n. 98, p. 203; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 1, p. 3. 704 STJ, 4.* Turma, REsp 402.S13/SP, rei. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 07.12.2006, DJ 19.03.2007, P- 353 705 STJ, 4.* Turma, RMS 10.231/BA, rei. Min. Jorge Scartezzini, j, 22.02.2005, DJ 28.03.2005, p- 256. 706	Pinheiro Carneiro, Comentários, n, 9, p. 35. 707	Marinoni-Mitidiero, Código, p. 862. 708 Nunes e Mendes de Araújo, A ação, p. 326. 709 Informativo 611/STJ, 3" Turma, REsp 1.645.672-SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 22/8/2017‘	16^'' s STJ, 3.» Turma, REsp 114.708/MG, rei. para o acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j-l9-2‘ p. 105. 5 Yarshell e Santos, O procedimento, p. 228. Conforme já apontado, o pedido de dissolução parcial de sociedade vem geralmente cumulado com pedido de apuração de haveres, dè forma que o procedimento especial ora analisado terá duas fases procedimentais consecutivas: dissolução e apuração de haveres. As especialidades procedimentais estão reservadas à segunda fase procedimentá Nos termos do art. 599, § l.°, do CPC, a petição inicial será necessariamente instruída com o contrato social consolidado. Por analogia, no caso de sociedade de capital aberto, deve ser instruída a petição inicial com cópia do estatuto social. Realizadas as citações nos termos do art. 601 do CPC, é possível que exista manifestação expressa e unânime pela concordância da dissolução, hipótese descrita pelo art. 603, caput, do CPC. Nesse caso, ó juiz decretará a dissolução, passan os imediatamente à fase de liquidação. Trata-se de decisão interlocutória de merlt^e recorrível. Ainda que rara, é possível que a ação de dissolução parcial de socie ^ não tenha pedido de apuração de haveres, hipótese em que a decisão do JU1 . cretando a dissolução terá natureza de sentença de mérito, recorrível por aP Independentemente da espécie de decisão que dissolve a sociedade expressa anuência dos réus, o § l.° dó art. 603 do CPC determina que nao condenação em honorários advocatícios de nenhuma das partes e as rateadas segundo a participação das partes no capital social. 	 4.J 11 STJ, 3.* Turma, REsp 1371.B43/SP, rei. Min, Paulo de Tarso Sanseverino, j. 203.2014, DJe 26.3.2 REsp 767.060 S, rei. Min. Luis Felipe Salomão, j. 20.83009, DJe 8.9.2009.	pjt 12 STJ, Corte Especial, EREsp 332.650 J, rei. Min. Humberto Martins, j. 7.5.2003, DJ 9.6.2003, P-1 ; 25/o9/2°lBl 13 Informativo 635/STJ, 3* Turma, REsp 1.731.464/SP, Rei. Min. Moura Ribeiro, por unammida a 01/10/2018. Na Seção IX, do Capítulo VI, do Título III, do Livro I, da Parte Especial do Código de Processo Civil, o legislador prevê o arrolamento como um procedimento alternativo ao do inventário ordinário. Na realidade?)o legislador prevê dois procedimentos mais simples, rápidos e descomplicados que o do inventário pelo procedimento comum, imaginando que com menos formalismo se permita a solução da demanda com maior agilidade. O art 659, caput, do CPC prevê o cabimento do arrolamento sumário quando °dos os herdeiros forem capazes e existir acordo entre eles quanto à partilha. No ®«mo artigo, em seu § l.°, há previsão do mesmo procedimento para a hipótese serão^11 SOmente 11111 herdeiro, caso em que os bens que compõem a herança a ^adjudicados. Diante da ausência de conflitos de interesses em razão herd°nVer^nCÍa de vontades dos herdeiros ou, ainda mais evidente, no caso de do an- ? Unico’a melhor doutrina aponta para a natureza de jurisdição voluntária Rolamento sumário26. prazo de dois meses, caberá aos herdeiros ou ao herdeiro único na petição inicial: requerer ao juiz a nomeação do inventariante que já vem indicado na Própria petição inicial, não havendo necessidade de aplicação da ordem RUM. 717	Marinoni-Arenhart-Mitldiero, Novo, p. 659. 718	De Lucca, Breves, p. 1.560.	n i4^ 719	Theodoro Jr., Curso, n. 1.418, p. 284; Amorim-Oliveira, Inventários, p. 299. Contra, Marcato, Procedimento, p. 254. 20 Informativo 523/STJ, 2.- Turma, REsp 1.223.265-PR, rei. Min. Eliana Calmon, j. 18.04.2013. 11 STJ, 1.* Turma, REsp 650.325/PR, rei. Min. Francisco Falcão, j. 05.102004. 722	Theodoro Jr., Curso, n. 1.418, p. 283. 723	Greco, Jurisdição, n. 7.10, p. 130. ab^ Segundo o art. 611 do CPC, o processo de inventário e partilha deve s ^ dentro de dois meses a contar da abertura da sucessão, ultimando-se nos “ Marinoni-Mitidiero, Código, p. 883.	efí0> a Súmula 265 do STF: *Na apuração de haveres, não prevalece o balanço não aprovado pelo sócio falecí ou que se retirou*. 726	Theodoro Jr, Curso, n. 1.395, p. 255. 727	STJ, 3* Turma, REsp 289.151/SP, rei. Min. Vasco Delia Giustina, j. 7.10.2010, DJe 25.10.2010. 728	Marcato, Procedimentos, n. 132.1, p. 235; Theodoro Jr, Curso. n. 1.396, p. 255. 729	Marcato, Procedimentos, p. 132.3, p. 235. ” RE 552.598 N, Plenário, rei. Min. Menezes de Direito, j. 08.10.2008 (Informativo 523/STF). Informativo 425/STJ, 3.» Turma, REsp 730.129/SP, rei. Min. Paulo Furtado, j. 02.03.2010. De Lucca, Breves, p. 991. STJ, 3* Turma, REsp 400.948/SE, rei. Min. Vasco Delia Giustina, I. 23.3.2010, DJe 9.4J010. STJ, 3* Turma, REsp 167.421/SP, rei. Min. Paulo de Tarso Sanseverlno, i. 7.122010. DJe 17.12J°10- Theodoro Jr, Curso, n. 1.402, p. 261, STJ, 3.» Turma, REsp 595.742/SC, rei. Min. Nancy Andrighi, J. 06.11.2003, DJ 1 .«.122003, P- 3S6‘ STJ, 3* Turma, REsp 1 J14.071/SP, rei. Min, Sidnel Beneti, j. 2622013, DJe 5.32013. Ocorre sonegação quando um herdeiro maliciosamente oculta um bem do inventário ou da colação, ato que naturalmente gera um prejuízo aos demais herdeiros. Como lembra a melhor doutrina, para a configuração da pena de sonegados impõe-se a presença de dois elementos: (a) um objetivo, representado pela ocultação de bens; (b) e outro subjetivo, representado pela intenção de prejudicar do ocultador78. há certo debate doutrinário a respeito do ônus da prova desses elementos, ao tenJ°S n° tocante ao elemento subjetivo. A doutrina majoritária corretamente en- CQJJJ6 ^Üf não existe nenhum motivo para a inversão do ônus da prova nesse caso, Parte Cr^a^0 de uma presunção relativa derivada da ocultação de bens, cabendo à 734Ue alega ter ocorrido fraude e má-fé79. — ' STj'3*TUrrma'A9Rg no AREsp 332.566/PR, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 16.9.2014, DJe 24.9.2014. „ °Je 8'920i4â'RÈSP 1-202-521 S, rel. Min. Sidnel Beneti, rel. p/ acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 19.8.2014, ^Tj( j. D TartlJce-Slms R^SP 1,3A3-263/CE, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 4.4.2013, DJe 11.4.2013. Ve-sl^^v. 6. p. 442^43. 'D,reíro- v. 6, p. 443. Contra: Amorim-Oliveira, Inventários, p. 216. “ STJ, 4* Turma, REsp 310.904/SP, rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 22.2.2005, DJ 28.3.2005, p- 258. “ Fidélls dos Santos, Dos procedimentos, n. 293, p. 257; Theodoro Jr., Curso, n. 1.405, p. 265. 736	De Lucca, Breves, p. 1.551.	tra13^^ 737	Enunciado 52 da I Jornada de direito processual civil do CJF: *Na organização do esboço da Partllha art. 651 do CPC, deve-se incluir a meação do companheiro” 738	Marcato, Procedimentos, n. 139.6, p. 248. " STJ- 4.» Turma, REsp 109.188/SP, rei. Min. Barros Monteiro, j. 21.03.2002, DJ 26.08.2002, P- 221- 740 Marinoni-Mitidiero, Código, p. 899; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 95, p. 208; Tartuce-Simao, Marcato, Procedimentos, n. 144.4, p. 252. 742 STJ, 3.® Turma, REsp 331.781/MG, rei. Min. Castro Filho, j. 16.12.2003, DJ 19.04.2004, p-187' Wambier-Conceição-Ribelro-Mello, Primeiras, p. 997; Medina, Novo. pp. 939-940. ” .tóZtaSSrel- N’ncv A"d,i9hl' ****»'??	« ****n " Marcat0' Procedimentos, n. 158. p. 273; Câmara, Uções o 427 745 Súmula 303 do STJ.	^ •• -Para o reconhecimento definitivo do domínio ou da posse do terceiro embargante (art 681 * a presença, no polo passivo dos embargos, do riu ou do executado a quem se Impute a tMH"d>de ou dessa posse no processo principal* 747	Nery-Nery, Código, p. 1.225; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 72, p. 178-179. 748	Dinamarco, Instituições, n. 1.810, p. 746. A petição inicial, a ser distribuída para o mesmo juízo no qual tramita a ação principal, deve seguir as regras gerais do art. 319 do CPC, alem de trazer prova sumária da posse do embargante, que pode ser produzida em audiência preliminar 677, § 1», d0 CPC) e da sua qualidade de terceiro, com a indicação do rol de ^munhas e instruída com a prova documental que o embargante pretenda produzir 677> caput, do CPC). O Superior Tribunal de Justiça é severo na aplicação do Positivo, entendendo haver preclusão da prova testemunhai caso a petição inicial )® omissa no arrolamento de testemunhas34. No caso de o autor ser mero possuidor °’ P0<krá na petição inicial indicar o domínio alheio (art. 677, § 2.°, do CPC). 750 STj. 4*Tu_ ' AgR9 no AREsp 312.124/MG, rel. Min. Herman Benjamin, j. 3.12-2013, DJe 21.3-2014. ^‘Türrn ’	00 AREsP 389-222 J, reL Min. Maria Isabel Gallotti, J. 5.12.2013, DJe 3.2.2014. 3' REsP 362304 S, rel. Min. Joâo Otávio de Noronha, J. 04.04.2006. 35 Informativo 698/STJ, 3- Turma, REsp 1.703.707-RS, Rel. Min. Marco Auréiio Bellizze, por unanimidade J-^^ ^ “ Marinoni-Mitidiero, Código, p. 916; Marcato, Procedimentos, n. 162 o. 275- STJ, 3*Turma, REsp 7540	, Nancy Andrighi, j. 25.09.2006.	'	'	. p. 752 STJ, 3.* Turma, REsp 979.441 J, rel. Min. Ari Pargendler, j. 03.06.2008, Na doutrina: Nery-NerV' Contra: Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 75, p. 186. 753- Manual, n. 561, p. 1.222. 1 Greco Filho, Da intervenção, p. 50; Baptista da Silva, Comentários, p. 306-307. * Scarpinella Bueno, Partes, p. 177. * Dinamarco, Intervenção, p. 37-41; Gusmão Carneiro, Intervenção, p. 70-71; Bedaque, Cáàigo, P- 5 Contra Didier, Curso, p. 341. 755	Entendimento uníssono na doutrina. Por todos: Gusmão Carneiro, Intervenção, p.68- 756	Contra: Medina, Novo, p. 961. 757	Medina, Novo. p. 961; Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 680; Zarif, Breves, p- 1-603' 1 Fidelis dos Santos, Ação, 2000. Dinamarco, A reforma, p. 233; Theodoro Júnior, O procedimento, p. 78-79; Andrighi. Da cfão, P-14' 1 Marcato, O procedimento, 1998. 761	Macedo, Do procedimento, 1999. 762	Greco Filho, Comentários, p. 49-50. 763	Theodoro Jr., Curso, v. 3, n. 1.475, p. 360. 764	Marcato, O processo, p. 8. Bermudes, Ação, p. 141, afirma ser a prova literal um titulo paraexecutivo.	,, Turro3' 766 STJ, 3.» Turma, REsp 866.205 N, rei. Min. Villas BÒas Cueva, J. 25.03.2014, DJe 06.05.2014;	r REsp 1.402.170 S, rei. Min. Raul Araújo, j. 11.02.2014, DJe 14.03.2014; STJ, 3.» Turma. Rt5P Nancy Andrighi, j. 03.03.2009, DJe 04.082009. " Nery-Nery, Código, p. 1242; Talamini, Tutela, p. 68; Fidelis dos Santos, Ação, 19, p. 46-47. 768 Talamini, Tutela, p. 85-86; Flschmann, Comentários, p. 394. 769	Talamini, Tutela, p. 63-64. 770	Dinamarco, A reforma, p. 237; Talamini, Tutela, p. 70-74; Cruz e Tucci, Ação, P- 44. 771	Watanabe, Da cognição, p. 111 -113. 772	Fischmann, Comentários, p. 391. 44 Bermudes, Ação, p. 275. 774 Esse é o entendimento da absoluta maioria dos operadores do direito. Por todos, Dinamarco, W Conforme ensina a melhor doutrina, o mérito da demanda deve ado como a pretensão à tutela jurídica buscada pelo autor em juíz° ^ à questão sobre o que o autor pretende com o processo judicial» “ Theodoro Jr., Curso, v. 3, p. 370; Talamini, Tutela, p. 115; Greco Filho, Comentários, P- 53- 776	Cruz e Tucd, Ação, p. 52. 777	Marcato, O processo, p. 85-86. ss Talamini, Tutela, p. 97, assevera tratar-se no caso de predusão por fase do processo. 54 Dinamarco, Fundamentos, p. 254-255; Araken de Assis, Doutrina, p. 426. 90; Theodo'JZTcmo, v' 3,' n.‘ U83 'n\m	M r?*0' ° processo' n‘ 23' p’ ^ ^ 779 cri A aT D_	P* ^2. Contra: Camara, Lições, v. 3, p. 475-478. ' ma' RESP 401-575 J- «1. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 06.08.2002, DJ 02.092002. Marcato, O processo, n. 25.2, p. 101-102; Cruz e Tucd, Açdo, n. 12, p. 91. Marcato, O processo, n. 25.3, p. 102; Talamini, Tutela, n. 7.5.4, p. 158-159. Fidélis dos Santos, Açõo. n. 90, p. 170-171; Contra: Greco Filho, Comentários, p. 57. ” Dinamarco, Instituições, v. 3, n. 1295, p. 762-763. 784 Dinamarco, Instituições, v. 3, n. 1.298, p. 765; Bedaque, Tutela. J Marinoni-Mitidiero, Curso, p, 799; Theodoro Jrv Processo, n. 287, p. 340. 5 Bomfim Marins, Comentários, p. 350. 786	Marinoni-Mitidiero, Código, p. 798; Costa Machado, Código, p. 1.426. 787	Theodoro Jr., Processo, n. 288, p. 341. 4 Oliveira, Comentários, n. 113, p. 357. Baptista da Silva, Do processo, p. 511. Contra: Scarpinella Bueno, Curso. v. 4, p. 310. Oliveira, Comentários, n. 113, p. 360; Greco, Jurisdição, n. 7.11, p. 134. Marinoni-Mitidiero, Código, p. 798. Oliveira, Comentários, n. 113, p. 360. Oliveira, Comentários, n. 113, p. 361. Theodoro Jr., Processo, n. 287, p. 340. Baptista da Silva, Doprocesso, p. 513; Bomflm Marins, Comentários, p. 351. 790	Oliveira, Comentários, n. 115, p. 368; Bomfim Marins, Comentários, p. 355. 791	Marinoni-Mitidiero, Curso, p. 799. 792	Mazzei-Rrzk, Breves, p. 1.649. 793	Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. i .060 794	Mazzei-Rizk, Breves, p. 1.650. s Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 99, p, 241; Costa Machado, Código, p. 1.664.	262. 796	STJ, 4.» Turma, REsp 302.527 J, rei. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 12.12.2006, DJ 12.02200 ,	^ 797	STJ, Z* Turma, REsp 322.140/SC, rei. Min. Castro Meira, j. 08.11.2005, DJ 20.0Z2006, P- 258_ natureZa à^3'3 ‘ Fidelis dos Santos, Procedimentos, n. 44S, p. 420; Câmara, lições, v. 3. p. 441. Contra, p«a Marcato, Procedimentos, n. 171, p. 289; Pinheiro Carneiro, Comentários, n. 100, P- 244. Uebman, Processo, p. 37-38. Não há execução sem título que a embase (nulla executio sine titulo)> porque na execução, além da permissão para a invasão do patrimônio do executado por meio de atos de constrição judicial1 (por exemplo, penhora, busca e apreensão, imissão 801 posse), o executado é colocado numa situação processual desvantajosa em re- kção ao exequente. Assim, exige-se a presença de título que demonstra ao menos probabilidade de que o crédito representado no título efetivamente exista para justificar essas desvantagens que serão suportadas pelo executado2. Além da exigência do título executivo, há outro princípio consagrado em nosso JJstema chamado de princípio da tipicidade dos títulos executivos (nulla titulus sine w- Significa dizer que o elenco de títulos executivos previstos em lei constitui nu- ^s cfausus, sendo, portanto, restritivo, o que impossibilita o operador do direito ' S& REsp‘ 70ai14/MT, rei. Min. Luiz Fux, j. 27.03.2007, DJ 14.05.2007, p. 251. M Informativo 391/STJ: 3.» Turma, HC 128.229-SP, rel. Min. Massami Uyeda, j. 23.042009. 803	Zavascki, Processo, p. 100. 804	Araken de Assis, Manual, n. 13, p. 104; Zavascki, Processo, p. 101. ,7 Zavascki, Processo, p. 102-103. ’* Fux, Curso, p.1.255; Câmara, Uções, v. 2, p. 149. Zavascki, Processo, p. 104. 808 Informativo 426/STJ: 3.» Turma, REsp 743.185/SP, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 09.03.2010. Afirma-se tradicionalmente na doutrina que no processo de execução não se discute o seu mérito, já que o juiz parte de uma presunção de existência do direito do exequente (derivada do título executivo judicial) e busca apenas a satisfação de tal direito. Não se nega que exista mérito no processo de execução, condicionando- se o seu julgamento ao ingresso dos embargos à execução, ação de conhecimento autônoma e incidental ao processo de execução. Essa ausência de julgamento de mérito no processo de execução fez com que alguns doutrinadores chegassem a chamar o processo de execução de processo do cedor, ou ainda de conjunto de meios materiais colocados à disposição do juiz para satisfazer o direito do credor. Criou-se até mesmo doutrina, hoje francamente supe- <lue afirmava ser dispensável o contraditório no processo de execução justa- mente em razão da ausência de julgamento de mérito ou de qualquer outra atividade 810	ArakenHMitÍdÍer0'Curso' p-614- * STj, 4, Te Assis' Ma™al, n. 71, p. 329; Carmona, Código, p. 1.763. UoC-' AgRg no REsP 1-192.155/MG, rel. Min. Raul Araújo, j. 12.8.2014, DJe 1.9.2014; STJ, 3* Turma, REsp ^ rel. Min. Nancy Andrighi, j. 17.5.2011, DJe 27.5.2011. 44 Carmona Em torno, p. 17. 812 Greco, O processo, n. 353, p. 267; Câmara, Lições, v. 2, p. 147. 41 Dinamarco, Execução, n. 101, p. 173. « Informativo 532/STj, 1.- Seção, REsp 1.069.810-RS, rel. Mia Napoleão Nunes Maia Filho. J. 23-10^013- Informativo 631/STJ, 4* Turma, RHC 97.876-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 05/06/2018, DJe 09/08/2018. ^ STJ, 4* T,REsp 1.186.960/MG, Rel. Min Luis Felipe Salomão, j. 15/03/2016, DJe 05/04/2016; STJ, 3.* TorrnaJ «0.174/ REsp 1.351.033 S, rel. Min. Paulo deTarso Sanseverino, j. 20.03.2014, DJe 26.03.2014; STJ, 3.*Turma,R“P fe|ipe PR, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 04.12.2012, DJe 13.12.2012; STJ, 4* Turma, REsp 949.509 S, reL Min. Salomão, j. 08.05.2012, DJe 16.04.2013, STJ, 3» Turma, REsp 1.782.418 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23/04/2019, DJe 26/04/2019.	631/STJ, 4‘ STJ, 3* Turma, REsp 1.782.418 J, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 23/04/2019, DJe 26/04/2019; Informativo Turma, RHC 97.876-SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05/06/2018, DJe 09/08/2018.	„A ap|ica 1i0 Arruda Alvlm, Novo p. 416; Medina, Novo, p. 1.071; Minami, Breves p. 226; Enunciado n° 12	'*[ • ^ sente^ das medidas atípicas sub-rogatórias e coercitivas é cabível em qualquer obrigação no cumpn sUbsidiáf,a ou execução de título executivo extrajudicial. Essas medidas, contudo, serão aplicadas de fo-m ^ |JZ i0 a medidas tipificadas, com observação do contraditório, ainda que diferido, e por meio de 489, § Io, I e II"	8/2Ql6‘ Informativo 631/STJ, 4* Turma, RHC 97.876-SP. Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 05/06/2018. DJe 09/° 815 I 	— « ^ r^vo 654/STJ, 1«Turma, HC 453.870-PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 25/06/2019, DJe 15/08/2019. B STj 31	^ 478.963 S, rel. Min. Francisco Falcão, j. 14/05/2019, DJe 21/05/2019. Urma' RE*P 1 -804.024/MG, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 17/08/2021, DJe 20/08/2021. A relação jurídica processual executiva nada tem de substancialmeritè diferente das demais, sendo formada, ao menos, pelos três principais sujeitos processuais: juiz, demandante e demandado. Também haverá na execução, portanto, um sujeito unparcial, que é o juiz que conduzirá o processo ou a fase executiva, e os sujeitos parciais, que são as partes da demanda. Registre-se desde já que as partes na execução sao simplesmente os sujeitos que figuram nos polos ativos e passivos do processo jjutonomo ou do cumprimento de sentença, sendo irrelevante para sua classificação partes no processo” se esses sujeitos têm ou não legitimidade para figurar na "kS“ jurídica processual n3ode tfar° ^ue> aPesar da eventual polêmica que envolve o conceito de parte, do co VC haVCr con^usâo com o fenômeno da legitimação, tradicionalmente lembra- dem ,° 111113 condições da ação. Determinado que os sujeitos que figuram na devedor* CXecutlva são partes - demandante e demandado, chamados de credor e ^^(0 t°‘U’ maÍS tecnicamente> de exequente e executado deve-se analisar se tais em legitimidade para figurar em tal demanda1. * Costa Machado, Código, 2006, p. 1.050. 817 Theodoro Jr., Processo, n. 32, p. 78. Zavascki, Processo, n. 160. Neves, Manual de processo coletivo, n. 16, pp. 343-358 LT™nda' COmentárla5‘t IX' P- «MU Theodoro Jr., Processo, n. 38, p. 84. carmona, Código, p. 1.675.	^ Amorim-Oliveira, Inventários, p. 32.	1j39, Theodoro Jr, Processo, n. 36, p. 82; Araken de Assis, Manual, n. 103.2, p. 391-392; Dinamarco, Institui 822	TheodrJ: lnstituí^°es' n-1389, p. 125; Theodoro Jr, Processo, n. 45, p. 90. 8 ***"?«*»*. 91. 823 Scarpinella Bueno, A nova 2, p. 164; Câmara, Lições, v. 3, p. 152. STJ, 2.a Seção, CC 101.138/DF, rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 16.02.2009, DJe 04.03.2009. M Oliveira Neto, Novas, p. 198. O Código de Processo Civil inova no tema da competência executiva ao regular expressamente a matéria quanto ao processo de execução nos arts. 781 e 782, ain que repita várias daquelas regras previstas na parte geral (arts. 42-53). Segundo o art. 781, I, do CPC, a execução poderá ser proposta no fo^ domicílio do executado, de eleição constante em cláusula no título ou de si aç^ dos bens sujeitos à execução. Há competência concorrente apenas entre0 í^yia domicílio do réu e o da situação dos bens, considerando-se que, havendo ^ ^ de eleição de foro no título executivo extrajudicial, esse foro prevalece sobre mais, independentemente da vontade do exequente.	„ . jo Embora exista decisão do Superior Tribunal de Justiça ainda na vige ^ ^ CPC/1973 a entender pela concorrência dos foros indicados no ^nCls° reSjigiaá° 827 do CPC para o processo de execução19, sendo tal entendimento p 	 «14- P- 3^' " Zavascki, Processo, n. 132; Dinamarco, Instituições, n. 1373, p. 104; Araken de Assis, Manual, n. 19 STJ, 2* Seção, CC 107.769/AL, rei. Min. Nancy Andrighi, j. 25.82010, DJe 10.92010. Processo, p. J 37^138 782384/S,? rel‘Min- Humberto Gomes de Barras, j. 14.12.2006, DJ 19.03.2007, p. 333- & Gr^OpweSn.	lnstítui^ n. 1.380, p. 112. Contra, Araken de Assis, Manual »? p ^ também bZmSSoíslSs^l'	?AldirPassarinho.Júnior,J. 20.02.2003,07 31.03 JW^P232'C ' • Turma' REsP J048.937/PB, reL Min. Massaml Uyeda, j. 22.022011. " Jheodoro Jr’ As novas' 51-6- P-158-160; Marcelo Abelha, Manual, p. 127. 831 Talamini, Sentença, p. 91-92; Nery-Nery, Código, p. 749. ST), 3* Turma, REsp 1.359.200/SC, rei. Min. João Otávio de Noronha, j. 03/05/2016, DJe 10/®® STJ: 1.* Seção, REsp 1.261.888 S, rei. Min. Mauro Campbell Marques, j. 09.11 -2011. Wambier, Conceição, Ribeiro, Mello, Primeiras, pp. 514/515; Scarpinella Bueno. Novo, P- 3 ^ 96él v. ^ Barbosa Moreira, A eficácia, p. 103-108; Nery Jr.-Nery, Código, p. 709; Dinamarco,	Fu'X/ j. 16.1°-2 Didier Jr.-Braga-Oliveira, Curso, p. 571-573; STJ, 1.* Turma, REsp 875.635/MG, rei. Mm. Lu 861270/PR, 2.* Turma, rei. Min. Castro Meira, j. 5.10.2006. 42 Dinamarco, Instituições, n. 1.476, p. 241; Abelha, Manual, p. 133. 836	Greco, O processo, 7.4.2.3.3.1.4, p. 153; Zavascki, Processo, p. 296; Shimura, Titulo, n. ?	^ 837	Wambier, Sentença, n. 3.7.3, p. 211-212. Contra, Araken de Assis, Manual, n. 27.6, P- 838	STJ, Corte Especial, SE 7312/EX, rei. Min. Humberto Martins, i. 5.9.2012, DJe 18.9-20 -	/'figCQ> ^ Dinamarco, Instituições, n. 1.503, p. 278.	convenci°nai5, w Araken de Assis, Manual, n. 28.3, p. 178. Contra, limitando o dispositivo legal às garantias processo, 7.47.332.4, p. 203.	pje Scarpinella Bueno, A nova, p. 18; Wambier-Wambier-Medina, Breves 3, p. 51-	iaado em 2,12-2 Informativo 553/5TJ, 3» Turma, REsp 1.416.786-PR, Rei. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Ju 9.122014. Scarplnella Bueno, A nova, p. 19. 842 STJ, 3* Turma, REsp 1.564.030/MG, rel. Min, Marco Aurélio Belizze, j. 09/08/2016, DJe 19/08/2016- “ Arruda Alvim, Novo, p. 370; Cunha-Avelíno, Comentários, p. 1.033. " Scarpinella Bueno, Novo, p. 484; Bastos, Comentários, p. 1.123. A responsabilidade patrimonial é indiscutivelmente instituto de direito processual', compreendida como a possibilidade de sujeição de um determinado patrimônio a satisfação do- direito substancial do credor. Por outro lado, a obrigação é instituto de direito material, representado por uma situação jurídica de desvantagem. Con- uaída a obrigação, uma parte tem o dever de satisfazer o direito da outra, e quando 846 nâ<> ocorre surge a dívida, instituto atinente ao direito material. Também existe ®^sponsabilidade patrimonial para o caso de inadimplemento, ou seja, quando a não é satisfeita voluntariamente pelo devedor, surge a possibilidade de sujeição a° Patrimônio de algum sujeito - geralmente o próprio devedor - para assegurar satisfação do direito do credor na execução2. Em razão dessa distinção, fala-se e a obrigação é estática, gerando uma mera expectativa de satisfação, enquanto a Código, p. 606; Zavasckl, Processo, p. 190; Fux, Curso. p. 1.284. Contra, entendendo ser instituto ' ^eodor° fnater*a*: Greco, O processo, n. 6.3, p. 7-8. roJr- Processo, n. 103, p. 160; Greco, O processo, n. 6.3, p. 6. Dinamarco, Instituições, vol. IV, n. 1.547-A, p. 394. Meirelles, Direito, p. 541. 01 Pietro, Direito, p. 603. Carvalho Filho, Manual, p. 676. n PR'rel- Min. Maria Isabel Gallotti, j. 13.08.2014, DJe 29.08.2014. f3, I.1 Turma, REsp 1.164.037 S, rel. Min. Sérgio Kukina, rel. p/ acórdão Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. a 2002.2014, DJe 09.05.2014. B ^ Turma, REsp 1.914.284/DF, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 20/04/2021, DJe 04/05/2021. „ 3*Turma, REsp 1.658.069/GO, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 14/11/2017, DJe 20/11/2017. 3-1 Turma, REsp 1.285.970/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 27.05.2014, DJe 08.09.2014; STJ, 3.»Turma, REsp 1.326.394/ B ( |reL Min- Nan<7 Andrighi, j. 12.03.2013, DJe 18.03.2013. Normativo635/STJ, Corte Especial, EREsp 1.582.475-MG, Rel. Min. Benedito Gonçalves, por maioria, j. 03/10/2018, DJ* 16/10/2018 * CTI a '4* Turma. EDd no REsp 1.284.388/MT, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 24.04.2014, DJe 30.04.2014. * STJ 4!Turma' A9Rg no REsp 1.394.463/SE, rel. Min. Sidnei Beneti, J. 17.12.2013, DJe 05.02.2014. 850 Enú ?*Turma' RMS 37.990/DF, rel. Min. Isabel Gallotti, j. 03.12.2013, DJe 03.02.2014, anuên'ad0 59/FONAJ£: ‘Admite-se o pagamento do débito por meio de desconto em folha de pagamento, após alende*H6>tRre5sa devedor e em percentual que reconheça não afetar sua subsistência e a de sua familia, n 0 sua comodidade e conveniência pessoal*. Uobregat, El proceso, p. 452. 855	Pontes de Miranda, Comentários, p. 290. 856	Dinamarco, Instituições n. 1549, p. 353; Greco, Processo, n. 65.3, p. 23. Em n.435, p. 231. “ Dinamarco, Instituições n, 1549, p. 352-353. 858 Araken de Assis, Manual, n. 43.5, p. 231. STJ, 3* Turma. REsp 1.843.846/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 02/02/2021, DJe Informativo 488/STJ, 4.» Turma, REsp 1.018.635-ES, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, ]? 22. *' STJ, 3* Turma, REsp 1.675.481/DF, rel. Marco Aurélio Bellizze, 862 do CPC/1973), manteve as principais dúvidas referentes ao âmbito de sua P Cação, em especial, sobre qual seria a sua ligação com o art. 792, I, do CPC, jf ec°nsidera fraude à execução a alienação ou oneração de bens quando sobre eles er ação fundada em direito real ou pretensão reipersecutória. doro Jr- Processo, n. 104, p. 161; Zavascki, Processo, p. 193-195; Marlnoni-Mitidiero, Código, p. 606. É o patrimônio do devedor que geralniente responde por sua dívida, mas em algumas situações específicas, mesmo aquele que não participou da relação de direito material obrigacional se vê responsável por sua satisfação. Seguindo as lições de Lie- bman, a doutrina nacional qualifica tal situação como “responsabilidade executória secundária”, prevista no art. 790 do CPC. Dessa forma, a responsabilidade patrimonial do devedor é primária, enquanto nas situações previstas em lei, a responsabilidade do sujeito que não é obrigado (plano do direito material) é secundária92. 44.6.1. Bens do sucessor a título singular Atualmente, o art. 790, I, do CPC, além das ações fundadas em direito real, knibém tutela a “obrigação reipersecutória”. Essa espécie de obrigação é objeto de ^ processo no qual se pleiteia a restituição de bens que estejam fora do patrimônio <j° autor, ou em poder de terceiros. Trata-se de ação que tende a pedir a restituição aquilo que é do autor ou do que é devido a ele, e se ache fora de seu patrimônio. 59, A redaÇão do dispositivo legal, mantida pelo Código de Processo Civil (art. “ Araken de Assis, Comentários, p. 234; Nolasco, Responsabilidade, p. 224.	./fu/fó*5, p- 54 Essa crítica já havia sido feita por Zavascki, Comentários, p. 264-265. Para Dinamarco, n do art 592,1, do CPC, aplica-se tanto antes como depois da prolação da sentença- 865 Zavascki, Processo, p. 197. “ Dinamarco, Instituições, n. 1.561, p. 362; Abelha Rodrigues, Manual, p. 101. ,os Dinamarco, Instituições, n, 1563, p. 367. Theodoro Jrv Processo, n. 107, p, 165.	idade, i05/11 " 1 nfoimati vo 618/STJ, 3*Turma, REsp 1.47Z316-SP, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, por ünanirru	?I. DJe 18/12/2017.	*00#*'** Fideli5 d°s Santos, Dos procedimentos, p. 367; Figueiredo Teixeira, Código, p. 709; Mareato, v** 868 Fidélis dos Santos, Dos procedimentos, p. 370-371. "3 STJ, Corte Especial, EREsp 306.465/ES, rel. Min. Laurita Vaz, j. 2032013, DJe 4.6.2013.	jj.l A P li9',<* ,M Araken de Assis' Manual, n. 555.1.4, p. 1202; Castro, Comentários, p. 255; Greco, fl****** Jr Proc^0'n "5 Moraes e Barras, Comentários, p. 365; Araken de Assis, Manual, n. 555.1.4, p. 1-202;Theod0	g0s p. 165-166.	dopodeOPofe 872 Súmula 134/STJ: 'Embora intimado da penhora em imóvel do casal, o cônjuge do executa de terceiro para defesa de sua meação*. 1,7 STJ, 1.» Turma, REsp 740.331 S, rel. Min. Luiz Fux, j. 14.112006. 47 Zavascki> p'ocesso, p. 215; Theodoro Jr., Processo, n. 109, p. 167; Greco Filho, Direito, n. 5, P- 42‘ Informativo 494/STJ, 3.» Turma, REsp U19.093-PR, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 27-03 876 Greco, O processo, n. 6.6, p. 35-37. Araken de Assis, Manual, n. 49, p. 261.	4.5TJ, 3*Tü ^ fJ:4,Tur™' A,9?c9nn° ^ 1182-38S S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 6.11.2014, AgRg no REsp 1.459.831/MS, rel. Min. Marco Aurélio Belizze, i. 21.10.2014, DJe 28.10.201 . RMS 29.697 S, rel. Min. Raul Araújo, j. 23.4.2013, DJe 1.8.2013. 879 ^orJtra-Wambier-Wambier-Medina, Breves 2, p. 187-188. £ake" ^ Assis. Manuel, p. 314,; Scarpinella Bueno, 4 nova, p. 154-155. Contra: Wambier-Conce.çao-R.beiro-Mello, Hrirn^os, p. 860 19 Marinoni- Arenhart- Mitidiero, Código, p. 540. 881 Scarplnella Bueno, Manual, p. 396. Sempre defendi o cabimento de fixação de honorários advocatícios em execução provisória, exatamente como ocorre na execução definitiva. Tal conclusão tem amparo legal, porque o art 520, caput, do CPC prevê que o cumprimento provisório de sentença far-se-á, no que couber, do mesmo modo que o cumprimento definitivo, e, da mesma forma que o trabalho do advogado do exequente é remunerado na execução definitiva, deve ser também na execução provisória. Afinal, independentemente da definitividade ou provisoriedade do título, existe trabalho advocatício que deve ser remunerado, sendo exatamente essa a função dos honorários sucumbenciais. O Superior Tribunal de Justiça, entretanto, caminhava em sentido contrário, em aplicação absolutamente equivocada do princípio da causalidade37. O tema está superado pelo Código de Processo Civil, porque o cabimento de honorários advo- caticios no cumprimento provisório de sentença está expressamente consagrado nos afts. 85, § 1°, e 520, § 2o, do CPC, sendo devidos se não houver o pagamento pelo executado no prazo de 15 dias de sua intimação para pagar o débito exequendo 8830. § 2°, do CPC). 638 ^rte Espedal' EREsP 658.542/SC, rel. Min. Francisco Peçanha Martins, DJ 26.02.2007; STJ, Corte Especial, EREsp M ^ ' 20/SCl rel- Min. Luiz Fux, DJ 02.10.2006. « CunhT°'Processo’ P- 4481 Cunha, A Fazenda, n. 12.1.11, p. 273. “ Toste'A FaZenda' n-12-1-11- P- 274; Ribeiro, Execução, n. 21, p. 257. 51 inf ’ reexafne, n. 9.2, p, 211; Nogueira, Execução, 11.6, p. 239. Cativo 533/STJ, 2.» Seção, REsp 1.291.736/PR, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 20.11.2013. Sob o título “Do Cumprimento de Sentença que Reconheça a Exigibilidade de Obrigação de Fazer ou de Não Fazer”, os arts. 536 e 537 do GPC confirmam a tendência inaugurada pela combinação dos arts. 475-1 e 461 do CPC/1973 no sentido de consagração suprema da . tutela diferenciada. Como se pode notar de uma simples leitura do art. 536 do CPC, sua redação 885 Prevê um procedimento executivo para o cumprimento da sentença, limitando- 'se 3 ^dicar os meios materiais à disposição do juízo para efetivar o direito do cre- 0r - O art 537 do CPC se limita a tratar dos aspectos procedimentais da multa wtreintes), forma executiva que mereceu uma posição de destaque em razão de ^ relevância para a efetivação das decisões judiciais e de sua frequência na praxe c°r,erLSe- Entendo que por opção de política legislativa deixou-se de prever um pro- Unento específico para o cumprimento de sentença que reconheça a exigibilidade amarco' tortítu/ções, n. 1.621, p. 455. 1	Contra: Dinamarco, Instituições, n. 1.622, p. 456-457. 887	Contra: Dinamarco, Instituições, n. 1.623, p. 457. “ Greco Filho, Direito, n. 11.7, p. 75. iuS°í,W5	1i 5eçâ0' REsP 1'474.665-RS, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Seçao, P° julgado em 26/4/2017, DJe 22/6/2017. (Tema 98). * Dinamarco, Instituições, n, 1.630, p, 468. 889	sentid0 próximo: Araken de Assis, Manual, n. 208, p. 564. ^ Didier-Cunha-Braga-Oliveira, Curso, p. 449.	^ b^í1nJUr^a' RESf> 679-048 J*rel- Min. Luiz Fux, 03.112005, DJ 28.112005, p. 204; REsP 666‘ 93 0, j. 17.02.2005, DJ 28.032005; Araken de Assis, Manual, n, 208, p. 564. M Scarpinella Bueno, Código, p. 1.413. 891 Theodoro Jr., Processo, n. 474, p. 558. “ Talamini, Tutela, n. 9.7, p. 254-255. 893 Marinoni, Tutela, n, 327.1.6, p. 222. “ Dinamarco, Instituições, n. 1.637, p. 474.	0l4. mformat,v0 5 ss Informativo 546/STJ, Corte Especial, REsp 1.200.856 S, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 1-°-07-	'	i0 Cf* Turma, REsp 1.347.726-RS, rel. Min. Marco Buzzi, j. 27.11.2012.	capUt do ^prindP*1' “ Enunciado 96 da I Jornada de direito processual civil do CJF: 'Os critérios re^rid°Sva|or da obri9aÇS devem ser observados no momento da fixação da multa, que não está limitada ao não pode ter sua exigibilidade postergada para depois do trânsito em julgado.	9j, p. 2^ 897 Bueno, Código, p. 1.413; Theodoro Jr., Processo, n. 474, p. 558; Talamini, Tutela relati 898-U6»2r> 422/STJ> 1 * Turma, REsp 1.098.028/SP, rel. Min. Luiz Fux, J. 09.02.2010; STJ, 3.* Turma, AgRg no REsp 0 S,rel- Min. Massami Uyeda, j. 08.09.2009, DJe 25.09.2009. 899	711/STJ' 3‘ TUma' RESP 1942 671’SF! Ret- Nancy Andrighi. por unanimidade, j. 2^°21' Enunciado 90 da I Jornada de direito processual civil do CJF: "Conta-se em dobro o prazo do art S2S do CPC <** casos em que o devedor é assistido pela Defensoria Pública". Informativo 369/STJ, REsp 972.812 I, 3.* Turma, rel. Nancy Andrighi, j. 23.09.2008 DJe 12 12.2008. Informativo 526/STS, 4-Turma, REsp 126S.894-RS, rel. Min, Luís Felipe Salomão, j 11 062013 Enunciado 92 da I Jornada de direito processual civil do CF: *A Intimação prevista no caput do art 523 do CK deve contemplar, expressa mente, o prazo sucessivo para Impugnar o cumprimento de semença*. Enquanto as obrigações de pagar quantia certa e de entrega de coisa se resolvem de forma patrimonial, na execução da obrigação de fazer e não fazer exige-se um comportamento do devedor1. Daí a extrema dificuldade do legislador em buscar mecanismos que façam com que o direito do credor seja efetivamente satisfeito, em especial pela tradicional rejeição ao emprego da força contra a pessoa para constrangê-la ao cumprimento de uma obrigação. Tratando-se de obrigação de fazer fungível, que pode ser satisfeita por outros sujeitos além do devedor, há uma quantidade maior de formas de buscar tal satis- Ção do direito diante da crise de inadimplemento. Poderá o juiz: (a) aplicar as astreintes (art. 814 do CPC); (b) determinar a realização da obrigação por terceiro (arts. 816 e 817 CPC); ou 905 determinar a realização da obrigação pelo próprio exequente ou sob a sua supervisão (art. 816 do CPC). pe]0 0utro lado, tratando-se de obrigação infungível, que só pode ser satisfeita Pno devedor, em razão de suas qualidades pessoais únicas, só existe como ' "ocesío, n. 161, p. 217-218. 906 '"fe;mor,V° 358,2.» T., REsp 872.722-SP, rel. Eliana Calmon, j. 03.06.2008. » nos EDO no REsp 1.067.903 S, 3.* Turma, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 21.10.2008, DJe 18.11.2008. 908‘*Tumia, REsp 763.975 S, rel. Humberto Gomes de Barros, j. 13.02.2007, DJ 19.03.2007, p. 330; Abelha Rodri- , J“^Mmuotp.283. Ihâ R°drigues, Manual, p. 282. m aiSCM Vt rwai*i	f	? , Abelha Rodrigues, Manual, p. 288; Marlnonl-Mrtidlaro, Código, p. 634; Dinamarco. tnstitutçóes. n. 1.653, P- ^ Filho, Direito, n. 11S, p. 73. 912 Barbosa Moreira, O novo, p. 216; Araken de Assis, Manual, n. 171, p. 511. Í Marinoni-Mitidiero, Código, p. 626. 1 Câmara, Lições, v. 2, p. 256; Abelha Rodrigues, Manual, p. 303. J Theodoro Jr., Processo, n. 18!, p. 237. 1 Marinoni-Arenhart, Execução, p. 436; Dinamarco, Instituições, n. 1.662, p. 505. 916 Araken de Assis, Manual, n. 123.1, p. 429. i Dinamarco, Instituições, n. 1.662, p, 504. 918 Araken de Assis, Manual, n. 123.4, p. 431. ? Marinoni-Arenhart, Execução, p. 437. * STJ, 4* Turma, REsp 986.972/MS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 04/10/2012, DJe 23/10/2012. ^».1‘®P'034/SC'fe1, Min‘ Nancy Andrighi, j. 15/06/2021, DJe 21/06/2021; 5U 1.370.M7/M5, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, J. 04/04/2013, DJe 15/08/2013. Pelo cabimento na eJíecuv STJ, 1.» SeçSo, REsp 1.1B4.765/PA, rel. Min. Luiz Fure, J. 24.11.2010, DJe 03.12Z010.	. -jrador Súmula 196/STJ: *Ao executado que, citado por edital ou hora certa, permanecer revel, seri nomead especial, com legitimidade para a apresentação de embargos*. Marinoni-Arenhart, Execução, p. 438; Theodoro Jr, Processo, n. 183, p. 240. Informativo 497/STJ, 4*Turma, REsp 1.264.272-RJ, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 15.052012, DJe 22.063° Marinonl-Mltldlero, Curso, p. 716. Theodoro Jr. Curso, n. 380, p. 445. Còntra, entendendo que cabe sempre ao executado a indicação: Marinoni-Mitidiero, Código, p. 716- Theodoro Jr., Processo, n. 381, p. 446; Mazzei, Reforma, p. 606*07. Araken de Assis, Manual, n. 147.2, p. 470. Contra: Nery-Nery, Código, p. 1.091; Scarpinella Bueno. A no*. 927 Barbosa Moreira, O novo, p. 245. •’ STJ, 2.* Turma, REsp 939.853/5P, rel Min. Mauro Campbell Marques, J. 11.11.2008. « Informativo 531/STJ, 3.* Turma, REsp 1.186.327/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 10.09.2013, DJe 19.09-2013- “ Greco- O processo, n. 8.2.1, p. 310-311; Araken de Assis, Manual, n. 226 3, p. 603- STJ, 2 * Turma, REsp rel. Min. Carlos Fernando Mathias, j. 26.02.2008, DJe 24.032008; AgRq no Ao 483 789/MG 1 •Turma, reL Mm. le° Albino Zavascld, j. 23.092003, DJe 13.102003. " STJ, 2.* Turma, REsp 976357 J, rel. Min. Carlos Fernando Mathias, J. 19.062008, DJe 07.082008 (Informatívo t&fi' 100 STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 167209/MT, rel. Min. Marco Buzzi, 1.07/04/2015 DJe 17/04/2015; STJ, 3* Turma, 1.304.196/SP» rel. Min. Nancy Andrighi, J, 10/06/2014, DJe 18/06/2014, 932 Neves, Manual de direita, n. 47,1 £. p. 1.009-1.010. STJ, 1* Turma, REsp 1 J04.224/MG, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 04/06/2013, DJe 11/06/2013. 934 Marinoni-Arenhart, Execução, p, 437, "* Yarshell-Bonfeio, Execução, p, 116; Lulzl Correia, Em defesa, p. 105-106, 1,1 Yarshell-Bontdo, Execução, p. 117. "* Wambier-Concelçâo-Ribelro-Mello,Pr/meírai, p. 1221;Pereira,Breves, pp. 1.956-1.957.Contia:Medira. NovttP- >-i:* 937 Turma, AgRg na Rel 6.537-RJ, rel. Min. Maria ,,abel Gall°«i'J,'7;^ ,.2013. ,2*rurma, REsp 1407723-RS,	2013/0332129-2, rel. Min. Ellana Calmon, J. STA 2 *Turma' REsP 911-M0/MS, rel, Min. Castro Melra, J. 10.042007; AgRg no REsp 345.902/SP, 4.* Turma, Hélio Ouaglla Barbosa, J. 13J)3.2007; Marina ni-Arenhart, &ecuç*>, p. 275; Nery-Nery, Código, p. 1.042. 940 Informativo 457/5TJ. 1.* Seção, REsp 1.127.8T5/SP, rel. Min. Luiz Fux, J. 24.112010 Marlnoni-Mitldlero, Código, p. 6S8; Araken de Assis, Manual, n. 229.6, p. 618. * Em,,!* *feL Min'Teorl Albino Zavascki, J. 27.06.2007, DJ 13.08.2007. C*° 155 da 11 Jogada de Direito Processual Civil do CJF: *A penhora a que alude o art. 860 do CPC poderá 944 direito litigioso ainda náo reconhecido por dedsão transitada em Julgado. 945	Gr^lMOrBira' 0 novo' P- 244- jr, Prace“o, n.8.2.4, p. 332-333. 1* SerJUn,,a' AsiR9 no a9 856.674 S, rel. Min. Herman Benjamin, j. 11.09.2007, DJ 24.10.2007; EREsp 870.428 S, 946	’*Turma' REsP- 419',51/SP<re'- Mm- Luiz Fux, j. 05/11/2002, Dl 10.03.2003. Wambier-Conceiçào-Ribeiro-Mello, Primeiros, p. U34. ^	7rf6if 8/SCk rel‘ Min’ Denise Arruda, j. 08.042008, DJe 28.042008; REsp 450.454 S, 2.*Tufrn rel. Min. Joáo Otávio de Noronha, j. 18.052006, DJ 01.082006. STJ, 4* Turma, RMS 21.111 J, rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, J. 16/03/2010, DJe 29.032010. Costa Machado, Código, p. 1253; Scarpinella Bueno, Código, p. 2.027. Mazzet, Reforma, p. 354-355. Contra: Araken de Assis, Manual, n. 271, p. 692; Greco, O processo, n. 8-3, P-356, * 149 STJ, 2.» Turma, REsp 729.712/SP, rel. Min. Eliana Calmon, J. 26.06.2007 {Informativo 325/STJ). 950	Dinamarco, Instituições, n. 1.698, p. 549; Martnonl-Mitidiero, Curso, p. 665; Medina, Execução, n. 3.10.4, p. 176‘ 951	Enunciado 156 da II Jornada de Direito Processual Civil: aO decurso de tempo entre a avaliação do bem e a sua alienação não importa, por si só, nova avaliação, a qual deve ser realizada se houver, nos autos, Io ® TUrma' RBP U12-50*RN' «*? «in. Sérgio Kukina, por unanimidade, (? 07/12/W7- DJe Barb°M M°re,ra' 0nom' p- 254: Dinamarco, Instituições, p, 573-574; Theodoro Jr. Processo, n. 271, p. 325- ,M Enunciado 106 da I Jornada de direito processual riu» rtn nr. ...	. . ..	„ «n- dimentos poderá ser prlorteada em relação â adjudicação. se nSn ®tpí®prlaís<*' # “P^prlaçâo de fJLltc“ executado";	^	, o ça°' Se nSo prejudicar o exequente e for mais favorável ao *“ Informativo5B3/STJ,4‘Turma,REsp 1S05.399-RS Rel Min i u ,, ..	... - M. J, n. m . L-,3* "* Dinamarca, Instituições, p. 575. Souza, A adjudicação, p. 99. 1,1 Theodoro Jr. Processo, n. 272, p. 326; Araken de Assis, Manual, n. 281,1, p, 721-722; Barbosa Moreira, O novo, p- í®8- ST-*' *** turma, REsp 1.186J73/MS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 24/03/2015, DJe 14/04/2015. 1,5 STJ, 3.* Turma, REsp 435.120/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, J. 07.032006. m Marínonl-Arenhart Execução, p. 316; Greco, Processo, p. 418; Scarpinella Bueno, Código, p. 2.011. ’* Dinamarco, Instituições, p. 578. Dinamarco, instituições, p, 579; Araken de Assis. Manual, 51.6.1. Introdução 964 Theodoro Jr., Processo, n. 283, p. 335. 965 & de Assls- Manual, n. 286.2, p. 732. Processo, n. 283, p. 336. 1[U Informativo 4B2/STJ: 3." Turma, REsp 946,660/MS rel Min D-, I STJ,2.*Turma,REsp520.039 S,rel.Min,ElianaCalmon j 209Z0M	J'	K de Figueiredo Teixeira, J- 26.02.2002; Scarplnella Buenn 'À)i;00A‘STJ' 4‘ Turma' REsP 200.705/5R rel. Min. Machado, Código, p. 1.218.	P Ue"0' CMig0‘ * 1 Greco, Processo, v. 2, p. 379. Contra: 967 Para Araken de Assis, Manual, n. 304, p. 755, a norma vale 968 Araken de Assis, Comentários, p. 313; Theodoro Jr., A reforma, p. 143. “ lnf°rmativ° SH/STJ, 4.* Turma, REsp 1.313.053-DF, rel. Min, Luis Felipe Salomão 970	Barbosa Moreira, O novo, p. 248. 971	Araken de Assis, Comentários, p. 694; Scarplnella Bueno. Código, p. 1.972. 972 5*°“ Moreira. O novo, p. 248; Costa Machado, Código, P-J^28-	26/05/2015, DJe 02/06/2015. * fJ' 2* Turma, AgRg no REsp 1.454.444/SE, rel. Min. Humberto Martins, J. a9ri. Ação, p. 286-290. 973	Marinoni-Mitidiero, Código, p. 659. 974	Greco, O processo, n. 8.2.6, p. 348; Theodoro Jr., Processo, n. 217, p. 279-280. 975 Theodoro Jr., Processo, n. 316, p. 370.	^ 31 140 STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 539.713/MS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 09/12/2014, DJe 16/12/201 , Turma, AgRg no Ag 911.067/PR, rel. Min. Vasco Delia Glustina, j. 05/03/2009, DJe 18/03/2009. 977 Informativo 435/STJ, 4* Turma, REsp 511.003-SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, J, 18/5/2010, DJe 2ft0 143 STJ, 3.*Turma, REsp 664.955 S, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 18.04.2006. DJe 1408^0%^? p 316, REsp 594.491 S, rel. Min. Eliana Calmon, J. 02.06.2005, DJe 08.08.2005; Theodoro Jr, Processo de execuç p. 370-371; Araken de Assis, Manual, n. 260, p. 671.	16/11/2°t6, 979 Informativo 593/STJ, 3* Turma, REsp. 1.278.545/MG, rel. Min, João Otávio de Noronha, J. 02/08/2016, DJe STJ, 2» Turma, REsp 1.288.150/MG, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 15/12/2011. DJe 02/02/2012. 980 ínfo0' °procesS0’n-11.1, p. 526-527; Dinamarco, Instituições, n. 1.726, p. 601. toZ»» 681^STJ« 4* Turma, HC 523357-MG, ReL Min. Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, por unanimidade, 11 STl . °TeTTl 01 /09/202Q, DJe 16/10/2020. • Turma, HC 224.769/DF, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverlno, j. 14.023012, DJe 17.023012. 982 Theodoro Jr, Processo, n. 333, p. 391; Nery Jr.-Nery, Código, p. 1.068. ,s Câmara, A nova, n. 103, p. 157-161; Rodrigues, Manual, p. 423. 984	Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, p. 1.261; Tartuce-Simão, Direito, p. 429-430.	d0 985	Enunciado 146 da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: *0 prazo de 3 (três) dias previsto pelo art CPC conta-se em dias úteis e na forma dos Incisos do art. 231 do CPC nâo se aplicando seu S 3°F " Informativo 447/STJ: 2* Turma, RHC 27.936-RJ, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 16.09JOIO. 10 STJ» 3*Turma, HC 184.305/GO, rel. Min. Vasco Delia Giustina, j. 17.03.2011, DJe 22.03.2011. 987 STJ, 3* Turma, REsp 1.733.697 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j, 11/12/2018, DJe 13/12/2018. STJ, 3.» Turma, AgRg no HC 135.742/DF, rel. Min. Massami Uyeda, j. 26.05.2009, DJe 10.062009. ”	RESP 769'735 S' reL Min- 11112 *«? «I. P/ acórdão, Min. Teori Albino Zavascki, j. 26.052008. DJe 1 O.D2>AUU7, 990	STJ, 3*Turma, RHC 11.758/SP, rel. Min. Castro Filho, j. 18.092001. DJ 29.102001 p 199 991	Abelha Rodrigues, Manual, p. 435.	’ * STJ, 3*Turma, REsp 437.144 S, rel. Min. Castro Filho, j. 07.102003, DJ 10.112003. 993	DbJ°5aMoreira'0nwo-P- 274. »	 sf/fu,fõ«. a 1.727, p, 605; Theodoro Jr, Processo, n. 334, p. 393. Contra: Barbosa Moreira, O novo, p. 274. * MariTT0 39VSTJ' 3‘*T- Hc 128229-SP, reL Massami Uyeda, j. 23.042009, * Arake° d Arent'art' É*ecuÇ<5o, p. 382; Barbosa Moreira, O novo, p. 274. * SU 4".T ^ Manual, n. 410.1, p. 940; Câmara. Lições, v. 1, p. 317. Mi lí. J^C 23040/MG' rel. Min. Massami Uyeda, j. 11.032008, DJ 30.063008; RHC 16005/SC, 3.* Turma, rel " Informa? Wbert° Menezes Direito, J, 1.“.062004, DJ 30.082004. 0 lv° 504/STJ, 4.* Turma, RHC 31302-RJ, rel. Min. Antonlo Carlos Ferreira, J. 18.092012. 994 Súmula 309/STJ: 'O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreendeis ^ ^ v Informativo 551/STJ, 3* Turma, HC 305.805-GO, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino. J. 13/10/2014.	preS. tações anteriores à citação e as que vencerem no curso do processo*; STF, 2.* Turma, HC 93.501/5 , Grau, J. 23.09.2008.	n0 todo 998	Enunciado 147 da II Jornada de Direito Processual Civil do GR 'Basta o Inadimplemento de uma parce ou em parte, para decretação da prisão civil prevista no art 528, § 7o, do CPC*. 999	Informativo 531/STJ, 3*Turma, HC 271.637 J, reL Min. Sidnei Beneti, J. 24.09.2013. 44 Informativo 535/STJ, 3.* Turma, REsp 1362.113/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 18.023014. “ Abelha Rodrigues, Manual, p. 403. “ STJ' 2‘Turma' A9R9 nos EDd no REsp 1,497.627/PR. re| M!n u .	„ cTI I* Turma, AgRg no REsp 1.224.556/PR, rel Min Nnrv,i»5 Humberto Martins, j. 14/04/2015, DJe 20/04/2015; 5™ Napoleão Nunes Mala Filho. j. 18/10/2012, DJe 13/11/2012. “ STJ, REsp 1.024.128/PR, 2.a Turma, rel. Min. Herman Benjamin, j. 13.05.2008, DJe 19.12.2008; Marinoni-Aren Execução, p. 394. 1003 Viana, Execução, p. 115; Câmara, Lições, v. 1, p. 310.	ytf “ STJ, 1 .• Turma, AgRg no REsp 1.079.310/SP, rel. Min. Francisco Falcão, j 11 11.2008, DJe 17.11 -2008; ERESP f^co, SP, Corte Especial, rel. Min. Edson Vidlgal, j. 25.03.2004, DJ 03.05.2004; Marinoni-Arenhart, Execução, P- Execução, p. 297-299. Súmula 311/STJ. 1004 Pleno, IF-AgR 4.663/MG, rel. Min. Ellen Gracie, J. Marinoni-Arenhart, Execução, p. 396; Abelha Rodrigues, Manual, p. 407. 1006 Súmula 733/STF. n Scarplnella Bueno, Código, p. 2.041, STF, Tribunal Pleno, RE 579.431 S, rel. Min. Marco Aurélio, j. 19/04/2017, DJe 30/06/2017.	fl)1i ” ,nfoí™f/Vo 481/STJ: AgRg no REsp 1,240.532 S, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 18.082011, DJe 24<f ]/20I7, Informativo 617/STJ, Corte Especial, EREsp 1.150.549 S, Rel. Min. Og Fernandes, por unanimidade, j- DJe 12/12/2017. 1007 REsp 788.529/MT, 1.* Turma, rel. Min. Francisco Falcã l na Min. Humberto Gomes de Barras, j. 18.05.2006 DJ n*	DJ 080s-2006; REsp 408.285/MG, 3.*TL j. 02.062005, DJ 01.07.2005.	'	REsP «1,266/DF, 3.* Turma, rel. Min. Nancy / " Wambier-Wambler-Medina, Breves 3, p. 196-198 P reformas, p. 58.	entendimento contrário: Ernane Fidelis dos Si ’2 Ferres, Nova, p. 213. 1008	Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 850; Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. U90. 1009	Informativo 519/STJ, 1." Turma, AgRg no AREsp 182.879-RJ, rel. Min. Ari Pargendler, j. 05.03.2013. 1010 NJ' fnbor9°i' P- 290; Machado, Código, p. 1.274; Malachíni, Comentários, p. 470. '* Araken^1'50®' P' S1'55‘ do direis H*511'5, Manual> P- 1118; Neves, Preciusões, p. 76-98. Dinamarco, Instituições, p. 697, fala em‘decadência de enfibargar" deixando claro que a decadência não atinge o direito material, M Câmara, Lições, p. 405-406. 31 Amaral Santos, Primeiras, p. 420-421.	. ^j.Arenh^ 1015 STJ, 2* Turma, PET no REsp 1,452.671 S, rel. Min. Og Fernandes, J. 10/06/2014, DJe 25/06/2014; Mann Manual, p. 450; Pontes de Miranda, Comentários, v. 11, p. 76-77. Informallv0 681/STJ 3- Turma, REsp 1.743.951-MG. Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, por unanimida^ julgado em 06/10/2020, DJe 14/10/2020.	3 STJ, 3* Turma, REsp 1.772.516/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 05/05/2020, DJe 11/05/2020. Marinoni-Arenhart Execução, p. 450-451; Ferres, Nova, p. 222. Lucon, Embargos, p. 269-270. Énuncjacto 546 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC).	. cpC. 3»	a^e 6 °fma 2‘ P 524"525'a decísâo poderá ser de oficio, por aplicação analógica do art. 46	je sua aiteraçã°depender de modificaçóes do estad0 1020 ” Didier Jr.-Cunha-Braga-Oliveira, Curso, p. 353.	cpC. Mazzd, A reforma 2, p, 196, entende que a alienação antecipada é uma exceção ao art. 739-A, § 6., 1023	Dinamarco, Instituições, p. 699-700. 1024	Barbosa Moreira, O novo, p. 296. Informativo 567/STJ, 2* Turma, REsp 1,528.049-RS, Rel. Min. Mauro Campbell Maraues julgado em 18/8/2015, DJe 28/8/2015. “ Scarpinella Bueno, A nova, v. 3, p. 293; Mazzei, Reforma 2, p. 577. 1026 Mazzei, Reforma 2, p. 578; Theodoro Jr, A reforma, p, 209. “ Greco Filho, Direito, v. 2, p. 114. 1028 Dinamarco, Instituições, p. 679. Theodoro Jr., A reforma, p. 212. Informativo 502/STJ, 3.* Turma, REsp 1278.094-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2012, DJe 22.08.2012-	^ Barbosa Moreira, O novo, p. 200; Araken de Assis, Manual, n. 486.1, p. 1.088; Abelha Rodrigues, Manual, P- Contra: Fux, Impugnação, p. 207. Marinoni-Arenhart, Execução, p. 293; Abelha Rodrigues, Manual, p. 559; Lucon, Embargos, n. 68, P-l7a Araken de Assis, Manual, n. 486.2, p. 1.089; Didier-Braga-Oliveira, Curso, p. 529. Fux, Impugnação, p. 207.	. jdade,j- Informativo 700/STJ, 3* Turma, REsp 1.930.225-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, p®' unaním nR £nfí^i	#	s Enunciado S0/ENFAM:'O oferecimento de Impugnação manifestamente protelatária ao cumprimento de será considerado conduta atentatória à dignidade da Justiça (art. 918, III. parágrafo único, do CPC/2015). ense!*»“ a aplicação da multa prevista no art 774, parágrafo único'. 1,0 GusmSo Cadeira, Cumprimento, n. 29, p. 83; Marinoni-Arenhart, Execução, p. 305. STJ, 3* Turma, REsp 1.923.611/PB, reL Min. Nancy Andrighi, j. 04/05/2021, DJe 07/05/2021. "	4‘TUrma’ RbP 1-69B344/M6' WL Min. Luis Felipe Salomão, por unanimidade. J. 1036 Enunciado 93 da I Jornada de direito processual civil do CJF:'Da decisão que julga a impugnação ao cumpri de sentença cabe apelação, se extinguir o processo, ou agravo de instrumento, se nâo o fizer'. ’M Araften de Asslíl Manuai‘ "? 5S°- P-1-191; Gusmão Carneiro. Cumprimento, n. 29, p. 84. Araken de Assis-	"? 5S1- P-1191: Theodoro jr, Processo, n. 500, p. 588. STJ, 2.» Turma, AgRg no Ag 1.051.891/SP, rel. Min. Castro Meira, j. 23.09.2008, DJe 23.10.2008; REsp 575.167/MG, 4 lurma, rel. Min. Barros Monteiro, j. 18.05.2004, DJ 30.08.2004, p. 303. 20/05/2021> 697/STJ' 3‘ TUrma' RESP 1'912 277'AC' Rel- Min. Nancy Andrighi, por unanimidade, j. 18/05/2021, DJ STJ, 3* Turma, REsp 1.061.759 S, rel. Min. Nancy Andrigui, j. 21/06/2011, DJe 29/06/2011. , 2» Seção, EREsp 905.416/PR, rel. Min. Marco Buzzi, j. 09/10/2013, DJe 20/11/2013.	,CT formcf/wj 521/STJ, 4.- Turma, REsp 1,078.399/MA, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.04.2013, DJe 09.04.201 , 1038 Turma, AgRg no AREsp 268.511 /CE, rel. Min. Herman Benjamin, J. 12.03.2013, DJe 18.03.2013. STJ, 1* Turma, AgRg no REsp 1.002.970/MT, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 02/02/2012, DJe 10/02/2012- MOZIT SÍS' I1' 5eÇã0' RESP 1-110 925-SR rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. 22.04.2009, DJe 04.0 nformativo 388/STJ, 1.* Seçao, REsp 1.104.900-ES, rel. Min. Denise Arruda, j. 25.03.2009. DJe 01.047009. Lucon, Objeção, p. 592. ,M STJ, REsp 931,340 S, 2.» Turma, rel. Min. Eliana Calmon, j. 19.02.2009, DJe 25.03.2009; STJ, REsp. 666.637 N, 4- Turma, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 09.05.2006, DJ 26.06.2005, p, 151.	o5 1043 Araken de Assis, Manual, n. 481, p. 1.077, que por essa razão entende que o executado pode repetir a matéria n embargos à execução. ’41 STJ, 1.» Turma, AgRg no Ag 908.195 S, rel. Min. Denise Arruda, j. 06.12.2007, DJ 17.12.2007, p. 137; EDcl no REsP 795.764/PR, 2* Turma, rel, Min. Castro Meira, j. 16.05.2006, DJ 26.05.2006, p. 248. ,4J Informativo 313/STJ, 1 .* T, REsp 749.184-MG, rel. Min. Luiz Fux, j. 13.03.2007. '« Informativo 446, STJ, 1° Seção, REsp 1.185.036-PE, rel. Min. Herman Benjamin, j. 08.09.2010. DJe 0U 0.2010- 1047	Informativo 452/STJ, 1.*Turma, REsp 948.412-PR, rel. Min. Luiz Fux, j. 21.10.2010, DJe 03.1U010.	/202I 1048	'nformativo 688/STJ, 1* Seção, REsp 1,764.405-SP, Rel. Min. Assusete Magalhães, por unanimidade,]. (Tema 961).	3 " l"f°™°tivo 534/STJ, 1.. Turma, REsp 1,276.956 S, rel. Min. Ari Pargendler, J. 04.02.2014, DJe 13.02.2014. Informativo 478/STJ: 3- Turma, REsp 1.061.759 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 21.062011, DJe 29.11.2011. 1051 Araken de Assis, Manual, n. 474, p. 1.070. STJ, 1.» Turma. REsp 1.002.031/PE, rel. Min. José Delgado, j. 20.052008. DJe 23.062008; Marinoni-Arenhart W çâo, p. 310, Dinamarco, ínsf/fuíções, n. 1.796, p. 717, em casos extraordinariamente graves. Contra: Araken de As** Manual, n. 478, p. 1,076; Greco, O processo, n. 13.2, p. 627; Nery-Nery, Código, p. 1.072, Apesar de o Título IV ter recebido o nome “Da suspensão e da extinção do processo de execução” as regras nele previstas também são aplicáveis ao cumprimento de sentença. Melhor teria sido prever apenas “Da suspensão e da extinção da execução”, mas o equívoco do legislador não deve trazer consequências práticas. O art 923 do CPC/2015 mantém a regra do art. 793 do CPC/1973 de que durante a suspensão não serão praticados atos processuais, salvo na hipótese de providências urgentes. A novidade fica por conta da vedação para a prática de tais atos na hipótese de suspensão do processo em razão de arguição de impedimento ou suspeiçlo do juiz. Nesse caso, o pedido deve ser resolvido pelo substituto legal do juiz acusado de parcialidade, nos termos do art. 146, § 3.°, do CPC. fjjjUSPENSÃO DA EXECUÇÃO	 10542.1.	Causas gerais de suspensão qii ^ 0511815 suspensão estão previstas no art 921 do CPC, em rol mais amplo pr? 0 d° art. 791 do CPC/1973. Nos dispositivos legais há hipóteses de suspensão t*Uandt> toda execução é suspensa, como também de suspensão imprópria, 0 determinados atos processuais são suspensos, enquanto outros são praticados. 1055 Seçâ0( 1 J40.553 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 12/09/2018, DJe 16/10/2018. Gelado 195 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC). 1056	Cambi-Fogaça, p. 342. 1057 Zaneti Jr, Comentários, p. 1.318. 1058	Marinoni, Precedentes, p. 214. 1059	Câmara, O novo, p. 437. 1060	Madeira, A força, p. 527. 1061	Mancuso, O Direito, pp. 401-402. 1062	Didier Jr., Sistema, p. 385. 1063	Expressão utilizada pelo Ministro Teori Albino Zavascki no voto-vista da Rd 4.335/AC, Tribunal Pleno, Mendes, j. 20/03/2014, DJe 22/10/2014. 1064 Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 872.	23! 1 J<X)5, P 1065	STJ, 2* Seção, AgRg nos EREsp 593.309/DF, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 26.10.2005, 0& 154. 1066	Zaneti Jr., Comentários, p. 1.319. 1067	STF, Tribunal Pleno, Inq 2.704 J, rel. Min. Rosa Weber, j. 17.10.2012, DJe 27.22013; STJ, 5* Turma, HC 201 ^ rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.082014, DJe 02.092014; STJ, 6* Turma, REsp 1.443385 S, reL Min. Rogério ScWem j. 26.082014, DJe 24.112014. 1068	STF, 2* Turma, MS 33.426 AgR/DF, rel. Min. Celso de Mello, j. 14.042015, DJe 11.062015; STJ, 5* Turma, AgR9 REsp 1.428.174 S, rel. Min. Felix Fischer, j. 17.092015, DJe 24.092015.	bunaií 1069	Enunciado 453 do FPPC: *A estabilidade a que se refere o caput do art 926 consiste no dever de os w observarem os próprios precedentes*	^ ^ 1070	Enunciado 316 do FPPC: A estabilidade da jurisprudência do tribunal depende também da observânci próprios precedentes, inclusive por seus órgãos fracionários.' 22 STJ, 2* Turma, Aglnt no REsp 1.664.165 O, rel. Min. Herman Benjamln, j. 07/1272017, DJe 19/12/2017. 1072	Zaneti Jr., Comentários, p. 926. 1073	Câmara, O novo, p. 427. A eficácia vinculante do precedente previsto no art. 927,1, do CPC, tem previsão constitucional (art. 102, § 2o, da CF), o mesmo se verificando quanto à súmula vinculante prevista no inciso II do mesmo dispositivo legal (art. 103-A da CF). Nos Câmara, O novo, 432; Didier Jr. Sistema, p. 391; Theodoro Jr.-Nunes-Bahia-Pedron, O Novo, p. 306; Cambi-Fogaça, „ stema, p. 342. No original, Dworkin, O império, p. 133. a Enu"ciado 457 do FPPC. Enunciado 454 do FPPC: 'Uma das dimensões da coerência a que se refere o caput do art. 926 consiste em os jrtbunais não ignorarem seus próprios precedentes (dever de autorreferência)'; Enunciado 455 do FPPC: 'Uma 035 dimensões do dever de coerência significa o dever de não contradição, ou seja, o dever de os tribunais não 1075	0ecidirem casos análogos contrariamente às decisões anteriores, salvo distinção ou superação.' * ,rnara' 0 novo' P- 433. 1 ier Jr., Sistema, p. 395; Streck-Abboud, O NCPC, p. 179. « Tucci, O regime, p. 454; Scarpinella Bueno, Manual, p. 538. 31 Nery Jr-Nery, Código, p. 1.836. 1078	ZanetJ Jr., Comentários, p. 1.312; Salles, Precedentes, p. 86; Mancuso, O Direito, p. 417. 1079	Salles, Precedentes, p. 86; Mancuso, O Direito, p. 415. 1080 Marinoni, Breves, pp. 2.076-2.077. » Mâcedo, O regime, p. 385; Cambi-Fogaça, Sistema, p. 346. 1081 Arruda Alvim, Novo, p. 523. „ knetf Jr., Comentários, p. 1321; Didier Jr-Oliveira-Braga, Curso, p. 464. „ ^rinoni. Breves, p. 2.076. „ ^ Tr't)unal Pleno, Rd 11.479 AgR/CE, rel. Min. Cármen Lúda, j. 19.12.2012, DJe 25,2.2013. ^ 1.* Turma, Rd 11.478 AgR/CE, rel. Min. Marco Aurélio, j. 5.6.2012, DJe 21.6.2012. 1082 STJ, 2* Turma, Aglnt no AREsp 853.152 S, rel. Min. Assuste Magalhães, j. 13/12/2016, DJe 19/12/2016. * Zanetl Jr, Comentários, p. 1.322. 1084 STJ, 5* Turma, HC 370.687/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, J. 18/10/2016, DJe 27/10/2016- 4* STJ, Corte Especial, PET no AREsp 957.821/MS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 07/03/2018, DJe 13/03/2 STF, Tribunal Pleno, Rd 5.216 AgR/PA, rel Min. Cármen Lúcia, J. 13.06.2012, DJe 19.09,2012' STJ, 1* Seção, MS 15.920/ DF, rel. Min. Benedito Gonçalves, rel. p/ acórdão Min. Mauro Campbell Marques, j 1411 2012; DJe 05.022013. ArR S'Je,!»Ín- Dias ™>? 27-"-2012, DJe 19.12.2012; STJ, 2* Turma, AgRg no 786.612 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 17.10.2013, DJe 24.10.2013. Zaneti Jr., Comentários, p. 1.324. Didier Jr.-Oliveira-Braga, Curso, p. 445. ,ETCÍ!,w V8 FPPC'°Í fUndaTt0SfreSdndíveis Pa" o alcance do resultado fixado no dispositivo da decisão (obiter dieta), ainda que nela presentes, não possuem efeito de precedente vinculante.* STJ, 2* Turma, REsp 1.441.457 S, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 16/03/2017 DJe 22/03/2017. Citado por Mâcedo, Contributo, p. 223, Cambi-Fogaça, Sistema, p. 353. Nunes-Horta, Aplicação, p. 313. 1093	Informativo 800/STF, Tribunal Pleno, PSV 13/DF e PSV 54/DF, j. 24.9.2015; Zaneti Jr, Comentários, p. 1-328. 1094	Enunciado 324 do FPPC 'Lei nova, incompatível com o precedente judicial, é fato que acarreta a nâo apNMÇj0 precedente por qualquer juiz ou tribunal, ressalvado o reconhecimento de sua Inconstitucionalidade. a rea^ de interpretação conforme ou a pronúncia de nulidade sem redução de texto.' 1095	Mâcedo, A disciplina, p. 484. 70 Didier Jr-Oliveira-Braga, Curso. p. 497. ™ Marinoni, Breves, p. 2.079. 1098 Mâcedo, A disciplina, p. 486. 56.3.1. Introdução O art. 932 do CPC versa sobre a competência delegada ao relator para a prática de atos processuais e condução dos recursos, reexame necessário e de processos de COmpetência originária do Tribunal. É importante registrar que a competência para f Pratica dos atos descritos no dispositivo legal ora comentado é do órgão colegiado, uavendo uma delegação legal de poder para que o relator possa decidir, de forma ^ridental ou final, monocraticamente. ^ 4* Turma, EDd no Aglnt no AREsp 1.282.115/SP, rel. Min. luis Felipe Salomão, j. 25/06/2019; DJe 28/06/2019. 1100	Marlnoni-Arenhart-Mitidiero, Novo, p. 879. 1101	Câmara, O novo, p. 451. 1102 COntrLa^LCaff° d0 5,57 d0 ?C/1973: fJ' 2-‘Turma- RESP 791.S56/SP, rel. Min. Eliana Calmon, j- DJ 14.06.2006. A favor do julgamento monocráticoc STJ, S* Turma, AgRg no Ag 890Z10/SP rel Mia Napoleío N jnf. Mala Filho, j. 09.10.2007, DJ 5.11.2007; STJ, 1.* Turma, AgRg no	SSLÍ FUX, j. 16022006 01 Luiz Fux, J. 02,06.2010. ^M17f158/PR' ReL MíniStra NancV Andrigui. j. 25/08/2020. DJe 01/09/2020; STJ. 4^' CT1 _ 7 E' ' Mln’ Antonl° Carlos Ferreira, j. 02/03/2021, DJe 11/03/2021.	. RflaS Cue' «• * «*<“• wlss Nesse sentido Scarpinella Bueno, Manual, p. 557 STJ, 3" Turma, REsp 1.960.580/MT, rel. Min, Moura nih»; ? „ STJ, 3» Turma, REsp 1,888.386 J, rel. Min Nancv AnH ^ °5/10/2021' DJe 13/10/2021. nCV Andnghi' i- 17/11/2020, DJe 19/11/2020. Em nítida opção pela duração razoável do processo o art. 938, § Io, do CPC permite que o relator, constatando a ocorrência de vício sanável, inclusive aquele que possa sér conhecido de ofício, determine a realização ou a renovação do ato processual, no próprio tribunal ou em primeiro grau de jurisdição, intimadas as partes. O objetivo de tal regrá fica claro no § 2o do artigo ora comentado, que prevê, após o cumprimento da diligência, o prosseguimento, sempre que possível, do julgamento do recurso. A norma legal preocupa-se com o longo tempo de duração do processo, permitindo a realização ou renovação do ato, desde que respeitado o contraditório, o que evita a simples declaração de nulidade com a remessa dos autos ao primeiro Smu. O objetivo é sanear o vício e continuar o julgamento do recurso, em respeito ao Princípio da duração razoável do processo e da economia processual. » STi * | t1 TUrma' REsP 1-631328/MS, rel. Min. Sérgio Kukina, j. 03/11/2020, DJe 20/11/2020. 1108	Scarpinella Bueno, A nova, 2, n. 8, p. 16; Wambier-Wambler-Medina, Breves, 2. p. 222; Câmara, U<;6ei, v. 2‘ * ^ 1109	Wambier-Wambier-Medina, Breves, 2, p. 222; Plmentel Souza, Introdução, n. 6.17, p. 203. 4J Barloni, Efeito, p. 179-186. 1111	Scarpinella Bueno, A nova, 2, n. 10, p. 20.	wbetio 1112	Cheim Jorge, A terceira, p. 210; Didier-Cunha. Curso, p. 132; STJ, 3 - Turma, REsp 803.897/SC. rel. ^J^a, J- Gomes de Barras, j. 14.02.2008, DJ 05.03.2008; STJ, 5.» Turma, RESD 795 102 J, rel. Min. Arnaldo tsi 30.8.2007, DJ 15.10.2007. 1113 STJ, 1* Seção, Aglnt na Pet 12.642/SP, rel. Min. Og Fernandes, j, 14/08/2019, DJe 19/08/2019. 2 Já há no Superior Tribunal de Justiça incidentes de assunção de competência devidamente afetados ao órgi° competente para a uniformização de Jurisprudência: IAC no REsp. 1.604 412/SO IAC no REso 1.303374/ES; IAC nu RMS 53.720/SP; IAC no RMS 54.712/SP. < Câmara, O novo, p. 452. s Marinonl-Arenhart-Mitidiero, Curso, p. 581; Côrtes, Breves, p. 2.112 1117 Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Curso, p. 581. Scarpinella Bueno, Novo D 594- UOJI ,, Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello,	^ P' ^ análise da quesíãó StÍdoInddent PH°CeSSüa' civil do OF: *A desistência do recurso pela parte nao ^ STJ, 4a Turma, Aglnt no IAC nn RC e assunção de competência'.	-a/iO/2 Sp 'S39'334/Es, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 26/10/2020, D e Da leitura do art 947 do CPC parece tranquilo o entendimento de que o incidente de assunção de competência apenas transfere a competência de um órgão fracionário para um órgão pleno para o julgamento de um recurso, reexame necessário ou processo de competência originária. É nesse sentido o entendimento uníssono da doutrina15. Essa realidade fica clara no art 947, § 1° do CPC quando prevê que o relator do recurso, reexame necessário ou processo de competência originária proporá que seu julgamento seja realizado pelo órgão colegiado que o regimento interno indicar, E também no § 2“ do mesmo dispositivo ao prever que sendo reconhecido o interesse público na assunção de competência o órgão colegiado julgará o recurso, a Ia Bueno, Manual, p. 559; Câmara, o Novo, p. 454. stltukões vol 3 o 3701 Wambler-Coneelção-Ribelro-Mello, Primeiros, p. 1.490, Marinonj-Arenhart-Mltidlero, sKVÍ	Amar* cmemuou p. «72. ci™. O 453; Oinha-Dkfa J,. Co- STJ, 1 Seçao, QO na ProAfR no REsp 1.657.156 J, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 24/05/2017,	*	l7. STJ, 3 Turma, Aglnt no AgRg no AREsp 611.249/SP, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 26/09/2017, DJe ’3/ STJ, IAC 03, no RMS 53.720-SP, rel. Min. Sérgio Kuklna. Segundo o art. 948 do CPC, suscitado o incidente de inconstitucionalidade de lei ou de ato normativo, caberá ao relator, após a oitiva do Ministério Público e das partes, submeter a questão à turma ou câmara competente para o julgamento do processo. Naturalmente que sendo o próprio Ministério Público o suscitante não haverá sua oitiva. Em respeito ao princípio do contraditório também as partes que não tiverem suscitado o conflito devem ser ouvidas antes da decisão do relator. Não existe previsão de prazo para a manifestação do Ministério Público e das partes que não suscitaram o incidente de inconstitucionalidade, cabendo ao relator fixá-lo no caso concreto, sendo que diante de sua omissão se aplica o prazo geraJ de cinco dias previsto pelo art. 218, § 3o, do CPC. A regra, entretanto, tem temperamentos porque, ainda que excepcionalmente, entendo que o relator pode monocraticamente rejeitar a instauração do incí en ^ ainda mais quando o próprio art. 949, parágrafo único, do CPC prevê hipóteses^ não cabimento do incidente ora analisado. Pergunto: teria sentido encaminhar p 1 Barbosa Moreira, Comentários, n° 30, p. 40; Didier-Cunha, Curso, p. 537. 2 Barbosa Moreira, O novo, p. 183. 3 Pantoja, Breves, p. 2.116. A declaração de inconstitucionalidade depende da manifestação nesse sentido da maioria absoluta dos juizes que compõem o tribunal pleno ou o órgão especial, e. possuindo o incidente natureza dúplice, o julgamento do mérito do incidente declarará ser a norma inconstitucional (procedência) ou inconstitucional (improcedência). Qualquer que seja o resultado de mérito do incidente o órgão fracionário STF, 1 • Turma, RE 370.765 AqR S, rel. Min. Marco Aurélio j. 08,02.2011, DJe 11.03.2011. STJ. 2» Turma, AgRg no AREsp 516.857/MG, reL Min. Humberto Martins, J. 04/09/2014, DJe 15/09/2014. ' Theodoro Jr„ Curso. p. 179; Pizzol, A competência, p. 348. Ainda Nery-Nery, Código, p. 516. 1131	Súmula 33 do STJ. 1132	STJ, 2.* Seção, CC 37.401/SP, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 08.06.2005, DJ 20.06.2005, p. 120. * Informativo 777/STF, Plenário, CC 7706 AgR-segundo-ED-tercelros/SP, rel. Min. Dias Toffoli, 12.03.2015.	^ ^ 1134 Nesse sentido Câmara, Lições, p. 110; Agrícola Barbi, Comentários, p. 370; Frederico Marques, ,nStjtU^peiè^ Pizzol, Código, p. 331. Em sentido contrário, atribuindo natureza de ação declaratória ao conflito e Greco Filho, Manual, p. 214. Dentre as inúmeras novidades trazidas ao'sistema jurídico pela EC 45/2004, o Superior Tribunal de Justiça passou a ser o tribunal competente para a ação de homologação de sentença estrangeira, ,tendo num primeiro momento o regimento interno daquele tribunal cuidado do procedimento de tal ação por meio da Resolução 1136 de 2005, com posterior inclusão das regras procedimentais em seu Regimento Interno pela ^Emenda Regimental 18, de 2014.	/ , O Código de Processo Civil originariamente inclui a homologação de decisão estrangeira e a concessão do exequatur à carta rogatória no diploma processual, se- güindo fundamentalmente o já previsto nos arts. 216-A a 216-X do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça. Há, entretanto, algumas novidades dignas de nota. AÇÃO CONSTITUTIVA NECESSÁRIA? Ações constitutivas necessárias são aquelas que visam à criação de üma nova SItüaÇâo jurídica que só pode ser obtida por meio de intervenção jurisdicional, ou Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 1.357 Carmona, Breves, p. 2,132. Contra: Carmona, Breves, p. 2.132 Quanto à homologação de sentença arbitrai estrangeira, o árt. 960, § 3.°, do CPC prevê que sua homologação obedecerá ao disposto em tratado e na Jei, aplicando-se, subsidiariamente, as disposições do Capítulo referente à homologação de sentença estrangeira. Registre-se que, nos termos do art. 35 da Lei 9.307/1996, a sentença arbitrai estrangeira depende de homologação pelo Superior Tribunal de Justiça. Sentença arbitrai estrangeira é aquela proferida fora do Brasil, e sentença arbitrai nacional, a proferida em território nacional, ou seja, o que interessa para a determinação de nacionalidade ou não da sentença arbitrai é o critério geográfico. 0 Superior Tribunal de Justiça já entendeu ser nacional sentença arbitrai proferida no Brasil mesmo que o pedido de instauração da arbitragem tenha se dado perante a Corte Internacional de Arbitragem da Câmara de Comércio Internacional5. 11390*6. EFICÁCIA EM TERRITÓRIO NACIONAL Nos termos do art 961, caput, do CPC, a decisão estrangeira somente terá Acácia no Brasil após a homologação de sentença estrangeira ou a concessão do ex£quatur às cartas rogatórias, salvo disposição em sentido contrario de lei ou tratado. j ^an',bier-Conceiçâo-Rlbeiro-Mello1 Primeiras, p. 1.356. ^ Turma, REsp 1.231.554 J, rel. Mln. Nancy Andrighi j. 24.05,2011. Informativo 693/STJ, Corte Especial, HDE 1.809/EX, Rel. Min. Raul Araújo, por maioria, J. 22/04/2021. STJ. Corte Especial, HDE 4.289/EX, rel. Mln. Raul Araújo, j. 18/08/2021, DJe 23/08/2021. 1141	Barbosa Moreira, Comentários, n. 68, p, 107. 1142	Câmara, Ação, p. 37. 1143	Enunciado 336 do FPPC: 'Cabe ação rescisória contra decisão interlocutória de mérito.' Súmula STF/343, Em sentido critico: Marinonl-Arenhart, Curso, p. 651.	EspeciaL RBP Informativo 921/STF, Plenário, AR 2.422/DF, rel. Min. Luiz Fux, j. 25.10.2018; Informativo 547/STJ, Corte 736.650-MT, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, J. 20.8.2014. STF, Tribunal Pleno, AR 1.415 AgR-segundo S, rel. Min. Luiz Fux, j. 09/04/2015, DJe 29/02/2015.	AgR/DR,el STF, Tribunal Pleno, RE 590.809 S, rel. Min. Marco Aurélio, J. 22.10.2014; STF, Tribunal Pleno, AR 2- Min. Dias Toffoli, j. 24/02/2017; 21/03/2017. STF, !? Turma, RE 529.675 AgR-segundo/CE, rel. Min. Roberto Barroso, J. 21/09/2018, DJe 27/09/20 “ Informativo 436/STJ, 2.* Seção, AR 1.421-PB, rel. Min. Massami Uyeda, j. 26.05.2010; Barbosa Moreira, Comentà n. 87, p. 150; Porto, Comentários, p. 338; Câmara, Ação, p. 118-120.	D ^IJ1 22“09/„SP' 3* Turma' rel- Min- Ari Pargendler, rel. p/ acórdão Min. Nancy Andrighi, j. 06-12pi^e'tel 22.5.2205, p. 190; Rizzi, Ação, n. 75, p. 126; Porto, Comentários, p. 338; Câmara, Ação, p. 119-120. Contra. Introdução, n. 18.3.10, p. 504-505. ^TlJ^!ía/-rUerl0' CUrS°' V0,‘5'P'343: Porto' Comentários, p. 333-334. Informativo 513/STJ, 4.» Turma,°° a(]£) 1.314.900-CE, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 18.12.2012; STJ, 3.» Turma, AgRG no REsp S96J71 S, rel. M • Andrighi, j. 20.042004, DJ 17.05.2004.	a " Theod‘>ro Jr- 5"™, n. 611, p. 778; Marinoni-Arenhart, Manual, p. 653; Informativo 513/STJ, 4.* Turma, Ag«9 na 10.805-RS, rel. Min. Luiz Felipe Salomão, j. 04.02.2013. " Barbosa Moreira, Comentários, n. 92, p. 161-162; Câmara, Ação, p. 111-113; Fux, Curso, p. 854. A legitimação ativa na ação rescisória é determinada pelo art 967 do CPC: (a) parte no processo ou seu sucessor a título universal ou singular; (b) terceiro juridicamente interessado; e (c) Ministério Público. É possível que exista no caso concreto mais de um legitimado ativo, sendo possível a formação de um litisconsórcio, sempre facultativo. Apesar de autorizada doutrina afirmar que o litisconsórcio nesse caso é unitário61, entendo que a lição se aplica somente para o pedido realizado para julgamento no juízo rescindendo, porque uma eventual manutenção ou desconstituição da decisão atingirá todos os litisconsortes indistinta mente. Já na hipótese do juízo rescisório, é possível imaginar que no novo julgamento o resultado possa ser diferente para os litisconsortes ativos. Pimentel, Introdução, n. 18.7, p. 518. Fux, Curso, p. 857; Theodoro Jr., Curso, n, 614 p 783 Mm p, ,310, Drdto Jr. “ffo ®	^	,? P°5itura de açâo rescisória. Novo CPC Art 979 IV versão da Câmara dos Dep ponívei em: <http://www.frediedidle^^	?3 fev 2015. às 1*14. 7' Barbosa Moreira, Comentários, ri. 101, p. 175; Fux, Curso, p. 856. 71 Nery-Nery, Código, p. 792. Barbosa Moreira, Comentários, n. 120, p, 201; Nery-Nery, Código, p. 803. 1155 Informativo 705/STJ, Corte Especial, EREsp 1.434.604-PR, Rel. Min. Raul Araújo. Corte Especial. P°r un 18/08/2021. " STJ, Corte Especial, REsp 736.650/MT, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 20.08.2014, DJe 01.09.2014. " Neves, Novo, p. 497; Barioni, Breves, p. 2.176; Wambier-Concelção-Ribeiro-Mello, Primeiros, p. I-394 81 Barbosa Moreira, Comentários, n. 130, p. 221; Fux, Curso, p. 844.	, 2ol4 °le 1158 Informativo 553/STJ, Corte Especial, REsp 1.112.864-MG, Rel. Min. Laurita Vaz, Corte Especial, j- l9‘ 17.12.2014 (Recurso Especial repetitivo tema 552). » Nery-Nery, Código, p. 799. ” Barbosa Moreira, Comentários, n. 106, p. 186; TTieodoro Jr, Curso, n. 617, p. 784; Fux, Curso, p. 860. 1160 STJ, 1* Seção, RCD na AR 5.879/SE, rel. Mln. Mauro Campbell Marques, j- 26/10/2016, DJe oa l/2016- 61.10.1. Petição inicial Tendo natureza jurídica de ação, vigora na ação rescisória o princípio da inércia da jurisdição, exigindo-se a provocação de um dos legitimados pelo art. 967 do CPC. Essa provocação inicial dar-se-á por meio de uma petição inicial, nos termos dos arts. 319 e 320 do CPC. Apesar de a petição inicial ser tema do Capítulo 14, existem algumas particularidades na petição inicial da ação rescisória que merecem breves comentários. O art. 319, I, do CPC prevê o endereçamento da petição inicial, sendo certo que no caso da ação rescisória o endereçamento sempre apontará um tribunal, conforme já analisado no Capítulo 14, item 14.2.1. Eventual equívoco quanto ao endereçamento, que criará no caso concreto um vício de incompetência absoluta, nao enseja a extinção do processo, o que poderia no caso concreto ser extremamente danoso à parte em razão do prazo decadencial de dois anos para a propositura da ação rescisória. Dessa forma, reconhecida a incompetência absoluta - o que deve ser feito de ofício pelo órgão jurisdicional o processo deverá ser remetido ao tribunal competente100, nos termos do art. 968, § 6°, do CPC. No tocante ao pedido é preciso recordar que a regra na ação rescisória é a ^òstencia de dois juízos: (a) juízo rescindendo (iudicium rescindens), que é o pedido de rescisão do julgado impugnado; e STJ, REip 900.868/PR, 1 ,* Seção, rel, Min- Luiz Fux, j. 12.03.2008, DJe 31.3.2008, Informativo 353/STJ, 1 .* Seção, EREsp 770.847-PR, rel. Luiz Fux, j. 23.04,2008. Barbosa Moreira, Comentários, n. 102, p. 177; Nery-Nery, Código, p. 794. 1161	Enunciado 340 do FPPC. 1162	Informativo 603/STJ, Corte Especial, AR 5.241-DF, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, por 5/4/2017, DJe 12/5/2017. 1163 Marinoni-Arenhart-Mitidiero, Movo, pp. 913-914. Contra: Câmara. O Novo, p. 479, para quem a Falta de interesse ; depende de todos os julgamentos serem no mesmo sentido. Cabral, Comentários, p. 1.422. ( Marinonl-Arenhart-Mttidiero, Novo, p. 914; Scarpinella Bueno, Manual, p. 578. Câmara, A nova, p, 479; Arruda AMm, Novo, p. 533, 1164	Medina, Novo, p. 1.324. 1165	Cambi-Fogaça, Incidente, p. 280. * Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 1.398. 1167 Câmara, O novo, p. 479; Enunciado 87 do FPPC. ™ Câmara, O Novo, p. 479. ” Wambler-Concelçào-Ríbelro-MeIIo, Primeiras, p. 1.399. 1169 Câmara, A nova, p. 460. Contra: Dantas, Breves, p. 2.1B4, Arruda Alvim, Novo, p. 534, 1172 Cambi-Fogaça, Inddente, p. 2S7. Dantas, Breves, p. 2.193, entende tratar-se de assistência simples. * Normativo 540/STJ, 2.* Seção, REsp 1.418.593-MS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 14.05.2014. 1173 Câmara, O Novo, 482; Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 1.408.	açjo’ ^ “ Bueno, Amicus curiae, p. 500-511; Barroso, O controle, p. 177, fala em “legítimo interesse no resultado ^ ,jnteresse Prá, “Breves* p. 64, chama de “interesse público de controle' Cunha Jr, “A intervenção* p. 157, refere-s objetivo relativamente à questão jurídico-constitucional em discussão*. 1174	Comentários, p. 1.430; Scarpinella Bueno, Manuai p. S83, ” STJ, 4* Turma, Aglnt no AREsp 916.279/SP, rel. Min, Luis Felipe Salomão, j. 18/10/2016, DJe 25/10/2016. ” Marinonl-Arenhart-Mrtidlero, Novo, p. 916; Wambier-Concelção-Ribelro-Mello Primeiras p. 982 Contra: Medina, Novo, p. 1327. 33 Cabral, Comentários, p. 1.433. M Dantas, Breves, p, 2.189. 55 informativo 868/STF, Plenário, RE 966.177 RG S, rel. Min. Luiz Fux, J. 07/06/2017. * Enunciado 140 da II Jornada de Direito Processual Civil do GF: *A suspensão de processos pendentes, índwid^ ou coletivos, que tramitam no Estado ou na região prevista no art 982,1. do CPC não é decorrência autonw necessária da admissão do IRDR, competindo ao relator ou ao colegiado decidir acerca da sua conveniência- 1177 Enunciado 205 do FPPC: ‘Havendo cumulação de pedidos simples, a aplicação do art 982,1 e 13», poderá P™**3 apenas a suspensão paraa do processo, não impedindo o prosseguimento em relação ao pedido não abrang pela tese a ser firmada no Incidente de resolução de demandas repetitivas** 3u castro Mendes-Temer, O incidente, pp. 253-254. STJ, PET no REsp 1.551.956/SP, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino. j. 15/04/2016. 1182 STJ, 1* Seção, QO na ProAfR no REsp 1.657.156 J, rel. Min. Benedito Gonçalves, J. 24/05/2017, DJe Enundado 143 da U Jornada de Direito Processual CivlJ do CJF: “A revisáo da tese jurídica firmada no resolução de demandas repetitivas pode ser feita pelas partes, nos termos do art. 977, II. do CPC/2015 , O novo, p. 485. Contra: Dantas, Breves, p. 2.196. Câmara, O novo, p. 484; Scarpinella Bueno, Manual, p. 590; Cabral Comentários, p. 1.447. «* Câmara, O novo, p. 481; Dantas, Breves, p. 2.185. 1186 Informativo 658/STJ, 2* Turma, AREsp 1.470.017-SP, Rel. Min. Francisco Falcão, j. 15/10/2019, DJe 18/' A previsão do art. 976, § Io, do CPC sugere que a desistência ou abandono do processo de onde se originou o IRDR será homologado pelo juízo, de forma que aquele processo será extinto sem a resolução do mérito. Como parto da premissa de que o incidente só pode ser instaurado em processo que tramite perante o segundo grau de jurisdição, entendo que o dispositivo tenha alcance consideravelmente limitado, aplicando-se tão somente aos processos de competência originária dos tribunais. 1188	Cabral, Comentários, p. 1.423. 1189	Wambier-Conceição-Ribeiro-Mello, Primeiras, p. 1.398 ” Scarpinella, Novo, p. 632. “ Scarpinella, Novo, p. 631. " Temer, Incidente, n. 4.3.3.1, pp. 236-245. Medina, Novo, pp. 1.330-1331. STJ, 1* Seção, REsp 1.828.993 S, rel. Min Oa Fernanrfoc i o/ ug hernanaes, j. 12/08/2020, DJe 20/08/2020. Segundo ensina a doutrina majoritária,(a reclamação tem,natureza jurisdicional, sendo equivocado o entendimento de enxergá-ía como mera atividade adininistrati- va1. A confusão decorre de antiga associação da reclamação com a'correição parcial, o que a atual conjuntura constitucional fez, desaparecer. 1195	Dantas, Reclamação, p. 33S; Didier Jr.-Cunha, Curso, p. 463. 1196	STF, Tribunal Pleno, Rc). 1.821/PR, rel. Mln. Maurício Corrêa, j. 16.10.2003, DJ 06.02.2004, p. 32. I Dinamarco, A reclamação, n. 105, p. 206. » Morato, Reclamação, p. 104. » Pacheco, O mandado, p. 623; Morato, Reclamação, p. 92-93. 1200 pacheco, O mandado, p. 623; Góes, Reclamação, p. 560. 1201	Dinamarco, A reclamação, n. 105, p. 206; Theodoro Jr., Curso, v.l, n. 576-q, p. 666; Grinover, A reclamação, P- i3 Didier Jr.-Cunha, Curso, p. 462. 1202 STF, 2* Turma, Rd 24.464 AgR S, rel. Mln. Dias Toffoll, j. 27/10/2017, DJe 08/02/2018; STF, 1 ? Turma, Rel SP, rel. Mln. Roberto Barroso, J. 07/03/2017, DJe 24/04/2017. 1203 STF, Rd. 6.135 AgR/SP, Tribunal Pleno, rel. Min Joaanim Rnrb, , “ Fux, Curso, p. 1199. Em sentido crítico, entende do ot JÍSJ' ****?• ** 2022m\f M 0 ***-»» do REsp e RE: Marinoni-Arenhart, Manual, p. 571. q * 9 ferenda’sena Interessante uniformizar 0 " Informativo 557/STF: Plenário, RE 571.572 QO-ED/BA ml MI„ eu ^	. WCUZHA, rel. Min. Ellen Grade, j. 26.08.2009. x Meírelles-Wald-Mendes, Mandado, p. 802. ” Didier Jr-Cimha, Curso, p, 472-473; Góes, fíeclamaçõo, p. 570. STJ, 2‘ Seção, Aglnt na Rd 41.550/SP, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 09/06/2021, DJe 14/06/2021. Enunciado 13S da II Jornada de Direito Processual Civil do CJF: ‘É cabível reclamação contra acórdão que aP1* , Indevidamente tese jurídica firmada em acórdão proferido em julgamento de recursos extraordinário ou esP repetitivos, após o esgotamento das instâncias ordinárias, por analogia ao quanto previsto no art. 988, § 4», * CPL 1209	STJ, 2* Seçáo, Aglnt na Bd 33.871/SC, rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, j. 14/06/2017, DJe 20/06/2017. 1210	Neves, Ações, n. 83.1, p. 328. 1 Cheirr? Jorge, Teoria, p, 21, Marinoni-Arenhart, Manual, p. 518; Dinamarco^ Oi efeitos, n. 56, p. 116* 1212 Barbosa Moreira, Comentários, n. 135, p. 233; Pimentel Souza, Introdução, n. 1.2. p. 6. STJF 3*Türm8, RCD no ^E^ ^-7^3W, rel. Min. Moura Ribeiro, J. 07.05.2015, DJe 18.05.2015; STJ. 2* Turma, «CD no REsp 1.433.916/DF, rel. Min. Assusete Magalhaes, J. 24.032015 DJe 07042015 STJ, 4* Turma PE7 mr AREsp 6Í55 N, rel. Min. Lula Felipe SalornSo. J, 01/10/2013, DJe 15/10/2013. informativo 575/STJ, Corte Especial, REsp 1.S22.347-ES, Rel. Min. Raul Araújo, julgado em 16/9/2015, DJe 16/12/2^15. 1214 Súmula 268/STF: 'Não cabe mandado de segurança contra decisão judicial com trânsito em julgado.* STJ, 3‘Turma, RMS 43.439/MG, rel. Min. Nancy Andrighi, J. 24.09.2013, DJe 01.10.2013. 1216	Araken de Assis, Manual, n. 3.1, p. 53. 1217	Cheim Jorge, Teoria, p. 33; Greco Filho, Direito, n. 60, p. 301. » Barbosa Moreira, Comentários, n. T42. p. 253. 1219 Araken de Assis, Manual, n. 3.2, p. 54; Cheim Jorge, Teoria, p. 34; Didler-Cunha, Curso, p, 31. llieodoro Jr, Curso, n 540, p. 648; Pimentel Souza, Introdução, n. 5.1, p. 131; Cheim Jorge, Teoria, p. de Assis, Manual, n. 3.3.3.2, p. 60-61.	3 “ Barbosa Moreira, Comentários, n. 174, p. 319; Pimentel Souza, Introdução, n. 5.1, p. 131; Didier-Cunha, Curso, P- Contra: Cheim Jorge, Teoria, p. 301-302; Araken de Assis, Manual, n 33 3 2 p. 61 Cheim Jorge, Teoria, p. 298-299; Barbosa Moreira, Comentários, n 174 p 3Í9 Araken de Assis, Manual, n. 3.33.4, p. 62; Barbosa Moreira, Comentários, n. 176, p. 322. Barbosa Moreira, Comentários, n. 177, p. 325. Barbosa Moreira, Comentários, n. 178, p. 327; Cheim Jorge, Breves, p. 2.224. STJ, 31 Turma, REsp 1,245.527/SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 14/02/2012, DJe 24/02/2012. O efeito obstativo diz respeito à preclusão temporal e sua relação com a interposição do recurso. A doutrina majoritária com razão aponta que o ingresso de qualquer recurso impede a geração da preclusão temporal, com o consequente trân- Slt0 em julgado, que somente se verificará após o devido julgamento do recurso2. , 5heim J°rge, Teoria, p. 251-253. 5 Nery Jr., Teoria, n. 3.5.2, p. 445. 1229	Dinamarco, A nova, n. 58, p. 119-120. 1230	Cheim Jorge, Teoria, p. 232-233. * Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 79.	jer e>cep<ionaíla 7 Barbosa Moreira, Comentários, p. 260. Para Dinamarco, A nova, p. 124, a regra é essa, mas p nos embargos de declaração com efeitos infringentes. • Nery Jr., Teoria, p. 431; Cheim Jorge, Teoria, p. 260; Didier Jr.-Cunha, Curso, p. 79- O efeito suspensivo diz respeito à impossibilidade de a decisão impugnada gerar efeitos enquanto não for julgado o recurso interposto. Essa ineficácia da decisão, salvo as excepcionais hipóteses previstas em lei - efeitos secundários da sentença, por exemplo, o art. 495 do CPC19 não se limita a impedir a execução, considerando-se que determinadas decisões judiciais não têm execução (sentença Novo, p. 1,444; Wambier-ConcelçSo- Ribelro-Mello, Primeiras, p. 1.504; Oliveira, Primeiros, p. 2308. " lnformatlvo 490/STJ: 2.* Seção. EREsp 595.742-SC, rel. originário Min. Massami Uyeda, rel. p/ acórdão Min. Maria „ ls#^ Gallotti, J. 14.123011. 1236 STF, 2* Turma, Pet 7.133 AgR/SP, rel. Min. Dias Toffoli, j. 07/11/2017, DJe 01/12/2017. À Para aqueles que entendem como efeito autonomo — para muitos é simples reflexo do princípio devolutivo o efeito regressivo permite que por via do recurso a causa volte ao conhecimento do juízo prolator da decisão55. Não que ele seja o competente para o julgamento do recurso, mas em razão de expressa previsão legal poderia rever a sua própria decisão. O efeito ora analisado está presente em todas as espécies de agravo. No recurso de apelação o Código de Processo Civil prevê tal efeito em três hipóteses: no art. 331, caput, na sentença de indeferimento da petição inicial, no art. 332, § 3o, na sentença de hnprocedência liminar e no art. 485, § 7°. Nas duas primeiras hipóteses tem-se apelação contra a sentença liminar, ou seja, sentença proferida antes da citação do réu, enquanto na terceira o momento de prolação da sentença terminativa é irrelevante. f^MK.^n.3.55, p. 489; Theodoro Jr, Curso, n. S37-b. p. 646; Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 88. 1240 Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 7a 67.1,1. Conceito Parece não existirem maiores discussões a respeito do conceito de duplo grau de jurisdição, entendido como a possibilidade da revisão da solução da causa, ou seja, a permissão de que a parte possa ter uma segunda opinião concernente à decisão da causa. Essa possibilidade de reexame da decisão da causa constitui o elemento básico do princípio ora analisado. A polêmica sobre o conceito do princípio do duplo grau de jurisdição se refere à espécie de revisão pela qual passará a decisão da causa; mais especificamente, se a revisão deverá óu não ser feita por órgão jurisdicional hierarquicamente superior àquele que proferiu a decisão impugnada. Em nível constitucional existe a previsão de três diferentes espécies de retursos: recurso ordinário constitucional (art. 102, II, e art. 105, II, da CF); recurso especial (art 105, III, da CF); e recurso extraordinário (art. 102, III, da CF). Desses, somente 0 recurso ordinário constitucional garante o duplo grau de jurisdição, considerando-se ^Ue funciona excepcionalmente como uma espécie de apelação contra determinadas ccisões previstas em lei, com devolução ao Tribunal competente da matéria de fato e de direito. Nos recursos excepcionais a devolução está limitada à matéria de direito, 1 Laspro, Duplo, p. 155-158. J Nery Jr„ Teoria, p. 44; Laspro, Duplo, p. 17-18; Radamés de Sá, Duplo, p. 88. > Barbosa Moreira, Comentários, n, 128, p. 238; Chelm Jorge, Teoria, p. 185; Araken de Assis, Manual, n, 5.1, P- 1242 Araken de Assis, Manual, n. 5, p. 69, • Marinoni-Arenhart Manual, p. 507-S08; Laspro, Dupla, p, 133. 1» Marinoni-Arenhart Manual, p, SOS. 11 Oldler-Cunha, Cuno, p. 25. 1244 Theodoro Jr, Curso, n. 527, p. 636; Pinto, Manual, p. 85. « Nery Jr, Teoria, p. 40-41. Contra: Cheim Jorge, Teoria, p. 186. 17 Arruda Alvim, Anotações, p. 56; Cheim Jorge, Teoria, p. 174. 1247 Cheim Jorge, Teoria, p. 175. 1» Araken de Assis, Manual, n. 6, p. 77-78. O princípio da singularidade admite tão somente uma espécie recursal como meio de impugnação de cada decisão judicial. Admite-se a existência concomitante de mais de um recurso contra a mesma decisão désde que tenham a mesma natureza jurídica, fenômeno, inclusive, bastante frequente quando há no caso concreto sucumbência recíproca ou litisconsórcio. Nery Jr., Teoria, p. 122, Cheim Jorge, Teoria, p. 167, f? 'm mnK “? J— <***>* N„onl»., XUUO». MM:Agüg no AftEíp9.653/SP, «l Min. Luis Mp. SalomSo J M.BJ013. Pimentel Souza, Introdução, n. 4.3, p. 1 li; Didier-Cunha, Curso, p. 43 Barbosa Moreira, Comentários, n, 141, p, 249, « informativo 509/CTJ: 1.* Turma, AgRg na AREsp 187S07/MG, rel. Min. Arnaldo Esteves Uma, I 13.11.2012. " Informativo 57S/STJ, Corte Espedal, REsp 1-522347-ES, Rel. Min. Raul Araújo, Julgado em 16/9/2015, DJe 16/12/2015. 1255 Marlnonl-Arenhart, Manual, p. 524; Cheim Jorge, Teoria, p, 219-220 - STJ, 2- Turma, AgRg no AREsp 571.026/PE, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 21/10/2014, DJe 28/10/2014. STJ, 5*Turma, AgRg no REsp 1,665.154 S, rel. Min. Feliz Fischer, J. 15/08/2017 DJe in/OR/2ni7- «m Turma. EDcl no AgRg no AgRg no BE* 1845J73 S, * MM	^	n/HBMT. STJ, 2» Turma, A^nt no REsp 1625.838*5. rel. Min. Mauro Campbell Marques, 1.18/05/2017, DJe 22JD5/20T7. STJ, 3* Turma, Aglnt no AREsp 1S40878/Sf> rel. MM Mamo Aurélio Bellzze , 10/0882020 DJe 17/08/2020 STF. 2.T«n™, Al 884807 AgRSC. ml MM. DUMo Uw.ndoenM,, 02/,2^ J”!^^8 “ Reconhecendo a legitimidade de condenaçSo em verbas honorárias- STJ 2‘Turma REso OOT 049 S rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 04.12.2012, DJe 10,12.2012.	U 2' '	' R“P 130,,O4W ' No direito processual civil as razões recursais devem ser apresentadas no ato de interposição do recurso, não se admitindo que o recurso seja interposto num momento procedimental e as razões apresentadas posteriormente, como ocorre no processo penaL Aplica-$e a predusão consumativa no momento da interposição de recurso, de forma que, após esse momento, é vedado ao recorrente complementar seu recurso já interposto com novas razões83. Nem mesmo o falecimento do recorrente permite a complementação, por seu sucessor, do recurso já interposto39. Caso nenhuma fundamentação tenha sido feita, o recurso é inadmissível, e, sendo incompleta ou falha a fundamentação, somente esta será apreciada pelo órgão julgador competente para o julgamento do recurso. Pelo princípio da complementaridade, consagrado êxpressamente no art. 1.024, § 3o, do CPC, a parte recorrente poderá complementar as razões de recurso já interposto sempre que no julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte contrária for criada uma sucumbência superveniente. Essa complementação, entretanto, será limitada à nova sucumbência, de forma que, sendo parcial o recurso já interposto, não poderá o recorrente aproveitar-se do princípio para impugnar parcela da decisão que já deveria ter impugnado originanamente90, o mesmo sendo aplicável ao embargado91. Alarico ingressa com demanda requerendo a condenação de Jussara no pagamento de danos morais, lucros cessantes e danos emergentes, sendo os pedidos referentes aos danos materiais julgados procedentes, omitlndo-se o juiz em sua sentença com relação ao pedido de danos morais. Jussara apela da sentença impugnando a procedência do pedido de condenação por lucros cessantes, enquanto Alarico interpõe embargos de declaração para que seja julgado o pedido de danos morais. O recurso de Alarico é provido e Jussara é condenada a pagar pelos danos Nery Jr, Manual, n. 2.8, |x 180-181. Jr, Teoria, n.2.9, p. 161. fofivmotivo 505/STJ, 3*Turma, REsp 1.114.519-PR, Sidnei Beneti, 02.10.2012. Jr, Teoria, n. 2.9, p, 1B2; Araken de Assis, Manual, n. 12, p. 100. 2* Turma, rel. Min. Herman Benjamin, J. 18/02/2020, DJe 2S/08/2Q20. Araken de Assis, Manual, n. 13, p. 100. STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 668.950/SC, rel. Min Marte» ft„n< i 		 .a. no AREsp 670S91 J, rel. Mkn. Ricardo Vlllas Bfes Cueva I	DJe 04/12/2017; STA 3*Turm STJ, 4- Turma, Aglnt no REsp 1.719.922/ES. reL Mio So r '	31/°5/2(”6- Regiát», j. 14/08/2018, DJe 22/08/2018; STJ, 5* Turma AnR„ „™rae5 (Desembargador convocado do TRF da v DJe 19/05/2008.	'	00 «Eíp 927.113/SR rel. Min. Jorge MussiJ. 24/04/2008- Conforme devidamente analisado, o art 4o do Código de Processo Civil consagra de forma expressa o princípio da primazia do julgamento do mérito, fenômeno também verificável no ambiente recursal. O juízo de admissibilidade recursal é sempre preliminar ao juízo de mérito, porque embora o segundo seja de maior importância, constituindo o objetivo normal da atividade jurisdicional ao julgar um recurso, o primeiro deve necessariamente ser positivo para que o órgão jurisdicional possa decidir o segundo95. Não há dúvida de que um sistema sem pressupostos de admissibilidade recursal não funciona. A liberalidade traria consequências desastrosas. A ausência de prazo geraria eterna insegurança jurídica. A ausência de legitimidade permitiria a qualquer sujeito interpor recurso e evitar o encerramento do processo, A ausência de interesse recursal demandaria atividade jurisdicional inútil, sem qualquer benefício prático ao recorrente. Por outro lado, também não há dúvida que o fim normal do julgamento recursal é o enfrentamento do mérito do recurso, objetivo que justificou a atividade do legislador em criar os recursos em nosso sistema processual. O nao julgamento tio mérito recursal, portanto, causa frustração. Conforme lição de Barbosa Morei- 1264 inadmissão de nm recurso se assemelha com aquelas refeições em que depois de servidos os aperitivos e entradas os convidados se despedem sem o anunciado prato principal. São, portanto, dois valores contrários em jogo: a necessidade da regularidade formal e o interesse no julgamento do mérito, devendo prevalecer, dentro do possível, o segundo valor. O Código de Processo Civil, em concretização do princípio consagrado em seu art 4o, deixa claro que o objetivo de se julgar o mérito recursal só deve ser Sartiosa Moreira, Comentários, n. 144, p. 261. w STJ, 4‘Turma' RCD no AREsP 1 -166 221'MG- rel. Min. Leis Felipe Salomão^ j. 05/12/2017 DJe 12/12/2017. " STJ, Corte Especial, Aglnt nos EAREsp 419.397/DF, rel. Min. Jorge Mussi,j. 11/06/20,9, DJe 14/06/2019; STJ,5'TurnU AgRg no REsp 1.462.629 / SC rel. MFn. Joel llan Paclornik, j. 15/08/2017, DJe 23/08/2017. » informativo 829/STF, 1* Turma, ARE 953.221 AgR/SP, rel. Min, Luiz Fux, 07/06/2016. '» STJ, Corte Especial, Aglnt nos Edcl nos EAREsp 1.327.996 S, DJe 24/09/2020 ,s Nery Jr„ Teoria, n. 3.4.1.2, p. 312; Chelm Jorge, Teoria, p. 94-95; STJ, 4.» Turma, REsp 410.793/SP, rel. Min- Jl5r9e Scartezzini, j. 2S.09.2D04; REsp 259.981 .SP, 2.* Turma, rel. Min. Eliana Calmon, J. 18.04.2004. ,f Araken de Assis. Manual, n. 19.2.4, p. 152. ” Neves, A nova. p. 58; Cruz e Tucci, Uneamentos, p, 32; Dinamarco, A reforma, n. 19, p. 71; Araken de Assis, Manual, n. 1924, p. 152. " Nery Jr, Teoria, n. 3.4.12, p. 314; Cheim Jorge. Teoria, n. 922.5, p. 97. '* Araken de Assis, Manual, n. 192, p. 154; Nery Jr„ Teoria, n. 34.12, p, 314; Cheim Jorge, Teoria, n. 9.22.5. P-99 “ STJ, Zm Turma, flEsp 440.613/SE, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 25.04.2006; REsp 761.093/Pft 1-* Turma * Min, Teori Albino Zavascki, j. 16.082005; Araken de Assis, Manual, n. 19,2, p. 154; Cheim Jorge, Teoria, n. 922 =. P- 1267 31 Informativo 700/STJ, 3» Turma, Resp 1,776.425-SP, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverlno, J. 08/06/2021; STJ, 4‘ AgRg no AREsp 637.405/MG, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 19/03/2015, DJe 26/03/2015; STJ, 2* Turma, AgHS REsp 1.378.162/SC, rel. Min. Mauro Campbell Marques, J. 04/02/2014, DJe 10/02/2014 1268 Barbosa Moreira, Comentários, n. 164. p. 295; Araken de Assis, Manual, n. 1923, p. 149. de Assis, Manual, n. 1933, p. 150; Greco Filha Direita n. 61, p. 308-309. « Baptista da Silva, Curso, p. 421, " Barbosa Moreira, Comentários, n. 165, p. 297-298; Nery Jr., Teoria, n. 341.2, p. 309-310 1270 Súmula 99/STJ: *0 Ministério Público terr.legitimidade para recorrer no processo em que oficiou como fiscal d* '«? ainda que nâo haja recurso da parte; Informativo 513/STJ, 3.» Turma, REsp 1323.677-MA, ReL Min. Nancy Andrighi, J. 05.022013. 1271 informativo 552/STJ, 3* Turma, REsp 1.114.035-PR, Rel. originário Min. Sidnei Beneti, Rel. para acórdão Min. João Otávio de Noronha, j. 7/10/2014. 4! Cheim Jorge, Teoria, n. 9.2.33, p, 108; Araken de Assis. Manual, n. 19J.1, p 157.150- Nery jr Teoria n 3.4.13, p. 310; STJ, 1.* Turma, REsp 836392 S, rel. Min. Luiz Fux, j. 14.11.2006, DJ 14.123006; REsp 710.287/SP, 3.* Turma, rel. Min. Humberto Gomes de Banros, j. 06.103005, DJ 07.113005. Contra: Marinoni-Arenhart, Manual, p. 526. STJ, 3 * Turma REsp 690.529 J, rel. Min. Humberto Gomes de Barras, j. 01 10.2009 DJe 2110.2009- STJ 1*Tu RMS 20S82/GO, ReL Min. Francisco Falcão, Rel. p/acórdão Min. Lula Fui j 1 &OT	810MO7 ^263 M de Assis, Manual, n. 19.4.25, p. 171. Contra, pelo termo final no inldo	.f, DJ 18.10.2°°7 p 263, A ° , .1. p N«y jr. Tta* n. 3A, A P. «22; Sc,pl„2	“	' Informativo £17,'STJ, 2*Turma, AgRg no AgRg no Ag 1.392.645-FU, rel Min Ho,™,., ?	?	-	, mil Informativo 381/STJ, Corte Especial, QO no REsp 1.063.343-RS, Rel. Nancy Andrighl, J. iTlUOOS. STJ, 6* Turma, HC 475.610/DR rel,.Mb.Rogério Schlettl Cr^j, 26/03/2019, DJe 03/04/20,9. Cheim Jorge, Teoria, n. 93.1.5, p. 134, Dldler-Cunha, CUMO, p 53 1276 a’e,n' Jwge, Teoria, n. 93,1.2, p. 127, Araken de Assis, Manual, n. 20.1.4, p. 189. Informativo 514/STJ, 2.» Turma, AgRg no REsp 1.308.916-GO, rel. Min. Mauro Campbell Manques, j, 06.123012. Súmula 5TF/641. STJ, Z*Turma, AgRg no Ag 996.939/SP, rel. Min. Eliana Calmon,]. 21.08.2008; AgRg no Ag 630.734/PR, 2.*Turma, rel- Min. Frandulll Netto, j. 16.123004; Cheim Jorge, Teoria, n. 93.13, p. 137-138. “ STF, 2.» Turma, RE-AgR-ED 400.120 S, rel. Mia Eros Grau, j, 16.10.2007; STJ, 4*Turma, AgRg rvo REsp 945.12W5p' rel. Min. Luií Felipe Salomão,]. 28.10.2008; AgRg no Ag 938.156/SP, 2.* Turma, rel. Mia Mauro Campbell Marques, JL 14.10.2008. Informativa S23/S1F, Plenário, RE 536881, AgR/MG, rel. Eros Grau, J. 08.1021008; Informativo 344/STJ, Corte Espedal, EREsp 299.177-MG, rel, Ellana Calmon, j. 11.02.2008. ?? informativo 712/STF, 1." Turma, Al 741.616 AgR J, rel. Min. Dias Toffolí, J. 25.06.2013. » Informativo 659/STF, Tribunal Pleno, RE 626358 AgR/MG, Rel. Min. Cezar Pelusp, 22.03.2012. " Informativo 504/STJ, Corte Espedal, AgRg no AREsp 137,141-SE, Rel. Min. Antonío Carlos Ferreira, J-19.093012- * Informativo 721/STF, 1 .* Turma, Al 741.616 AgR J, rel. Min. Dias Toffoli, j, 25.06.2013. •• Informativo 447/STJ, Corte Especial AgRg no Ag 1.251,998-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 15.09.2010. ” Em aíã0 Pe™1' ° Supremo Tribunal Federal Já reconheceu que a falha não pode ser Imputada ao recorrente e seu recurso deve ser considerado tempestivo; Informativo 74S/STF, l.« Turma, HC 114.456/SP Rel Min Marco Aurélio, 27.05.2014. 103 Wòrmativo 712/ST7, 3*Junna, EDd no Aglnt no REsp 1.B8Ü.778-PR, ReL Min. Nancy Andrighi, por unanimidade, j. 28/09/2021, DJe 01/10/2021.	1 b v ,u Informativo 503/STJ, 5* Turma, HC 244.210-RS, Rel, Min, Jorge Mus si, j, 06.09,2012. 1278 Informativo 358/STJ, 1? Turma, Ag 742.801-SP, rel. Humberto Martins, j. 03.06.2008 » Informativo 502/STJ, 3.* Turma, AgRg no AREsp 9Ó.048-PI, Re|. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2012. ™ Informativo B00/STF, 1* Turma, RE 755613 AgR-ED/ES, rel. Min. Dias Toffoli, J. 22.9.2015 STJ, EResp 839.62S/SC, 1* Seção, rel. Min. Teori Albino Zavascki, J. 22,082007, DJ 15.10.2007, p, 224. STJ, Corte Especial, EAREsp 978.895/5P, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, J. 18/12/2018 DJe 04/02/2019. Informativo 441/STJ, Corte Espedal, REsp 1.101,727/Pfi, rel. Min. Hamilton Carvalhldo, J. 02.08.2010. informativo 506/STJ: 1.* Seção, REsp 1,338.247-RS, Rel. Min. Herrnan Benjamin, j. 10.10.2012. STJ, 3." Turma, AgRg no Ag 471.S02/FU, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 26.10.2006; AgRg no Ag 531387/PE, 3.» Turma, rd. Min. Castro Melra, J. 06.042004; Araken de Assis, Manual, n. 20.3, p 202- Nery Jr Teoria, n. 3.4.1 7, p- 425; Cheim Jorge, Teoria, n. 9.3.3.1, p. 151-152.	' P 'wery ’	' STJ, 4,« Turma, REsp 659.045/ES, rel. Min. Aldlr Passarinho Jr, j, 07.032006- REso 683 177/PR. 3 ? Turma, rel. Min. Castro Filho, j. 07.062005. Dinamarco, A reforma, n. 120, p. 164; Bedaque, Aspectos, p. 443. Súmulaí,r?,Sda'; U2M6«* «I. Min.Hamilton Carvalhldo, J- lAWJOKÍ STJ, Corte Espedal, AgRg nos EREsp 711.929/DF, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 15,102008; Barbosa Morei», Comentários, n. 219, p. 392, Cheim Jorge, Teorto, n. 9.3.3.3, p. 157; Fux, Curso, p. 953. Contra: Araken de Assis, Manual, n. 20.3, p. 203. ,H Arruda Alvim, Novo, p. 471. ,M STT, I* TUrma, Aglnt no AREsp 1.749.763/SP, reL Min, Benedito Gonçalves, j. 19/0472021, DJe 23/04/2021. ,2S Nesse sentido, o Enunciado 97 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC). STJ, 3* TUrma, Aglnt na PET no AREsp 936,684/51» rel. Min. Ricardo Vlllas Bôas Cueva, J. 11/05/2020, DJe 15/05/202°. 1289 STJ, 2‘ Seçio. Aglnt nos EREsp 1.710.524/SP, rcL Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 18/05/2021, DJe 24/05/2021. STJ, 4* Turma, Aglnt no AREsp 1.045.105/MS, reL Min. Lázaro Guimarães {Desembarqador convocado doTRF da 5* Região), j. 14/11/2017, DJe 21/11/2017. i» STJ, 3.' Turma, REsp 867.0O5/PR, rel. Min. Humberto Gomes de Sarros, j, 09.08.2007. STJ, 4* Turma, AgRg no Ag 1.415,318 S, rel. Min. Raul Araújo, J, 25/10/2011, DJe 07/12/2011. >3’ STJ, 3J Turma, AgRg no AREsp 629.082/SC, rel. Min, Marco Aurélio Belizze, j. 18/06/2015. DJe 26/06/2015. informativo 541/STJ, 3*Turma, REsp 1.442J87-BA, fiel Min. Nancy Andrighi, |. 06.052014. wl Srir 1-* Seção, EREsp 447.766 5, rel. Min. Eliana Calmon, rel. p/ acórdão Min. Franciulli Netto, J, 10.09.2003. Informativo 521/STJ, 4- Turma, AgRg no AREsp 219496-RS, rel Min. Luts Felipe Salomão. J. 11.04.2013. 1292	Barbosa Moreira, Restrições, p. 2S1. 1293	STF-1* Turma, ARE 953221 AgR/SP, rel. Min. Luiz Fux. j. 07/06/2076, DJe 05/08/2016- STJ 2* Turma, Aglnt rw AR&P 1,096.098/SP, reL Min. Mauro Campbell Marques, J, 05/09/2017, DJe 15/09/2017. Informativo 386/5TJ, 4." Turma, REsp 264.101-RJ, rel. Luls Felipe Salomão, j, 10.032009. 1W STJ, 4.* Turma, EDd no AgRg no Ag 589J187 J, rel. Min. Carlos Fernando Mathias, I 21102006; EDd no AgR9 n0 Ag 915.596/SP, 5.1 Turma, rel. Min. Napoleâo Nunes Mala Filho, j. II .09.2008. m Scarpinella Bueno, Manual p- 551. Sendo positivo o juízo de admissibilidade recursal, o órgãoJurisdicional passa ao exame do mérito do recurso, momento no qual deverá enfrentar os argumentos da irresignação do recorrente para decidir se lhe assiste ou não razão. Julgar o mérito recursal, que gerará o provimento ou não do recurso, é simplesmente analisar se o recorrente tem ou não razão em sua reclamação, o que se dá pelo enfrentamento dos fundamentos constantes no recurso. Justamente por ser o julgamento do mérito recursal voltado aos fundamentos recursais (causa de pedir do recurso), é preciso enfrentar quais os possíveis vícios que o recorrente poderá alegar em seu recurso. Há fundamentalmente vícios formais (error in procedendo) e vícios de conteúdo (error in judicando), sendo qúe de cada espécie de vício alegado é derivada uma diferente espécie de pedido. Em razão da preclusão consumativa, cabe ao recorrente cumular a impugnação de todos os vícios existentes na decisão recorrida, devendo o órgão jurisdicional enfrentar antes o error in procedendo em razão de sua prejudicialidade em relação ao error in judicando1. 1298*2. CAUSA DE PEDIR: ERROR IN PROCEDENDO E ERROR IN JUDICANDO Vícios de atividade são entendidos como vícios formais do procedimento ou ^ Própria decisão impugnada e comumente identificados pela expressão latina er- ror *n procedendo. Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p. 70; Didier-Cunha, Curso, p. 71-72. 1 Cheim Jorge, Teoria, n. 6.2.1, p. 64; Plmentel Souia, Introdução, n 2 2 1300 Cheim Jorge, Teoria, n. 6.2.1, p. 65.	‘ ' P‘ Tradicionalmente, os embargos de declaração têm causa de pedir específica e pedidos que só podem ser feitos por meio desse recurso: a integração no caso de decisão omissa e o esclarecimento no caso de decisão obscura ou contraditória. Essa realidade foi parcialmente modificada pela praxe forense e pelo Código de Processo CiviL Primeiro a praxe forense passou a admitir, ainda que de forma excepcional, os embargos de declaração com efeitos infringentes, no qual se alega um vício terato- lógico de conteúdo e se pede a reforma ou anulação da decisão. O tema é abordado no Capítulo 72, item 72.7. A inovação quanto ao tema advinda do atual diploma legal fica por conta do «rt. 1.013, § 3o, III, do CPC, que admite de forma expressa que o tribunal, no julgamento de apelação, julgue pedido ainda não decidido na hipótese de sentença citra Petita. Diante dessa novidade legislativa, além do pedido de reforma e anulação, na apelação também poderá se pedir a integração da sentença4, algo possível na vigência do CPC/1973 somente em sede de embargos de declaração. faformatlvQ 477/STJ, 4.» Turma, REsp 1236.732/PH «'? Min. JaSo Otávio de Noronha, J. 16,06.2011. ^ *•* Turma. REsp 886.030/AL rel. Min. Hélio Quaglla Barbosa, j. 15.02.2007; REsp 688.654 S, 1 .• Turma, rel. Min. , José Delgado, J. 22.02.2005. Cimara, O novo, p. 492. ' Medina, Novo, p. 1 384, 1304 Mello. Breves, p. 2 236. H Fica superado o enunciado da Súmula 216/STJ; A tempestividade de recurso Interposto no Superior Tribunal de Justiça é aferida pelo registro no protocolo da Secretaria e não pela data da entrega na agência do correio*. 1306 Araken de Assis, Manual n, 392, p. 426; Cheim Jorge, Apelação, p, 165. 1307 Araken de Assis, Manual, n. 39.2, p. 426. 70.5.1. Introdução O art. 1.013, § 3.°, do CPC prevê hipóteses em que o tribunal, após anular a sentença, julga imediatamente - novamente ou de forma originária, a depender do caso - o mérito da ação. Nos quatro incisos do dispositivo legal, portanto, sendo anulada a sentença impugnada por apelação, o processo não retomará ao primeiro grau de jurisdição, sendo a decisão de mérito que substituirá a sentença impugnada proferida pelo próprio tribunal. Nos termos do caput do § 3o do art. 1.013 do CPC o tribunal decidirá desde logo o mérito quando o processo estiver em condições de imediato julgamento, aplicando-se a chamada teoria da causa madura, consagrada no revogado art. 515, § 3°, do CPC/1973. Essa exigencia, entretanto, só tem razão de ser na hipótese prevista no inciso I do dispositivo legal, porque somente na hipótese de anulação - e » Barbosa Moreira, Comentários, n. 250, p. 456. “ Barbosa Moreira, Comentários, n. 238, p, 432; Marinoni-Arenhart, Manual, n, 3.5.3, p. 542; Dinamarco, 0 efeito, n. 1310 p. 174; Greco Filho, Direito, n. 66, p. 328; Informativo 528/STJ, Corte Especial, EREsp 874.507-SC, rel, Min. Arnaldo Esteves Uma, J. 19.06.2013; Informativo 520/STJ, 4»Turma, REsp 1.082.964-SE. rel. Min, Luis Felipe SalomJft ]? 05.03.2013; STJ, 2? Turma, REsp 797.989/SC, rel. Min. Humberto Martins, J. 22.04.2008, DJ 15.05.2008. “ STJ, 4* Turma, REsp 1J40.800/CE, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 21/11/2017, DJe 04/12/2017. M DIdíer-Cunha, Curso, P- 88-89; Cheim Jorge, A novo, p, 146-148; Theodoro Jr., Curso, n. 543-a-2, p. 663; Araken <*e Assis, Manual, n. 38.1-4.2, p. 396. “ Dfdíer Jr--Qjnha‘ Curí0' p- 216; STJ' 4‘ Turma' REsP- 1-679,909 S. rel. Luis Felipe Salomão, I. T4/11/2017, DJe 01/02/2018. i* Dldler Jr.-Cunha, Curso, pp. 216-217. 1312 Assis, Manual, n, 49.4, p. 617. » STJ, 1 ? Turma, REsp 1,828.295/MG, rel. Min. Sérgio Kuklrw, j. 11 /02/2Q20, DJe 20/02/2020; STJ, 1 * Turma, Aglnt no REsp 1.875.1 S0/SE, rel. Min. Regina Helena Costa, j. 11/11/2020, DJe 13/11/2020; Informativo 695/STJ, V Turma, REsp 1,925.492-RJi Rel. Min. Herman Benjamln, por unanimidade, j, 04/05/2021. w STJ, Corte Espedal, REsp 1.7O4.S20/MT, re!. Min. Nane/ Andrighi, J. 05/12/2018. Marinoni-Arenhart, Manual, n. 3.6.4, p. 552. Na (toutrto Araken de fesw,	P50* Pimemel Souza, Introdução, p. 400-401. Informativo 541/STJ: 2.* Seçáft REsp 1.409.357/SC, rel Mlnjidnel Beneti j. 14.05.2014; Informativo 483/STJ: 2« Turma. REsp 1270.731/ DF, reL Mia Humberto Martins,]. 15.092011; STJ, 1* Turma, REsp 859.573/PR, rel Min Luiz Fux, j 16.102007, DJ 19.112007;STJ,2.*Turma REsp 162S99/SP rel. Min. Castro Meira,]. 19,loioS OJ2Y.O2.2M5 L “ Theodoro Jr. Curso. p. 687-688. “ Barbosa Moreira, Algumas, p. 324. informativo 557/STJ, 6'Turma HC 214MÍ-SP Rel. originário Mín. Nefi Cordeira ReL para acórdão Min. MariaThereza de Attls MouraJulgado em.	5, D e 0 m01S; STJ. 4- Turma, AgRg no AgRg no AREsp 630 003/SP. reL Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 07/05/2015, DJe 19/05/2015. Informativo 592/5TJ, 3- Turma, REsp 1.622.386/MT, Rel, Min. Nancy Andrighi. por unanimidade, j. 20/10/2016, DJe 25/10/2016.	1 STF, Tribunal Plena ADPF 270 AgR/DF, rel. Min. Ricardo Lewandowskl, j. 07/05/2016, DJe 11/05/2018 STJ, 21 Turma, Aglnt no AREsp 933.639/PE, rel. Mín. Herman Bejamin, j, 10/11/2016, DJe 29/11/2016, Barbosa Moreira, Comentários, n, 367, p. 686; Nery-Nery, Código, p, 962, 1323 Carvalho, Poderes, p. 230-232. 502 STF, Tribunal Pleno, Al 775.934-AgR-ED-ED/AL, rel. Min, Cezar Pelyso, J. 10,11.2011, DJe 13.12.2011; Informativo 551/ STJ, 2.* Turma, AgRg no AREsp 5S3.78B/DF, rel. Min. Aísusete Magalhães, j. 16.102014; STJ, Corte Espedal, AgRg nos EAREsp 22.23Q/PA, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 21.05.2014, DJe 1;*.07.2014. mi STJ, corte Especial AgRg nos EDd nos EREsp 1-245.83Q/AM, rel. Min, Herman Benjamln, j.21/05/2014, DJe 20/08/2014- ™ Contra: Volpe, Breves, p. 2264. 1U Informativo 523/STJ, 4.* Turma, REsp 1354,977 S, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 02.0i5.2013. 1» SXJ 3. Turma, EDcl no Aglnt no REsp 1.672Z05 S, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 19/08/2019. DJe 21/08/2019, S?r ^	"" 17/10 * 17:31; Nun«-Bah-P«*™. Comentários, p. ,.373; Medina, Novo. PP-15» STJ, 1* Turma, AgRg no AREsp 652.000/PB, rel. Min. Séraio Kulíin» i AgRg no AREsp 669.431/PR, rel. Min. Humberto Martins^ j 04/08/20,5	17/06/2015; STJ‘ 2‘ ^ ^ AREsp 67B.881 J, rel. Min. Raul Araújo, J. 27/10/2015. DJe 25/11/2015^ ^ 13/03/201S; STJ' 4' Tuma’ AgR9 Enunciado 225 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) " STJ, 3* Seção, Rd 4CU02/DF, rel. Mia Reynaldo Soares da Fonseca, j, 23/09/2020, DJe 28/09/2020. Enunciado 75 da I Jornada de direito processual dvil do QF: 'Cabem embargos dedaratórios contra dedsáo que náo admite recurso espedal ou extraordinário, no tribunal de origem ou no tribunal superior, com a consequente InterrupçSo do prazo recursal' ’* Informativo 709/5TF, 1* Turma, RE 501,726 ED/SC rel Mín. Dias Toffoll, J. 04.062013, e RE 581906 ED/SC reL Min. Dias Toffoll, J. 04.062013. 1333 Informativo 721/STF, 2.* Turma, ARE 749.715 ED J, reL Min. Ricardo Lewandowskl J. 24.092013; STF, Tribunal Pleno, SS-AgR-ED 3.039/SP, rel Min. Elien Grade, J. 11.102007, QJ 14,112007; STJ, EDd no EREsp 288.118/DF, Corte Espedal rd. Francisco Peçanha Martins,]. 17.112004, DJ 17.122004. Informativo 278/STJ, 4* Turma, EDd no Ag 453.716-RJ, reL Quaglia Barbosa, J. 04.032006. ?s STF, 1* Turma, ARE 1.045.436 ED/SP, rel. Min, Alexandre de Moraes, J. 30/06/2017, DJe 07/08/2017; STJ, 2* Turma, ? EDd no REsp 1.653.703/PE, rel. Min. Og Fernandes,). 19/09/2017, DJe 22/09/2017. *• STF, 1» Turma, ARE 977.156 ED/PR, rel Mia Alexandre de Moraes, J. 24/11 /2017, DJe 07/12/2017; STJ, Corte Espedal EDd no Aglnt nos EAREsp 712.743/CE, rel. Mia Luis Felipe Salomio, ]. 19/12/2016, DJe 07/02/2017. » STF, 1* Turma, RE 861.823 ED/SC, rel. Min. Alexandre de Moraes, J. 11/12/2017, DJe 19/12/2017; STJ, 2* Turma, EDd no REsp 1.460.403/PR, rel. Min. Francisco Falcão, J. 16/11/2017, DJe 22/11/2017. 1337 STJ, Corte Especial Aglnt nos EAg 1.014,027 J, rel. Min. Jorge Mussi, J. 19/10/2016, DJe 26/10/2016. w Enunciado 76 da I Jornada de direito processual cMI do CJF:'É considerada omissa, para efeitos do cabimento dos embargos de dedaração, a decisão que, na superação de precedente, não se manifesta sobre a modulação de efeitos’ Barbosa Moreira, Código, nota 300, p. 547; Araken de Assis, Manual, nota 66.2.2, p. 598. O prazo para interposição dos embargos de declaração é sempre de 5 dias, devendo ser interposto por meio de petição escrita, salvo nos Juizados Especiais, Barbosa Moreira, Código, nota 302, p. 551. Bondioli, Embargos, p. 109. Barbosa Moreira, Comentários, n. 302, p. 551. Araken de Assis, Manual, notas 66.3.1 f 663.2, p. 603-605, 1339 3* Turma, EDd no AgRg no REsP 1.494363/SP, rei. Min. Mou., Ribeij j. 9^015, DJe 18.6.20,5; STJ, 1* Turma. EDcl no REsp 1.121.947/SC, rel. Min. Benedito Gonçalves, j.	DJe 2233013. Normativo S44/STF Plenário, RE 492.837 QO/MG, rel. Cármen Lucia, J. 29.04.2009. Normativo 547/STj' 2* Turma RMS 43.956/MG, rel. Min. Og Fernandes, j. 09.09.2014; Enunciado n« 360 do Fórum P«nnaneme de p^essuaS Civis (FPPC): “A não oposição de embargos de dedaraçao em caso de erro material na decisão não impede sua correção a qualquer tempo. 1340 Câmara, O novo, p. 532. « Câmara, Lições, p. 109; Nery-Neiy, Código, p. 913. M Nery-Nery, Comentários, nota 2 ao art. 538, p 915; Araken de Assis, Manual, nota 67.3.4; Fux, Curso, p. 1.604. “ STJ, 3* Turma, AgRg no REsp 1.128.286/GO, rel. Min. Sidnei Beneti, j. 16.4,2013, DJe 6.5.2013; Informativo 4B2/STJ, 4.J Turma, REsp 1.171.682/GO, rel. Min, Luis Felipe Salomão, j. 6.9.2011. M Pimentel Souza, Introduçõo, p. 487; Barbosa Moreira, Comentários, n. 306, pp. 560-561, ressaltando que a exceção se aplica somente ao próprio embargante. “ STJ, 3*Turma, EDd no REsp 1Z36.276/MG, Rel. Min. João Otávio de Noronha,;. 18.11.2014, DJe 24.11.2014; 5TJ, 4' Turma, AgRg nos EDcl no REsp 989,542/MG, rel. Min. Isabel Gallottl,). 20.10.2011, DJe 3.11.2011. 1T STJ, 4* Turma, AgRg no REsp 1.476.689/GO, rel. Min. Luis Felipe Salomão, J. 5.5,2015, DJe 13,5.2015; STJ, 6* Turma, AgRg no Ag 1315.699/SP, rel. Min. Vasco Delia Giustina,j. 8,5.2012, DJe 10.5.2012. 1347 «.h" *	W3A * m*'Al 1348	Informativo 710/STF, 1.* Turma, RE 680371-AgR/SP, rel. orig. Min. Dias Toffoll, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio- 1349	STF, t.J Turma At 850.941-AgR/BA, rel. Min. Dias Toffoli, j. 23.04JQ13, DJe 1 ° 083013 41 STF, 2.* Turma Al 697.840 ED S, rel. Min, Joaquim Barbosa, j. 15.03.2011, DJe 30.03.2011 41 Informativo 572/STJ, REsp 1.129.21S-DF, Rel. Min. Luls Felipe Satomào, Julgado em 16/9/2015, DJe 3/11/2015- 17 Bermudes, Efeito, p. 72. 1353 Informativo 488,5.' Turma, EDd no AgRg no REsp 1.224.727-R5, rel. Min. Gilson Dipp, j. 1.“.12.2011. » Araken de Assis, Manual, nota 70, p. 625-626; Dinamarco, Os embargos, p. 189-190. 73.1. INTRODUÇÃO	r.1-* .)~v. u;:i c,i?i r.vi >::A r^nifkn 1355 ,jM!i'dy .MítoiMib?') ütfuj ? ífaiijdtif 1'ü-jnd o úínrnq r-inomlb^noirj o/' ^íb);í cru Tradicionalmente associam-se a atividade recursai do Supremo Tribunal Federal e a do Superior Tribunal de Justiça ao recurso extraordinário e especial, respectiva- niente. Ocorre, entretanto, que essa atividade recursai também é desempenhada por tais tribunais por meio do julgamento do recurso ordinário constitucional, previsto como recurso no art. 994, V, do CPC, e com suas hipóteses de cabimento previstas tanto na Constituição Federal (arts. 102, II, è 1Ò5, II, da CF) como no. Código de, Processo Chnl (art. 1.027. do CPC). 0^£,^j)q£ 3 yOjosLÓihaooTq OÚ S oh^biliribtzirnbs J [ Ainda que o recurso ordinário tenha previsão constitucional, a exemplo dos recursos extraordinário e especial, são diversas e significativas as diferenças entre eles. No julgamento do recurso ordinário os tribunais superiores referidos atuam como órgão de segundo grau de jurisdição, garantindo no caso concreto a aplicação d° princípio do duplo grau de jurisdição, conforme analisado no Capítulo 67, item SiábvíSá^^^^aiwiiattiiflefcwrtf oLmoüo *©h oifot v ^9 (a) no recurso ordinário não existe fundamentação vinculada, admitindo- -se ao recorrente a alegação de qualquer matéria desde que respeite os limites objetivos da demanda1; ? au, U* â. 5. ev Wy. OM 9 .M* -A ^ '*	'I, ‘ —*-	—	«-XtT ^arinonl-Arenhart, Manual, p. 567. 1356 Araken de Assis, Manual, 78.1, p. 662-663. 1 Barbosa Moreira, Comentários, n. 312, p. 570, afirma que no recurso ordinário contra sentença a equiparação i completa. 1359 Plmentel Souza, Introdução, 15.1, p. 407; Araken de Assis, Manual, 78.2, p. 634-636. J Araken de Assis, Manual, n. 73, p. 641-642, 1361	STJ, 3,» Seção*, AgRg na Rd 4832/SP, rel. Min. Gilson Drpp, j. 22.08.2012, DJe 29.08.2012; STJ, 2.* Seção, AgRg na Rc! 4 916/SR rel* Paulo de Tarso Sanseverino, j. 23.02,2011, DJe 04,03,2011. 1362	J-JJ 11 jeção, Rd 4.909/MG, rel. Mín» Castro Meira, j. 22.06*201 lf DJG 30.06.2011* 1363	$TJ< 3*Turma, REsp 1.639314/MG, rel. Min. Nancy Andrighi,). 04/04/2017, DJe 10/04/2017; STJ, 2* Turma, EDd no REsp 1.673323 S, rel. Min. Herman Benjamln. j. 28/11/2017, DJe 19/12/2017. * ST], I* Hum™ REsp 1,515.277 f, rel Min. Assusete Magalhães, j. 20/04/2021, DJe 27/04/2021. " STJ, 2* Turma, Aglnt no AREsp 982.B49/MG, rel. Min. Og Fernandes, J. OB/10/2019, DJe 11/10/2019; STJ, 4* Turma, Aglnt no Aglnt nos EDd no AREsp 1.430S35/SP, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 30/09/2019, DJe 03/10/2019. * STJ, 4* Turma, AgRg no AREsp 341.623/SP, rel. Min. Marco 6uzzU-19/05/2015, DJe 25/05/2015. " ST). Corte Especial, EAREsp 227.767 S, rel Min. Francisco Falcão, j. 17/06/2020, DJe 29/06/2020. w Scarpinella Bueno, Curso, v. 5, p, 274. " Assis, Manual, 92.2.4.4, p. 792; Pimentel Soma, Introdução, n. 16.5, p. 425. Contra: Maneusa Recurso, p. 208-209. " Informativo 510/STJ, 4* Turma, AgRg no REsp U44.635-SP, reL Min. Maria Isabel Gallotti, j, 20.11.2012. 1365 Súmula 291/STF; Gusmão Carneiro, Recurso, n. 22b, p. 75. 11 STJ, 4* Turma, AgRG no Ag 681.596/DF, rel. Min. Jorge Scartenini, 02.082005, DJ 22,08.2005' STJ 2 * Turma, REsp 141.117, rel. Min. Peçanha Martins,]. 02.03.2000, DJ 10.042000. 11 Mancuso; Recurso, p. 207. * Nery-Nery, Código, p. 924; Marlnoni-Arenhart, Manual, p. 571; Araken de Assis, Manual, n. 84.1.1, p. 683. 1 Gusmão Carneiro, Recurso, n. 8, p. 17-18, ‘ Súmula 640. 1369 Informativo 892/STF, 2J Turma, ARE 958311/SP, rel. 0/9. Min.Teori Zavaski, red.p/ac Min, Gilmar Mendes, j. 27/02/2018- • STF, 1 .? Turma, AI-AgR 648.760/SP, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j, 06.11.2007, DJ 30 11_2Q0/- 5JF 2 ? Turma, AI-ED 541.483/SC, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 21.11.2006, DJ 16.02.07. Na doutrina, Marlnoni-Arenhart! Manual, p. 572. 1 Pimentel Souza, Dos recursos, p. 92. M STF. 1 * Turma, Al 809.338 AgR J, rel. Min. Dias Toffoli, j. 29.10.2013, DJe 24J.2013; STJ, 2a Turma, ARE 735.948 AgfV SP, rel. Min. Cármen Lúda, j. 15.10.2013; DJe 28.10.2013. 1373 STF, 1* Turma, Al 616.427 AgR S, rel. Min. Ricardo Lewandowskl, J. 9.9.2008, DJe 31.10.2008. If STF, 1* Turma, ARE 740.014 AgR S, rel. Min. Rosa Weber, j, 22.10.2013; DJe 8.11.2013. 1375 Barbosa Moreira, Comentários, n. 332, p, 617-618; Marlnoni-Mitidiero, Repercussão, p. 43; Araken de Assis, Monuol, n. 84,1.4.3, p. 698. * Fux, Curso, p. 1.197, fala em manifestação materialmente legislativa das très esferas do Poder. 1377 Mancuso, Recurso, p. 183. * Barbosa Moreira. A Emenda, p. 26; Gusmão Carneiro, Recurso, n. 21a, p. 72. O prazo para o ingresso dos recursos excepcionais é de 15 dias, sendo aplicáveis as regras de contagem de prazo em dobro, devendo-se alertar que a contagem em dobro do prazo na hipótese de haver na demanda litisconsortes com pluralidade de patronos de diferentes sociedades de advogados depende, além da sucumbência de roais de um dos litisconsortes1, de que mais de um deles tenha ingressado com o recurso que gerou o acórdão - ou excepcionalmente a decisão na hipótese do art. 1379 da LEF que agora se pretende impugnar por meio do recurso extraordinário e/°u do recurso especial. Peter e Edison são réus em demanda de reintegração de posse, atuando cada um deles com patronos diferentes. Proferida sentença de procedência, somente Peter recorre para o Tribunal de Justiça por meio da apelação, sendo negado provimento a esse recurso. Contra esse acórdão cabem em tese o recurso extraordinário e o recurso espedal, mas esse prazo será sempre simples, ainda Súmula Mi/STF. * Araken de Assis, Manual, n. 86.1.1.2, p. 738; Mancuso, Recurso, p, 142; Contra: Abelha, Manual, p. 569. 1381 STJ, 3* Turma, Aglnt no REsp 1.852.513/SR rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 29/06/2020, DJe 03/08/2020. 4 Informativo 417/STF, Al 476.260 AgR/SP e Al 507.874 AgR/SP, rel. Min. Carlos Britto, j. 23.02.2006; STJ, 4,J Turma, AgRg no Ag 803.285/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 03.02.2009, DJe 16.02,2009; STJ, 2* Turma, EDd nos EDd no AgRg no Ag 921.860/SP, rel. Min. Humberto Martins, j. 28.10.2008, DJ 12.11.2008. 1382 Enunciado 139 da II Jornada da Direito Processual Civil do CJFi “A ausência de retratação do órgão julgador, na hipótese prevista no art. 1030, II, do CPC dispensa a ratificação expressa para que haja o Juízo de admissibilidade e a eventual remessa do recurso extraordinário ou especial ao tribunal superior competente, na forma dos arts. 1.030, V, V, e 1.041 do CPC* 1383 Stimulas 279/STF e 7/STJ, " Câmara, O novo, p. 550. « Informativo 562/STJ, Corte Especial, EDd no REsp 1.124.552-RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 6/5/2015, DJe 25/5/2015. 1386 Informativo 507/STJ, 2.4 Turma, EDcl no AgRg no Ag 1.067,829-PR, rel. Min. Herman Benjamln, j. 09.10.2012. « STJ, 2* Turma, EDcl nos EDd no Aglnt no REsp 1.652.794/PR, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 15/10/2019, DJe 17/10/2019. 1 Informativo 494/STJ, 2.* SeçSo, EREsp 419.059-SP, rel. Min. Luis Felipe SalomSo, j. 11.04.2012; Informativo 421/STJ, Corte Espedal, AgRg nos EflEsp 997.056-ftS, rel. Min. Luiz Fux, J- 03.02.2010. ' STJ, 3.' Seção, AgRg nos EREsp 975.111 5, rel. Min. Vasco Delia Glustlna, 26.10.2011, DJe 30.11,2011. 1390 STJ, 2.* Turma, AgRg no Ag 1.417.809/PR, rel. Min. Herman Benjamln, 25.10.2011, DJe 28.10.2011, * STJ, 1 .* Turma, AgRg nos EREsp 997.056 S, reL Min. Luiz Fux, J. 03X12.2010. 1392 Súmula 420/5TJ. » Informativo 523/STJ. 2.J Seção, EAREsp 25.641-RJ. rel. Min. Luis Felipe SalornSo, j. 12.06.2013; Informativa 490/STJ, 2.* Seção, EREíp 595.742-SC, rel. originário Min. Massami Uyeda, rel. para o acórdão Min. Maria Isabel Gallotti. j. 14.12-2011. * STJ, Corte Espedal, Aglnt noí EREsp 1.27S.903 5, rel. Min. Nancy Andrlgui, j. 07/10/2020, DJe 27/10/2020. i<> ST7, Corte Especial, Aglnt nos EAREsp 1.060,636/SP, rel. Min. Og Fernandes, j. 04/03/2020, DJe 09/03/2020. ’3 Súmulas 168/STJ e 247/STF. '* Nery-Nery, Comentários, nota 6 ao art 546, p. 949; Theodoro Jr., Curso, 576-e, p. 730; Didier-Cunha, Curso, p. 337- 338; 5TJ, 1.» Seção, AgRg no EREsp 507.120/CE, rel. Min. Luiz Fux, j. 27.04.2005, DJ 30.05.2005. I! Informativo 419/5TJ, Corte Especial, EREsp 961.407/SP, rel. Min. Eliana Calmon, j. 10.12.2009 1399 Informativo 453/STJ, 2.* Seção, EREsp 722J01-SP, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 27,10.2010. ” Barbosa Moreira, Comentários, 337, p. 622. " STJ, 3.* Seção, AgRg nos EAREsp 99.376/SP. rel. Min. Jorge Mussi, j. 10.09.2014, DJe 16.09.2014; Informativo 4Ó7/STJ, 1.» Seção, EAg 1.114.S32 J, rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 23.03.2011. 1402 Marinoni-Arenhart-Mítidiero, Novo, p. 991. 1 Amaral Comentários, p. 1.077. 1 Medina, Novo, p. 1.467. 1405 STJ, 3*Turma, REsp 1.666.321 S, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 07/11/2017, DJe 13/11/2017, s 5TJ, 3* Turma, Aglnt no AREsp 1,159,237/SP, rel. Min. Ricardo Villas B6as Cueva, J. 05/12/2017, DJe 19/12/2017: STJ, 2* Turma, EDd nos EDd no REsp 1.610.626/SC, rel. Min. Herman Benjamln, j. 15/08/2017, DJe 12/09/2017. O Código de Processo Civil revogou o procedimento sumário, de modo que o único procedimento comum previsto é o ordinário, que, por ser o único, passa a ser chamado de forma correta de procedimento comum. Também, foram vários os procedimentos especiais previstos no CPC/1973 que não estão , consagrados no Código de Processo Civil, conforme já analisado. ; i Para esses procedimentos que deixam de existir ,no Código de Processo Civil, o § l.o do art 1.046 do CPC prevê que as disposições do CPC/1973 se aplicarão às ações propostas e não sentenciadas até o início da vigência do Novo CPC. Como os procedimentos especiais exaurem sua especialidade com a prolação da sentença, foi bem o dispositivo ao manter os procedimentos revogados até esse momento procedimental. Nesses casos, portanto, o CPC/1973 continuará em vigência além de um ano de vacatio legis, desde que o processo tenha se iniciado sob a vigência do Codigo de Processo Civil anterior. Quanto aos procedimentos especiais previstos na legislação extravagante, ou seja, fora do Código de Processo Civil, o § 2.° do art. 1.046 do CPC estabelece que permanecem em vigor as disposições que os regulam, sendo a tais procedimentos especiais aplicado supletivamente o Código de Processo Civil. liSfarmaih*,	ltTllrm, REso i A47J4S-PE, Rel. Min. Napoleâo Nunes Meia Filho, Rel. Acd. Min. Regina He- 3/20,7, STJ. 3* Turma, Aglm no AREsp 1.0M.503/SR rol. Min. Moum u, j. ^i^^Sl S. rH Min. «.nr, An*H*lJ. 07,11,20,7.01. 13/11,30,7. A Lei 9.289/1996 dispõe sobre as custas devidas à União, na Justiça Federal de primeiro e segundo graus, sendo que ero seu art. 14 é regulamentado o prepare recursaL O inciso II desse dispositivo sempre destoou da regra ja existente no CPC/1973 (art. 511, caput) e mantida no Código de Processo Civil (art. 1.007, caput) de comprovação imediata do recolhimento do preparo recursal. Enquanto o diploma processual exigia da parte a comprovação do recolhimento do preparo no ato de interposição do recurso, o art 14, n, da Lei 9.289/1996 previa, menos para os recursos que se desenvolvessem nos proprios autos (em especial 1 aP^ção), um prazo de cinco dias para o recolhimento do preparo. O Superior ^bunal de Justi<* pacificou O entendimento de que na Justiça Federal o preparo da aPelação poderiaser recolhido em até cinco dias da intimaçao da parte para cumprir ^dido ônus, naturalmente depois da interposição do recurso . M K5p ,«7,,^ * Min. Herman Benjamir», j, 20/I1/20K Pie 28/11/20,* O arL 1 067 do CPC dá nova redação ao art. 275 do Código Eleitoral (Lei 4.737/1965) com o claro objetivo de adaptar os embargos de declaração no processo «n trâmite perante a Justiça Eleitoral às regras atinentes a essa espécie recursal pre- vistas no Código de Processo Civil. íTF, 1.1 Turma, Al 451.078, rel. Mlru Eros Grau, j. 31.08.2004, DJ 24.09.2004, --------------- ------------------------------------------------------------ --------------- ------------------------------------------------------------ 