Capítulo I. Direito Processual Penal Militar.
1.1 Código de Processo Penal Militar.
O Código de Processo Penal Militar entrou em vigor em 1º.01.1970 (Decreto-lei 1.002, de 21.10.1969). O Anteprojeto, no entanto, não foi discutido no Congresso Nacional, que se encontrava em recesso. O artigo 2º, parágrafo 1º, do AI-5, de 13.12.68, conferia ao Presidente da República o poder de decretar o recesso do Congresso Nacional e o Poder Executivo era autorizado a legislar em todas as matérias. A despeito dos defeitos que apresenta pela falta de debates, o Código mostrou-se avançado se comparado com o Código de Processo Penal (Decreto-lei 3.689, de 03.10.1941).
Temos uma nova ordem constitucional promovida pela Constituição Federal de 1988. A República Federativa do Brasil tem por fundamento a dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III, CF). No artigo 5º estão consagrados os direitos e as garantias individuais com reflexos no processo penal militar, a saber, do juiz natural (incisos XXXVII e LIII);
do devido processo legal (inciso LIV);
da presunção de inocência (inciso LVII);
da ampla defesa e do contraditório (inciso LV);
da inadmissibilidade de provas ilícitas (inciso LVI);
do habeas corpus (inciso LXVIII);
da inviolabilidade da correspondência e das comunicações (inciso XII);
de não ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei (inciso LXI);
de que a prisão e o local onde se encontre a pessoa sejam comunicadas imediatamente ao juiz competente e à família ou à pessoa por ele indicada (inciso LXII);
de ser informado dos direitos de permanecer calado, assegurada a assistência da família e de advogado (inciso LXIII);
da identificação dos responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório policial (inciso LXIV);
de a prisão ilegal ser imediatamente relaxada pela autoridade judiciária (inciso LXV) e de não ser levada à prisão ou nela mantida, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança (inciso LXVI).
O Brasil, além disso, promulgou a Convenção Americana sobre Direitos Humanos - CADH - de 22.11.1969 (Pacto de São José da Costa Rica), incorporada ao direito interno em 1992 que tem em seu bojo garantias judiciais com status constitucional.
Regras do CPPM não foram recepcionadas pela nova ordem constitucional ou passaram a ser, necessariamente, interpretadas de acordo com a CF/88 e a CADH.
Na vigência da Constituição Federal de 1988, timidamente, o legislador fez mudanças pontuais no CPPM. A Lei 8.236/1991 alterou o procedimento dos crimes de deserção e insubmissão;
a Lei 8.457/92 revogou o parágrafo 2º do artigo 470 e a Lei 9.299/96 acrescentou o parágrafo 2º ao artigo 82. O artigo 18 da Lei 13.964, de 24.12.2019, denominada de “Pacote Anticrime”, apenas incluiu no CPPM o artigo 16-A sobre o direito do indiciado de constituir defensor. Em cinco décadas de existência, o Código não sofreu alteração ou reforma em sua estrutura normativa para se adequar aos novos tempos.
O Código de Processo Penal, enquanto isso, sofreu amplas reformas. A Lei 11.690, de 09.06.2008, modificou a disciplina da prova, a Lei 11.719, de 20.06.2008, deu nova conformação aos procedimentos ordinário, sumário e sumaríssimo. A Lei 12.403, de 06.06.2011, modificou as medidas cautelares e a Lei 13.964, de 24.12.2019 - “Lei Anticrimes” - deu ao processo penal estrutura acusatória;
vedou na fase de investigação iniciativa do juiz em substituição a atuação probatória do órgão de acusação;
inseriu o juiz das garantias, responsável pelo controle da legalidade da investigação criminal e pela salvaguarda dos direitos individuais;
a cadeia de custódia, procedimento utilizado para manter e documentar a história cronológica do vestígio coletado em locais ou em vítimas de crimes, para rastrear sua posse e manuseio a partir de seu reconhecimento até o descarte, e a audiência de custódia.
O que mais se ressente é o completo esquecimento do legislador da existência do CPPM, quando faz reformas legislativas. Não se exige que toda reforma do CPP implique modificação do CPPM, mas que seja atualizado com a Constituição Federal e a Convenção Americana sobre Direitos Humanos.
Não é por outra razão que vozes abalizadas clamam pela atualização ou por reformas do CPPM, porém, penso ser difícil, senão inviável, a tramitação de um projeto de lei reformador. Talvez sirva a experiência de reformas pontuais, como as feitas no CPP, com metodologia científica, abrangendo determinados temas, sem que provoque consequências ao todo. Parece-me ser este o caminho mais breve, senão o possível.
1.2.
Fontes do Direito Processual Penal Militar.
Nos domínios da Ciência Jurídica, empregamos o termo fonte do direito para indicar os processos de produção de normas jurídicas. A fonte pode ser material (de produção) ou formal.
A fonte material é o Estado. Compete privativamente à União legislar sobre direito processual (artigo 22, I, CF). A União, os Estados e o Distrito Federal têm competência concorrente para legislar sobre procedimentos em matéria processual (artigo 24, XI, CF), desde que autorizados por Lei Complementar (artigo 22, parágrafo único, CF).
As fontes formais são os “meios pelos quais se expressam as normas jurídicas” e subdividem-se em imediatas e mediatas (subsidiárias). As fontes formais imediatas são a Constituição Federal, o Código de Processo Penal Militar, as súmulas vinculantes, as leis de organização judiciária militar e os regimentos internos dos Tribunais.
A Constituição Federal, situada no ápice da hierarquia das fontes do Direito do Processo Penal Militar, estabelece no artigo 92, VI, que são órgãos do Poder Judiciário os “Tribunais e Juízes Militares”;
no artigo 122, que o Superior Tribunal Militar (inciso I) e os “Tribunais e Juízes Militares instituídos por lei” (inciso II) são órgãos da Justiça Militar;
no artigo 123 a composição do Superior Tribunal Militar;
no artigo 124 a competência da Justiça Militar para processar e julgar os crimes militares definidos em lei e o artigo 125, parágrafos 3º, 4º e 5º, trata da organização e competência da Justiça Militar nos Estados.
O Código de Processo Penal Militar é a fonte formal, por excelência, do processo penal militar em tempo de paz e de guerra (artigo 1º, CPPM).
As súmulas vinculantes são consideradas pela doutrina pátria fontes do direito processual. Surgiram no direito brasileiro com a inclusão do artigo 103-A na Constituição Federal pela EC 45/2004:
“O Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação, mediante decisão de dois terços dos seus membros, após reiteradas decisões sobre matéria constitucional, aprovar súmula que, a partir de sua publicação na imprensa oficial, terá efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, bem como proceder à sua revisão ou cancelamento, na forma estabelecida em lei”.
O “chamado precedente (stare decisis) utilizado no modelo judicialista é o caso já decidido, cuja decisão primeira sobre o tema (leading case) atua como fonte para estabelecimento (indutivo) de diretrizes para os demais casos a serem julgados”.
O efeito vinculante das súmulas em relação aos órgãos do Poder Judiciário pode levar à conclusão de que aos juízes e tribunais é vedado interpretá-las. No escólio de Lenio Streck8 é equivocado sustentar que o sistema jurídico brasileiro está se transformando em um sistema de precedentes da common law. As súmulas vinculantes são textos e, como tal, são interpretáveis. Para Denilson Feitoza, também, o juiz ou o tribunal aplica o preceito da súmula vinculante de maneira semelhante à aplicação de uma norma contida em lei, e que teriam a independência violada se não pudessem aferir se o fundamento determinante do caso concreto em julgamento é o mesmo da súmula vinculante.
As leis de organização judiciária militar definem os órgãos que exercem a função jurisdicional e organizam os serviços auxiliares. Temos a Lei 8.457/92 (Lei de Organização da Justiça Militar da União), a Lei 5.048/58 (Lei de Organização da Justiça Militar do Estado de São Paulo), a Lei Estadual 7.356/80 (Código de Organização Judiciária do Rio Grande do Sul) e Lei Estadual 226/1937 (Lei de Organização da Justiça Militar de Minas Gerais).
Os regimentos internos dos Tribunais contêm normas subsidiárias da legislação processual. Compete, privativamente aos tribunais, segundo o artigo 96, inciso I, “a”, da CF, “elaborar seus regimentos internos, com observância das normas de processo e das garantias processuais das partes, dispondo sobre a competência e o funcionamento dos respectivos órgãos jurisdicionais”.
O processo penal militar não é um sistema fechado, e o CPPM (artigo 3º) admite que os casos omissos sejam supridos por fontes formais mediatas (subsidiárias ou indiretas). A primeira fonte formal mediata (subsidiária ou indireta) - e a principal - é a legislação de processo penal comum. Reza o artigo 3º, alínea a, do CPPM, que os casos omissos serão supridos pela legislação de processo penal comum, quando aplicável ao caso concreto e sem prejuízo da índole do processo penal militar. A índole do processo penal militar é o respeito a hierarquia, o superior julga o inferior.
A experiência do foro militar ensina que a omissão no CPPM, não raro, é superveniente a entrada em vigor da Constituição Federal de 1988. Situações não previstas no CPPM obrigam que se busque na fonte formal mediata (subsidiária ou indireta) a solução mais justa.
Há diferença entre a omissão surgida da desatualização do CPPM e o que se denomina de hibridismo normativo consistente em mesclar o regime processual penal comum e o militar, mediante a seleção das partes mais benéficas de cada um deles, nem o princípio da especialidade das leis pode ser obstáculo para o reconhecimento de direitos e garantias individuais consagrados na Lei Maior.
A segunda fonte formal mediata (subsidiária ou indireta) é a jurisprudência (artigo 3º, alínea b). Na definição de Miguel Reale a jurisprudência é o conjunto de decisões reiteradas de um tribunal sobre determinado tema e que “constitui norma para o caso concreto toda vez que houver uma lacuna na lei”. Não tem força vinculante, não obriga o juiz, o Conselho de Justiça e os tribunais militares adotá-la em suas decisões.
Os usos e costumes militares são fontes formais mediatas (secundária ou indiretas)13 que suprem omissão do CPPM (artigo 3º, alínea c). Por definição, o uso deve ser uniforme, constante, público e geral e o costume é uma norma que deriva da longa prática uniforme ou geral e constante repetição de dado comportamento sob a convicção de que corresponde a uma necessidade jurídica. Os usos e costumes militares devem ser de acordo com a lei (secundum legem) e nunca contra ela (contra legem).
Quarta fonte formal mediata (subsidiária ou indireta), os princípios gerais de Direito (artigo 3º, alínea d) são “enunciações normativas de valor genérico, que condicionam e orientam a compreensão do ordenamento jurídico, quer para sua aplicação e integração, quer para elaboração de novas normas”.
Quinta fonte formal mediata (subsidiária ou indireta), a analogia (artigo 3º, alínea e) é o procedimento adotado para preencher lacuna da lei. A analogia é “forma de auto-integração da lei. Na lacuna involuntária desta, aplica-se ao fato não regulado expressamente um dispositivo que disciplina hipótese semelhante”. A analogia “somente ser aplicada na lacuna involuntária da lei, não sendo cabível na hipótese em que a lei processual tem caráter inflexível, taxativo”. Como ensina Hélio Tornaghi, na integração da lei, por meio da analogia aplica-se a norma a casos não previstos pelo legislador.
Há dois casos semelhantes. O caso A é disciplinado por lei, mas o caso B, que guarda semelhança com o caso A, não. Então, em razão da semelhança entre os dois casos e a lacuna da lei em solucionar o caso B, aplica-se, por analogia, a lei que disciplina o caso A ao caso B.
Quanto à fonte, há duas espécies de analogia:
analogia legis, que é a integração de uma norma com outra norma e a analogia juris, compreendida como a integração da norma ou integração do ordenamento com os princípios gerais de direito. Quanto ao resultado obtido com a aplicação da analogia temos:
analogia in bonam partem, benéfica ao réu, e in malam partem, prejudicial ao réu. No processo penal militar é aceita, sem discussão, a analogia in bonam partem.
Há omissão no CPPM para solucionar o caso concreto “1”, mas se esse caso concreto “1” guardar semelhança real (não aparente) com o caso “2”, disciplinado na legislação do processo penal comum pela norma “A”, é possível solucionar o caso “1” por analogia (analogia legis) mediante aplicação da norma “A”, uma vez que o resultado é benéfico para o réu (analogia in bonam partem).
1.3.
Prevalência das Convenções e Tratados.
O artigo 1º, parágrafo 1º, do CPPM, estabelece que nos casos concretos, se houver divergência entre normas do processo penal militar e “as de convenção ou tratado de que o Brasil seja signatário, prevalecerão as últimas”, que são acordos de vontades soberanas dos Estados. O tratado bilateral (entre dois Estados) ou multilateral (entre mais de dois Estados) cria obrigações legais para os Estados signatários. A definição de tratado é encontrada no artigo 2º, a, da Convenção de Viena sobre Direito dos Tratados.
Os tratados e convenções devem ser celebrados em consonância com o procedimento formal descrito na Constituição. Cabe ao presidente da República celebrar tratados, convenções e atos internacionais, sujeitos ao referendo do Congresso Nacional (artigo 84, VIII, CF/88). Depois disso, decreto legislativo do Senado Federal ratifica o tratado ou a convenção (adesão) e, por fim, o Presidente da República promulga o texto aprovado, que então passa a ter vigência interna.
O texto constitucional de 1988 no artigo 5º, parágrafo 2º, dispõe que:
“Os direitos e garantias expressos nesta Constituição não excluem outros decorrentes do regime e dos princípios por ela adotados, ou dos tratados internacionais em que a República Federativa do Brasil seja parte”.
Até a Emenda Constitucional 45 de 08.12.2004, o STF negava status constitucional às normas de tratados internacionais de direitos humanos, afirmava que entre os tratados internacionais e as leis internas brasileiras (leis ordinárias), existia mera relação de paridade normativa. Essa disposição constitucional, especificamente em relação aos tratados e convenções em matéria de direitos humanos, deu ensejo a quatro correntes:
a) a que reconhecia a natureza supraconstitucional dos tratados e convenções em matéria de direitos humanos, ou seja, preponderância dos tratados internacionais de direitos humanos em relação às normas constitucionais, mas que encontrava dificuldade de adequação pelo princípio da supremacia formal e material da Constituição sobre todo o ordenamento jurídico;
b) a que atribuía caráter constitucional a esses diplomas internacionais;
c) a que reconhecia status de lei ordinária a esse tipo de documento internacional;
d) por fim, a que atribuía caráter supralegal aos tratados e convenções sobre direitos humanos.
A Emenda Constitucional 45/2004, entretanto, incluiu parágrafo 3º:
“Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às emendas constitucionais”.
Como explica André de Carvalho Ramos o novo dispositivo constitucional (1) condicionou a hierarquia constitucional ao rito idêntico ao das emendas constitucionais, aumentando o quórum da aprovação congressual futura e estabelecendo dois turnos, tornando-a mais dificultosa;
(2) passaram a existir dois tipos de tratados de direitos humanos:
os aprovados pelo rito equivalente ao da emenda constitucional e os aprovados pelo rito comum (maioria simples e em turno único) e (3) nada mencionou quanto aos tratados anteriores a Emenda. 1.3.1.
Convenção Americana de Direitos Humanos.
A discussão em torno do status constitucional dos tratados de direitos humanos ficou, de certa forma, esvaziada com a promulgação da Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004, que incorporou o parágrafo 3º ao artigo 5º. Com isso, o tratado e a convenção internacional sobre direitos humanos aprovado, em cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros, equivale à emenda constitucional. Porém, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos de 22.11.1969 (Pacto de São José da Costa Rica) incorporada ao direito interno em 199224 não foi aprovada na forma estabelecida pelo artigo 5º, parágrafo 3º, CF.
Leciona Flávia Piovesan haver “equivocado entendimento de que, em face do parágrafo 3º do artigo 5º, todos os tratados de direitos humanos já ratificados seriam recepcionados como lei federal, pois não teriam obtido o quórum qualificado de três quinto demandado pelo aludido parágrafo. Reitere-se que, por força do artigo 5º, parágrafo 2º, todos os tratados de direitos humanos, independentemente do quórum de sua aprovação, são materialmente constitucionais”. E finaliza que são duas categorias de tratados de direitos humanos:
os materialmente constitucionais por força do parágrafo 2º do artigo 5º e os material e formalmente constitucionais a partir do parágrafo 3º do mesmo dispositivo constitucional. A CADH, portanto, promulgada antes da EC 45, de conformidade com os parágrafos 2º e 3º do artigo 5º da CF, é materialmente constitucional.
A jurisprudência do STF sofreu mudança a partir do julgamento em 2006 do Recurso Extraordinário 466.343/SP, rel. Min. Cezar Peluso. A Corte passou a considerar que os tratados internacionais de direitos humanos subscritos pelo Brasil possuem status supralegal, cujas normas têm caráter especial, que lhes reserva lugar específico no ordenamento jurídico, abaixo da Constituição e acima da legislação interna. O status normativo supralegal dos tratados internacionais de direitos humanos subscritos pelo Brasil, dessa forma, torna inaplicável a legislação infraconstitucional com ele conflitante, seja ela anterior ou posterior ao ato de ratificação.
A partir deste precedente do STF “as leis ordinárias, anteriores ou posteriores à CADH, que com ela colidirem, não terão eficácia jurídica. Em termos práticos, qualquer norma infraconstitucional que conflite com as garantias da Convenção Americana de Direitos Humanos, anterior ou posterior à promulgação de tal tratado, não mais poderá ter aplicação”.
Assim, a necessidade de se dar efetividade à proteção aos direitos humanos, nos planos interno e internacional, tornou imperiosa a mudança de posição quanto ao papel dos tratados internacionais sobre direitos humanos na ordem jurídica nacional. A norma infraconstitucional anterior ou posterior à promulgação da CADH em que conflitar com as garantias da Convenção não pode ser aplicada. Perde eficácia, pois, a norma do CPPM que conflitar com a norma da CADH, que lhe é superior.
A CADH em benefício do réu deve ser aplicada em caso de omissão do CPPM. Por exemplo, normas processuais em tempo de guerra do CPPM não preveem anistia, indulto ou comutação da pena de morte, mas a CADH garante em seu artigo 4, 6, que “Toda pessoa condenada à morte tem direito de solicitar anistia, indulto ou comutação da pena, os quais podem ser concedidos em todos os casos. Não se pode executar a pena de morte enquanto o pedido estiver pendente de decisão ante a autoridade competente”.
Em resumo, a norma do artigo 1º, parágrafo 1 º, do CPPM, que disciplina que se, no caso concreto, houver divergência entre as normas do CPPM e as normas previstas em convenção ou tratado de que o Brasil seja signatário, prevalecerão as últimas, foi recepcionada pela nova ordem constitucional, o que implica dizer que se determinada norma do CPPM conflitar com as garantias judiciais da Convenção Americana sobre Direitos Humanos prevalecerão as últimas.
1.3.2.
Tribunal Penal Internacional.
O Tribunal Penal Internacional, criado pelo Estatuto de Roma em 1998, assinado pelo Brasil em 07.02.2000 e ratificado em 20.06.2002 foi aprovado pelo Congresso Nacional em 06.06.2002 por meio do Decreto Legislativo 112 e promulgado em 25.09.2002 pelo Decreto 4.388. A Emenda Constitucional 45/2004 acrescentou o artigo 5º da Constituição Federal o parágrafo 4º:
“O Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Penal internacional a cuja criação tenha manifestado adesão”.
A competência do TPI é definida no artigo 5º do Estatuto para processar e julgar os crimes de genocídio, contra a humanidade, de guerra e de agressão, porém sempre em caráter complementar. O princípio da complementariedade designa que a atuação do TPI é complementar à jurisdição penal brasileira, sendo chamado a intervir somente e quando a justiça repressiva interna não funcionar.
Capítulo II. Lei Processual Penal Militar.
2.1.
Interpretação da lei processual penal militar.
Interpretar a lei consiste em determinar o seu significado e fixar o seu alcance. Os métodos de interpretação são instrumentos para justificar a solução considerada justa ou desejável.
O método histórico considera que o direito é um fenômeno histórico-cultural e que a “norma jurídica somente se revela por inteiro quando colocada a lei na sua perspectiva histórica, com o estudo das vicissitudes sociais de que resultou e das aspirações a que correspondeu”.
O método comparativo parte da premissa de que os ordenamentos jurídicos enfrentam problemas idênticos ou análogos, avizinham-se e se influenciam mutuamente. As legislações de processo penal militar (CPPM) e comum (CPP e legislação extravagante) têm suas especificações, porém, quando comparadas apresentam semelhanças e lacunas. 2.1.1.
Interpretação literalDetermina o artigo 2º do CPPM:
“A lei de processo penal militar deve ser interpretada no sentido literal de suas expressões”. Na interpretação literal (gramatical) “procura-se fixar o sentido das palavras ou expressões empregadas pelo legislador”. Assenta-se na crença de que as palavras da lei têm um sentido unívoco, que o intérprete deve descobrir e sistematizar, buscar o sentido literal das palavras, que são examinadas isoladamente ou no contexto da oração, mediante o emprego de meios gramaticais ou etimológicos. Na verdade, dar sentido literal às expressões da lei processual é um método de interpretação e não uma espécie de interpretação. O direito é um sistema de linguagem. Pelo método de interpretação literal o intérprete analisa a palavra e ao cumprir a tarefa, se depara com vocábulos imprecisos ou polissêmicos. O intérprete enfrenta a sintaxe da oração. Os problemas sintáticos referem-se às questões de conexão das palavras nas sentenças. Parte-se do pressuposto de que a ordem das palavras e o modo como elas estão conectadas são importantes para obter-se o correto significado da norma.
A segunda parte do artigo 2º dispõe que “Os termos técnicos hão de ser entendidos em sua acepção especial, salvo se evidentemente empregados com outra significação”. É de hermenêutica jurídica que a lei não contém palavras inúteis:
verbacum effectu sunt accipienda. Assim, as palavras devem ser compreendidas como tendo alguma eficácia. Por exemplo:
o juiz incompetente não designa juiz sem conhecimento jurídico, mas juiz que não tem atribuição para funcionar em determinado feito.
2.1.2.
Interpretação, declaratória extensiva ou restritiva.
A atividade do exegeta pode resultar em interpretação declarativa, extensiva ou restritiva da norma processual. Na interpretação declarativa, o texto examinado não é ampliado nem restringido.
De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, CPPM, admite-se a interpretação extensiva “quando for manifesto, no primeiro caso, que a expressão da lei é mais estrita” e a restritiva quando a expressão da lei “é mais ampla, do que sua intenção”.
Cabe intepretação extensiva quando a norma não mencionar expressamente o seu alcance. O resultado na interpretação extensiva é mais amplo porque a expressão da lei é mais estrita. A “interpretação extensiva não amplia o conteúdo da norma;
somente reconhece que determinada hipótese é por ela regida, ainda que a sua expressão verbal não seja perfeita”.
Resulta restritiva a interpretação que limita o sentido da norma. Recomenda-se “que toda norma que restrinja os direitos e garantias individuais fundamentais reconhecidos e estabelecidos constitucionalmente deva ser interpretada restritivamente”. Afirma-se, também, que nas normas excepcionais (normas que estabelecem exceções a uma regra geral), a exceção é interpretada restritivamente.
O parágrafo 2º do artigo 2º do CPPM estabelece não ser admissível qualquer dessas intepretações, referindo à literal, à extensiva e à restritiva, que possam:
a) cercear a defesa pessoal do acusado;
b) prejudicar ou alterar o curso normal do processo, ou lhe desvirtuar a natureza;
c) desfigurar de plano os fundamentos da acusação que deram origem ao processo.
A intenção do legislador com essa obrigatoriedade foi impor ao intérprete limites, por exemplo , interpreta-se literalmente que o réu, seu procurador ou seu defensor podem recorrer (artigo 511, CPPM), e não apenas um deles, devido a disjuntiva ou da oração, para não cercear a defesa do acusado.
2.1.3.
Interpretação lógica ou teleológica.
Quanto ao meio empregado, a interpretação é lógica ou teleológica, em que se busca compreender o espírito da lei e a intenção do legislador.
Parte-se na interpretação lógica do “pressuposto de que a conexão de uma expressão normativa com as demais do contexto é importante para obtenção do significado correto”. Na interpretação lógica, o intérprete se serve de regras do raciocínio, da lógica formal, enquanto na teleológica, o exegeta busca interpretar a lei a partir da finalidade para qual foi criada.
2.1.4.
Outras espécies de interpretação da lei processual penal militar.
Na interpretação analógica, a norma processual permite a aplicação em caso por ela não regido, desde que haja semelhança. Exemplo:
as regras aplicáveis aos peritos e intérpretes (artigo 47/53 do CPPM) são também aplicáveis ao tradutor de documentos referido no artigo 298, parágrafo 2º, porque os três desempenham funções de auxiliares do juiz.
Quanto ao sujeito que a realiza, a doutrina classifica interpretação de autêntica, jurisprudencial e doutrinária, no entanto, nenhuma delas tem força obrigatória.
A interpretaçãoautêntica provém do próprio legislador que ao elaborar a norma processual a interpreta definindo termos ou lhe dando a dimensão jurídica exata. É contextual a interpretação autêntica se feita no texto da lei, por exemplo, o artigo 60, parágrafo único, do CPPM, define a figura do representante legal do ofendido. A interpretação autêntica também pode ser feita por lei posterior.
A interpretação jurisprudencial é dada pelas decisões judiciais, que de forma reiterada firmam o entendimento sobre questão controvertida. O STF, STJ e o STM consolidam suas decisões em Súmulas.
A interpretação doutrinária (ou doutrinal), também denominada de communis opinio doctorum, é realizada através dos comentários dos doutrinadores. A doutrina tem importância na intepretação das leis, uma vez que foi produzida por especialistas depois de estudos, debates e reflexões.
2.2.
Aplicação da lei processual penal militar no espaço em tempo de paz.
Determina o Código de Processo Penal Militar em seu artigo 4º, inciso I, a aplicação de suas normas em tempo de paz:
- alínea a:
“em todo território nacional”. É o princípio da territorialidade da lei do processo penal militar. O território nacional delimitado pelas fronteiras do país, sem solução de continuidade, de acordo com o artigo 11 da Lei 8.617/93 “compreende o leito e o subsolo das áreas submarinas que se estendem além do seu mar territorial, em toda a extensão do prolongamento natural de seu território terrestre, até o bordo exterior da margem continental, ou até uma distância de duzentas milhas marítimas das linhas de base, a partir das quais se mede a largura do mar territorial, nos casos em que o bordo exterior da margem continental não atinja essa distância”.
O mar territorial, nos termos do artigo 1.º da Lei 8.617/93, “compreende uma faixa de doze milhas marítimas de largura, medidas a partir da linha de baixa-mar do litoral continental e insular, tal como indicada nas cartas náuticas de grande escala, reconhecidas oficialmente pelo Brasil”.
O espaço aéreo é território para efeitos legais, pois, assim o diz o Código Brasileiro de Aeronáutica (artigo 11 da Lei 7.565, de 19.12.1986):
“O Brasil exerce completa e exclusiva soberania sobre o espaço aéreo acima de seu território e mar territorial”. O espaço aéreo é delimitado por linhas imaginárias que se situam perpendicularmente aos limites do território físico, incluindo o mar territorial.
Ainda estão incluídos no território nacional os rios (águas interiores que passam pelo território), lagos e mares interiores, bem como as ilhas e outras porções de terra, separadas do solo principal, em caso de rio limítrofe (fronteiriço) “o limite é fixado em regra pela equidistância das margens ou pela linha de maior profundidade (Talweg)”.
Adota o CPPM o princípio da extraterritorialidade nas alíneas b e c para aplicar suas normas:
- alínea b:
“fora do território nacional ou em lugar de extraterritorialidade brasileira, quando se tratar de crime que atente contra as instituições militares ou a segurança nacional, ainda que seja o agente processado ou tenha sido julgado pela justiça estrangeira”.- alínea c:
“fora do território nacional, em zona ou lugar sob administração ou vigilância da força militar brasileira, ou em ligação com esta, de força militar estrangeira no cumprimento de missão de caráter internacional ou extraterritorial”.
Por fim, aplicam-se as normas do CPPM aos crimes cometidos:
- alínea d:
“bordo de navios, ou quaisquer outras embarcações, e de aeronaves, onde quer que se encontrem, ainda que de propriedade privada, desde que estejam sob comando militar ou militarmente utilizados ou ocupados por ordem de autoridade militar competente”.- a alínea e:
“a bordo de aeronaves e navios estrangeiros desde que em lugar sujeito à administração militar, e a infração atente contra as instituições militares ou a segurança nacional”.
Ressalva feita no caput do artigo 4º de que normas do CPPM são aplicadas sem prejuízo de convenções, tratados e regras de direito internacional.
A imunidade diplomática é a prerrogativa de responder no estrangeiro pelo crime praticado no Brasil. Os Chefes de Governo estrangeiro, suas famílias e membros das comitivas, os embaixadores e suas famílias, os funcionários estrangeiros do corpo diplomático e suas famílias e os funcionários de organizações internacionais (por exemplo, ONU), que gozam de imunidade diplomática conferida pela Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, não podem ser presos, nem processados por autoridade judiciária brasileira.
Por força de Convenção de Viena (1961), aprovada no Brasil pelo Decreto 56.435/65, não se aplica a lei processual penal militar ao agente diplomático. A imunidade absoluta à jurisdição local é prevista no artigo 31, 1., da Convenção, “1. O agente diplomático gozará da imunidade de jurisdição penal do Estado acreditado”, em consequência, de acordo com artigo 29 da mesma Convenção, o agente diplomático não pode ser detido ou preso. Esta imunidade estende-se aos locais da missão, à residência do embaixador e aos veículos do corpo diplomático (artigos 22 e 30 da Convenção de Viena). O embaixador é o Chefe de uma Missão Diplomática, aqui acreditados para representar governo estrangeiro.
Decorre dos artigos 24, 27 e 30 da Convenção que bens e documentos da Missão Diplomática não podem ser devassados ou apreendidos, nem por ordem judicial do Estado acreditado (o que recebe a missão). O juiz brasileiro não pode ordenar busca e apreensão a serem cumpridas na sede da embaixada, na residência do embaixador ou em veículo do serviço diplomático, a Polícia não pode vasculhar automóveis a serviço de embaixada estrangeira. Na sede da embaixada não se pode exercer ato de coação (exemplo:
ser invadido pela polícia, ser efetuada citação), a não ser que haja o consentimento do chefe da Missão Diplomática. A entrada não autorizada na embaixada estrangeira situada no Brasil constitui violação de imunidade diplomática.
Portanto, se o diplomata estrangeiro cometer crime em território nacional, a Polícia não pode detê-lo, pedir sua prisão preventiva, realizar busca e apreensão pessoal, veicular ou domiciliar e o juiz é impedido de autorizar interceptação das comunicações telefônicas, por exemplo.. Prevê o artigo 31, 4., da Convenção de Viena, a extraterritorialidade da lei penal estrangeira (a lei do Estado que enviou o diplomata) ao dizer que “a imunidade de jurisdição de um agente diplomático no Estado acreditado não o isenta da jurisdição do Estado acreditante”. Embora o agente diplomático tenha cometido crime no Brasil, responderá pelo delito de acordo com a lei do seu país.
A segunda exceção à regra da territorialidade da lei processual penal militar se dá em caso de tratados internacionais. Comentamos sobre o Tribunal Penal Internacional no 1.3.2. A terceira exceção à regra da territorialidade da lei processual penal militar é possível por força de regras de direito internacional.
2.3.
Aplicação da lei processual penal militar no tempo.
Sancionada, promulgada e publicada, a lei do processo penal militar passa a vigorar, se não houver disposição em contrário, depois de quarenta e cinco dias (artigo 1º da Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro). É o período de vacatio legis. Em vigor, a lei do processo penal militar pode ser revogada total (ab-rogação) ou parcialmente. Diz-se ser expressa a revogação quando a nova lei dispuser disposições em contrário, e tácita se houver incompatibilidade entre a nova lei e a anterior.
A lei do processo penal militar tem aplicação imediata aos processos em andamento (tempus regit actum), sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior.
O princípio do tempus regit actum tem dois efeitos:
os atos realizados sob a lei anterior se consideram válidos e as normas processuais têm aplicação imediata. Há presunção de que a nova regra processual seja mais perfeita do que a precedente.
Dentro da categoria dicotômica norma genuinamente processual e norma processual mista, a primeira cuida de procedimentos, de atos processuais e de técnicas do processo. A aplicação da nova norma é imediata (tempus regit actum), ainda que a nova lei processual acarrete gravames ao autor do delito (por exemplo restringe o direito de à liberdade provisória, exclui recurso, amplia as hipóteses de prisão preventiva etc.).
Todavia, Aury Lopes Jr. sustenta que a nova lei processual mais gravosa do que a anterior (por exemplo , extingue um tipo de recurso ou reduz o prazo de interposição) incidirá naqueles processos cujos crimes tenham sido praticados após o início de sua vigência, mas se mais benéfica do que a lei revogada pode perfeitamente retroagir para beneficiar o réu.
O conceito de norma processual mista ou norma mista é formado por duas correntes, para a corrente restritiva “são normas processuais mistas ou de conteúdo material aquelas que, embora disciplinadas em diplomas processuais penais, disponham sobre o conteúdo da pretensão punitiva”. Para a corrente ampliativa são mistas “as normas que disciplinam e regulam, ampliando ou limitando, direitos e garantias pessoais constitucionalmente assegurados, mesmo sob a forma de leis processuais, não perdem o seu conteúdo material”.
O conteúdo penal das normas mistas deve submeter-se “aos princípios de temporalidade da lei penal, e não ao princípio do efeito imediato. Assim, tal norma estaria sujeita ao princípio da retroatividade da lei mais benéfica (ao investigado, réu ou condenado), ao princípio da ultra-atividade da lei mais benéfica e ao princípio da irretroatividade da lei mais gravosa”.
O conteúdo material da lei (norma) processual militar mista, se mais benéfico do que a lei processual penal militar anterior, retroage com aplicação imediata aos casos em andamento (artigo 5º, XL, CF).
Tem aplicação imediata a nova lei que tratar de competência. Com a entrada em vigor da Lei 9.299/96, retirando da Justiça Militar a competência para processar e julgar os crimes dolosos praticados por militar contra a vida de civil em tempo de paz, os processos que estavam até então sob jurisdição militar, foram remetidos ao Tribunal do Júri.
É de lembrar o sucedido com a entrada em vigor da Lei 9.839, de 27.09.1999, que acrescentou a Lei 9.099/95 o artigo 90-A estabelecendo “As disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar”. Uma das disposições da Lei 9.099/95 é a representação do ofendido nos crimes de lesão dolosa leve e lesão culposa. A falta de representação no prazo legal acarreta a extinção da punibilidade. A Lei 9.839, de 27.09.1999, por ser mais gravosa, não retroagiu. De sorte que, para os crimes de lesão dolosa leve e lesão culposa cometidos até 27.09.1999 exigiu-se representação do ofendido no procedimento penal militar.
A Lei 13.491, de 13.10.2017 é mista, porque no artigo 9º, II, caput, passou a considerar militares os crimes previstos no CPM e na legislação penal, conteúdo material, portanto, e trata de competência para processar e julgar crimes dolosos contra vida nos parágrafos 1º e 2º.
Em mais um exemplo de norma mista, cuja parte processual tem aplicação imediata (tempus regit actum), mas sua parte material retroage se mais benéfica do que a lei anterior:
a Lei de Drogas (Lei 11.343/2006) em seu artigo 4º prevê causa de diminuição de pena de 1/6 a 2/3 para o condenado por tráfico de drogas, desde que primário, de bons antecedentes e que não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa;
causa de diminuição de pena que não existia na lei anterior revogada (Lei 6.368/76). Pode o juiz retroagir a parte material da Lei 11.343/2006 para diminuir a pena dos condenados na vigência da Lei 6.368/76. Compreende-se que a retroatividade é incondicional.
O artigo 5º do CPPM cuida da aplicação intertemporal das normas processuais:
“a partir da sua vigência, inclusive nos processos pendentes, ressalvados os casos previstos no artigo 711, e sem prejuízo da validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior”.
Para os processos pendentes quando da entrada em vigor do CPPM em 1969, o artigo 711 estabeleceu:
a) aplicar-se-ão à prisão provisória as disposições que forem mais favoráveis ao indiciado ou acusado. Prevaleceu, pois, o entendimento de que normas sobre prisão provisória têm caráter misto;
b) o prazo se já iniciado, inclusive o estabelecido para a interposição de recurso,será regulado pela lei anterior, se esta não estatuir prazo menor do que o fixado neste Código. O prazo para interposição do recurso da lei anterior, quando iniciado, continuará tendo vigência (aplicação) se não menor do que o previsto na nova lei;
se o prazo para interposição de recurso da nova lei for maior vale a regra da tempus regit actum;
c) se a produção da prova testemunhal tiver sido iniciada, o interrogatório do acusado far-se-á de acordo com as normas da lei anterior e d) as perícias já iniciadas, bem como os recursos já interpostos, continuarão a reger-se pela lei anterior. As hipóteses acima são exceções do princípio da aplicação imediata da norma de processo penal militar.
2.4.
Aplicação da lei processual penal militar à Justiça Militar Estadual.
Aplicam-se as normas do CPPM aos processos da Justiça Militar Estadual, “salvo quanto à organização de Justiça, aos recursos e à execução de sentença” (artigo 6º, CPPM). Os Estados podem organizam a sua Justiça Militar e, por meio de leis, criar normas procedimentais quanto aos recursos e à execução das sentenças.
Cada ente da Federação tem a sua dimensão territorial, econômica e populacional, organização judiciária com características próprias, bem como tem as suas instituições militares peculiaridades, portanto, é salutar para o bom funcionamento da administração judiciária e penitenciária, que leis estaduais possam reger a matéria, respeitando as garantias e os direitos individuais constitucionais e o que está disposto na Lei de Execução Penal.
Capítulo III. Dignidade da Pessoa Humana e Garantias Constitucionais.
No processo penal militar, norteado pela dignidade da pessoa humana, devem ser observadas, entre outras, as garantias do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, da presunção de inocência, da motivação dos atos judiciais, do duplo grau de jurisdição, do julgamento em prazo razoável e da excepcionalidade da prisão provisória, impondo-se limites à persecução penal.
O processo penal militar é destinado a garantir os direitos fundamentais de pessoas sujeitas à persecução penal militar e que a sua “instrumentalidade tem por conteúdo a máxima eficácia dos direitos e garantias fundamentais da Constituição, pautando-se pelo valor da dignidade pessoa humana”. 3.1.
Dignidade da pessoa humanaA Constituição Federal de 1988 considera a dignidade da pessoa humana um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1º, III), que se irradia por todo o sistema legal. Helena Regina Lobo da Costa assinala que a Constituição do Brasil, ao eleger a dignidade humana “traduz uma escolha política elementar, a de que o Estado e a sociedade estão centrados na pessoa e objetivam seu respeito e a promoção de uma vida digna”.
No final do século XVII, a Declaração de Direitos da Virgínia (1787) e a Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão (1789) consagraram a liberdade individual, mas inexistia a noção coletiva de dignidade. Foi no período posterior a 2ª Guerra Mundial, em repúdio aos horrores praticados pelos regimes totalitários, com a derrota do fascismo na Itália e do nazismo na Alemanha, que emergiram valores éticos nos ordenamentos jurídicos. Ensina, também, Jorge Miranda que a “ligação jurídico-positiva entre direitos fundamentais e dignidade da pessoa humana só começa com o Estado Social de Direito e, mais rigorosamente, com as Constituições e os grandes textos internacionais subsequentes à segunda guerra mundial”.
A expressão dignidade da pessoa humana logo surge no artigo 3º da Constituição italiana de 1947, no artigo 1º da Lei Fundamental alemã de 1949, nesta é declarado que a “dignidade da pessoa humana é inviolável” e no artigo 1º da Declaração Universal dos Direitos Humanos (1948) da Assembleia Geral das Nações Unidas.
Impende notar, todavia, os contornos imprecisos do conceito da dignidade da pessoa humana em razão do elevado grau de abstração.
Kant contribuiu para a delimitação do conceito da dignidade da pessoa humana no final do século XVIII, em Fundamentação da Metafísica dos Costumes, ao assinalar que o homem deve existir como um fim em si mesmo e jamais como um meio a ser arbitrariamente usado para este ou aquele propósito. É produto da autonomia decorrente da razão e da liberdade humana, de maneira que o homem não pode ser tratado como objeto, o homem existe como um fim em si mesmo.
A dignidade da pessoa humana não só proíbe a utilização ou transformação do homem em objeto, como também impõe ao Estado o dever de respeito e proteção do indivíduo contra exposição a ofensas ou humilhações. Na ensinança de José Afonso da Silva, a dignidade da pessoa humana “é um valor supremo que atrai o conteúdo de todos os direitos fundamentais do homem”.
Há diferença entre dignidade da pessoa humana com dignidade humana, como escreve Jorge Miranda a dignidade da pessoa humana “dirige-se ao homem concreto e individual”, enquanto dignidade humana se dirige a “humanidade, entendida ou como qualquer qualidade comum a todos os homens ou como conjunto que os engloba e ultrapassa”. Essa dificuldade de precisar o conceito de dignidade humana diminui quando se vê a pessoa atingida por atos arbitrários ou desumanos, ou o homem reduzido a objeto, meio para obtenção de um fim.
A dignidade da pessoa humana é um postulado normativo?
Sustenta Humberto Ávila que a função dos postulados normativos é estruturar a aplicação concreta de outras normas. Os postulados normativos “são metanormas, ou seja, normas que estruturam a maneira pela qual outras normas devem ser aplicadas, situando-se em plano diverso daquele das regras e princípios”. Os postulados não se enquadram na definição nem de regras, nem de princípios segundo o modelo tradicional, porque as regras são normas que descrevem um comportamento a ser observado e cumprido de modo integral e, no caso de conflito, ser excluída a regra antinômica. Os postulados não são regras, não descrevem comportamento, estabelecem diretrizes metódicas e não podem ser excluídos do ordenamento jurídico. Se os princípios são normas que estabelecem um dever-ser ideal, e, no caso de conflito de princípios, pondera-se a dimensão e o maior e o menor peso, os postulados não são princípios.
No escólio de Helena Regina Lobo da Costa, a dignidade da pessoa humana é princípio e postulado normativo. Configura-se princípio fundamental porque serve como “fio orientador da concretização das demais normas jurídicas e orientando a justificação de decisões” e é, ainda, postulado normativo porque “opera como metanorma, indicando como devem ser interpretadas e aplicadas outras normas” […].14 Jorge Miranda preceitua ser a dignidade da pessoa humana um metaprincípio porque “envolve todos os princípios relativos aos direitos e também aos deveres das pessoas e à posição do Estado perante elas”.
3.2.
Garantia do devido processo legal.
A garantia do devido processo legal tem assento no artigo 5º, LIV, CF, que dispõe “ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal”.
Aspectos históricos. Conforme observa Luís Roberto Barroso, a matriz da garantia do devido processo legal, instituto ancestral do direito anglo-saxão, “remonta à cláusula law of the land, inscrita na Magna Carta, de 1215, documento que é reconhecido como um dos grandes antecedentes do constitucionalismo”. O significado da expressão due process of law variou de acordo com a evolução da consciência jurídica e política de cada país, e na Magna Carta inglesa de 1354 teve o fim de limitar os poderes do soberano.
Posteriormente, a referida expressão, da tradição do direito inglês, passou para Constituição das colônias da América do Norte como garantia de justiça. A Quinta Emenda à Constituição dos Estados Unidos de 1789 introduziu no processo penal a cláusula do due process of law.17 Ninguém “será compelido em nenhum processo penal a ser testemunha contra si próprio, ou ser privado da vida, liberdade, ou propriedade, sem o devido processo legal”. Depois, a Décima Quarta Emenda, na Seção 1, proclamou “Nenhum Estado privará qualquer pessoa da vida, liberdade, ou propriedade, sem o devido processo legal”.
No direito norte-americano, o “devido processo legal é usado para explicar e expandir os termos vida, liberdade e propriedade e para proteger a liberdade e a propriedade contra legislação opressiva ou não-razoável, para garantir ao indivíduo o direito de fazer de seus pertences o que bem entender, desde que seu uso e ações não sejam lesivos aos outros como um todo”.
A jurisprudência norte-americana, ao lado do procedural due process, o concernente à proteção processual da vida, liberdade e propriedade, evoluiu para o denominado substantive due process of law. Passou-se, assim, a proteger o cidadão no aspecto material, impedindo que o Congresso ou os legislativos estaduais elaborassem leis, embora formalmente constitucionais, mas que, materialmente, estivessem despidas de “razoabilidade” (reasonableness). A substantive due process of law protege os direitos e as liberdades das pessoas contra legislação opressiva.
Disserta Ada P. Grinover que na common law o due process of law foi de ampla garantia, sem distinção entre substance e procedure. Assim, o due proces of law foi, em sentido amplo, a garantia do “processo” legislativo e de lei razoável, justa e contida nos limites da Constituição e o “princípio constitucional do due process of law foi ampliado, até amparar todas as situações judiciais, mediante critérios e igualdade:
impedir lesões de direito significa adequar-se à natureza dialética do processo, pois, só através do contraditório e da igualdade das partes poderá o juiz proferir imparcialmente sua decisão”. Afigura-se indispensável, portanto, assegurar o efetivo contraditório e a ampla defesa.
Conforme a doutrina, o devido processo legal é a absoluta regularidade do processo “com a verificação de todos os corolários daquele, para atingimento da referida meta colimada”, que impõe assegurar-se o direito de participar em contraditório e com igualdade de condições.
No âmbito das garantias do processo é que o devido processo legal assume uma amplitude inigualável e um significado ímpar como postulado que traduz uma série de garantias. No magistério de Rogério Lauria Tucci, especifica-se o devido processo penal nas seguintes garantias:
a) de acesso à Justiça Penal;
b) do juiz natural em matéria penal;
c) de tratamento paritário dos sujeitos parciais do processo penal;
d) da plenitude de defesa do indiciado, acusado ou condenado, com todos os meios e recursos a ela inerentes;
e) da publicidade dos atos processuais penais;
f) da motivação dos atos decisórios penais;
g) da fixação do prazo razoável de duração do processo penal;
e h) da legalidade da execução penal.
Em outras palavras, há o devido processo legal se o processo se desenvolver perante o juiz natural, em contraditório, assegurada a ampla defesa, com atos públicos e decisões motivadas, em que ao acusado seja assegurada a presunção de inocência, devendo o processo se desenvolver em um prazo razoável.
O devido processo legal é a garantia de que só mediante um procedimento regular, observadas todas as exigências, é que alguém pode ser privado de seus direitos.
3.3.
Garantia do contraditório e da ampla defesa.
Na dicção do artigo 5º, LV, CF, “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”.
Não há entre a defesa e o contraditório relação de primazia ou de derivação, ambos então intimamente relacionados e são manifestações da garantia do devido processo legal. O contraditório e a defesa estão ligados, mas o contraditório tem relação com as partes.
No dizer de Joaquim Canuto Mendes de Almeida, o contraditório é a “ciência bilateral dos atos e termos processuais e a possibilidade de contrariá-los”. A primeira nota concreta do contraditório é a necessidade de citação, de notificação e de intimação das partes. A defesa técnica e autodefesa para serem exercidas dependem dessa comunicação. O contraditório, que é a exigência de participação e se coordena com a paridade das armas entre as partes, é constituído por dois elementos:
informação e reação. O contraditório deixou de ser a mera possibilidade de participação para ser a “real e igualitária participação dos sujeitos processuais ao longo de todo o processo”. É o que se denominou de contraditório efetivo e equilibrado.
O contraditório é um mecanismo eficiente para a busca da verdade mediante “o funcionamento de uma estrutura dialética, que se manifesta na potencialidade de indagar e de verificar os contrários”, pois, “opiniões contrapostas dos litigantes ampliam os limites do conhecimento do juiz sobre os fatos relevantes para a decisão e diminuem a possibilidade de erros”.
O contraditório confere validade às provas e sua ausência na instrução criminal vulnera o ato processual ou a prova produzida, que deve sofrer a sanção decorrente da Constituição ou da codificação processual penal, que pode ser a declaração de inexistência jurídica do ato ou de sua nulidade. Adverte, neste sentido, Antonio Scarance Fernandes que a “inquirição de testemunha deve ser feita em contraditório, com a presença das partes e do juiz. Por isso, não vale a prova testemunhal produzida em inquérito para condenação”.
A ampla defesa resta bem estruturada e detalhada nas garantias judiciais previstas no artigo 8º, 2, alíneas “d”, “e” e “f”, da CADH. Todo o acusado tem o direito “de defender-se pessoalmente ou de ser assistido por um defensor de sua escolha e de comunicar-se, livremente e em particular, com seu defensor” (alínea d);
o “direito irrenunciável de ser assistido por um defensor proporcionado pelo Estado, remunerado ou não, segundo a legislação interna, se o acusado não se defender ele próprio nem nomear defensor dentro do prazo estabelecido pela lei” (alínea e);
além de garantida a participação nos atos processuais com o “direito da defesa de inquirir as testemunhas presentes no tribunal e de obter o comparecimento, como testemunhas ou peritos, de outras pessoas que possam lançar luz sobre os fatos” (alínea f).
Ensina Giovanni Leone que o direito de defesa se articula em duas espécies (a) material:
que se concretiza no direito de conhecer a existência da investigação e seus limites;
de presenciar todos os atos com participação direta;
de conhecer a imputação para poder contestá-la e (b) técnica ou formal:
que é o direito do defensor do imputado de tentar qualquer atividade no interesse daquele.
A defesa do acusado tem estrutura dualista:
autodefesa, que o acusado exerce no interrogatório judicial e com a possibilidade de que o próprio acusado intervenha, direta e pessoalmente, na realização dos atos processuais e a defesa técnica, desenvolvida por defensor constituído ou nomeado. O exercício efetivo da autodefesa no sentido de “praticar atos dirigidos a resistir ao poder de investigar do Estado” é facultativo. O acusado no interrogatório pode permanecer em silêncio (artigo 5º, LXIII, CF), enquanto a defesa técnica é indispensável e imprescindível (artigo 71, CPPM).
3.4.
Garantia da presunção de inocência ou da não culpabilidade.
Antecedentes. O artigo 9º das Declarações dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789 proclama que “todo o homem deve ser presumido inocente até que tenha sido declarado culpado”. O artigo 11 da Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948 é mais abrangente e detalhado ao garantir que:
“Toda pessoa acusada de um ato delituoso tem o direito de ser presumida inocente até que sua culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento público no qual lhe tenham sido asseguradas todas as garantias necessárias à sua defesa”. Depois, o Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos de 1966 no artigo 14, 2, proclamou:
“Toda pessoa acusada de um delito terá direito a que se presuma sua inocência enquanto não for legalmente comprovada sua culpa”.
A Constituição Federal de 1988 garante que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória” (no artigo 5º, LVII). Há no artigo 8. 2. da Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica) a garantia judicial que:
“Toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa”.
Há divergência na doutrina brasileira, se há ou não diferença de fundo, entre as fórmulas presunçãode inocência e presunçãode não culpabilidade. No artigo 5º, LVII, CF, consta que “ninguém será considerado culpado” e no artigo 8. 2. da CADH a expressão presunçãode inocência. Sustenta-se, por um lado, que a denominação correta é princípio da presunção de inocência, posto que já constava da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789, e, assim, consagrado não só no artigo 8. 2. da CADH, senão também (em parte) no artigo 5º, LVII, da Constituição Federal, segundo o qual toda pessoa se presume inocente até que tenha sido declarada culpada por sentença transitada em julgado.
Por outro lado, presunçãode inocência e presunçãode não culpabilidade se equivalem, por não haver diferença de conteúdo entre presunção de inocência e presunção de não culpabilidade, porque as expressões “inocente” e “não culpável” são variantes semânticas de idêntico conteúdo.
Leciona Aury Lopes Júnior que “a presunção de inocência, enquanto princípio reitor do processo penal, deve ser maximizada em todas as suas nuances, mas especialmente no que se refere à carga da prova (regal del juicio) e às regras de tratamento do imputado (limites à publicidade abusiva [estigmatizarão do imputado] e à limitação do (ab)uso das prisões cautelares”.
Da garantia da presunção de inocência resulta para o Estado o dever de observar duas regras:
(a) regra de tratamento do acusado e (b) regra probatória.
A garantia da presunção de inocência implica regra de tratamento do acusado no curso do processo, que não seja considerado culpado enquanto não houver sentença penal condenatória irrecorrível. Antonio Magalhães Gomes Filho sublinha que na atualidade a presunção de inocência há de ser considerada no valor ideológico e não somente como expressão da máxima in dubio pro reo, mas se impõe igualmente como regra de tratamento do suspeito, indiciado ou acusado, que antes da condenação definitiva não pode sofrer qualquer equiparação ao culpado;
e, sobretudo, indica a necessidade de se assegurar, no âmbito da justiça criminal, a igualdade no confronto com o poder punitivo, através de um processo “justo”.
Decorre da regra de tratamento o modo de agir e de se comportar dos agentes públicos em relação ao suspeito, ao indiciado, ao denunciado ou ao réu não condenado definitivamente por sentença do Poder Judiciário. E ainda, impede qualquer antecipação de juízo condenatório ou de reconhecimento da culpabilidade do imputado, seja por situações, práticas, palavras, gestos etc., podendo-se exemplificar:
a impropriedade de se manter o acusado em exposição humilhante no banco dos réus, o uso de algemas quando desnecessário, a divulgação abusiva de fatos e nomes de pessoas pelos meios de comunicação, a decretação ou manutenção de prisão cautelar desnecessária, a exigência de se recolher à prisão para apelar em razão da existência de condenação em primeira instância etc.
A garantia da presunção de inocência implica regra probatória de recair sobre o órgão da acusação o ônus da prova. A carga da prova é do acusador diante do in dubio pro reo.
A garantia de que toda pessoa deve ser presumidamente inocente ou não culpada é própria do sistema acusatório e limita o poder punitivo do Estado. A cláusula constitucional da presunção de inocência só deixa de prevalecer após o trânsito em julgado da condenação criminal e representa, de um lado, fator de proteção aos direitos de quem sofre a persecução penal e, de outro, requisito de legitimação da própria execução de sanções penais. A presunção de inocência afasta a possibilidade de execução antecipada da condenação criminal.
Tem advertido o STF para o dever de tratamento daquele que ainda não sofreu condenação penal irrecorrível. Ninguém pode ser tratado como culpado, qualquer que seja a natureza do ilícito penal cuja prática lhe tenha sido atribuída, sem que exista, a esse respeito, decisão judicial condenatória transitada em julgado, não se revela possível, por efeito de insuperável vedação constitucional (CF, artigo 5º, LVII), presumir-lhe a culpabilidade.
Ninguém pode ser tratado como se culpado fosse antes que sobrevenha contra ele condenação penal transitada em julgado. A execução da pena privativa de liberdade depende do trânsito em julgado da sentença condenatória. A prisão antes do trânsito em julgado da condenação somente pode ser decretada a título cautelar.
Consoante o regramento do artigo 592 do CPPM:
“Somente depois de passada em julgado, será exequível a sentença” e a expedição da carta de guia (guia de recolhimento) depende do trânsito em julgado da sentença para o cumprimento da pena (CPPM, artigo 594).
A exigência de recolhimento à prisão do condenando, para apelar, feita no artigo 527 do CPPM, constitui antecipação do cumprimento de pena antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, que viola a presunção de inocência (artigo 5º, LVII), antes do trânsito em julgado da sentença condenatória o condenado pode ser preso se presente uma das hipóteses autorizadoras da prisão preventiva (artigo 255, CPPM).
O STF, apoiado na presunção de inocência, afastou a possibilidade do lançamento prematuro do nome do acusado no rol dos culpados antes do trânsito em julgado da decisão condenatória, cujo acórdão tem a seguinte ementa:
“O lançamento do nome do acusado no rol dos culpados viola o princípio constitucional que, proclamado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Carta Política, consagra, em nosso sistema jurídico, a presunção ‘juris tantum’ de não-culpabilidade daqueles que figurem como réus nos processos penais condenatórios. [....] A expressão legal ‘rol dos culpados’ não tem sentido polissêmico. Há, pois, de ser entendida como locução designativa da relação de pessoas já definitivamente condenadas”.
3.5.
Garantia da publicidade do processo.
A publicidade é ditada por norma constitucional (artigo 93, IX, CF), que dispõe que todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, sob pena de nulidade. A regra do artigo 434 do CPPM, que determina a deliberação do Conselho de Justiça em sessão secreta, não foi recepcionada pela nova ordem constitucional. No julgamento pelo Conselho de Justiça, os votos sobre as questões de fato e de direito são proferidos em sessão pública. Também não foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988 a regra do artigo 535, parágrafo 6º, do CPPM, indicando que será secreto o julgamento da apelação, quando o réu estiver solto, bem como o julgamento da revisão criminal (artigo 557, CPPM).
A publicidade do processo e dos atos processuais é uma das garantias mais importantes do sistema acusatório, enquanto o processo em segredo era próprio do sistema inquisitório e afastava a possibilidade de controle público na distribuição da justiça. No dizer de Luigi Ferrajoli, a garantia da publicidade é o “requisito seguramente mais elementar e evidente do método acusatório”. Confere legitimidade às decisões do Poder Judiciário, porque a presença do público nas audiências e sessões e a possibilidade do exame dos autos por qualquer pessoa representam o mais seguro instrumento de fiscalização popular sobre a obra dos magistrados, promotores e advogados. Neste sentido, é “valioso instrumento para assecuração do controle público da administração da justiça, e, consequentemente, da imparcialidade do juiz”. Como anota Julio F. Mirabete a publicidade dos atos processuais está em correspondência com os interesses da comunidade, sendo considerada como um freio contra fraude, corrupção a compaixão e as indulgências fáceis.
A regra no Estado Democrático de Direito é a da publicidade. Excepcionalmente, em situações em que a intimidade ou o interesse social estiverem ameaçados é possível a sua restrição, porque a publicidade dos atos processuais pode, em certas situações, colidir com o direito de intimidade, da honra e da imagem dos réus (artigo 5º, X, CF). Em harmonia, o artigo 5º, LX, da CF, determina que a lei poderá restringir a publicidade dos atos processuais, quando a defesa a intimidade ou o interesse social o exigirem.
Pode a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação (artigo 93, IX, CF). O artigo 387 do CPPM prevê que:
“A instrução criminal será sempre pública, podendo, excepcionalmente, a juízo do Conselho de Justiça, ser secreta a sessão, desde que o exija o interesse da ordem e disciplina militares, ou a segurança nacional”.
A publicidade restrita ou interna, que permite o conhecimento do processo às partes e seus advogados recebe denominação corrente de segredo de justiça. A restrição pode recair sobre a todos ou sobre alguns atos do processo, por exemplo, durante a inquirição da vítima o acesso à sala de audiências fica restrito às partes e aos defensores. A Lei 12.015/09, por exemplo, acrescentou o artigo 234-B ao Código Penal estabelecendo segredo de justiça nos crimes contra a dignidade sexual.
Em matéria de obtenção de prova, corre sob segredo de justiça (artigo 1º da Lei 9.296/96) a interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza, em investigação criminal e em instrução processual penal. Em caso de organização criminosa, o sigilo da investigação poderá ser decretado pela autoridade judicial competente, para garantia da celeridade e da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento (artigo 23, Lei 12.850/2013).
A imprensa livre é um dos pilares em que se assenta a democracia. A liberdade de informação jornalística dos atos processuais (artigo 220, parágrafo 1º, CF) encontra seus limites nos direitos individuais. A garantia da publicidade “não pode ser confundida com sensacionalismo que afronta a dignidade humana”.
3.6.
Garantia da motivação das decisões.
A garantia da motivação das decisões judiciais não foi incluída no Título II “Dos direitos e garantias fundamentais”, mas no Capítulo III “Do Poder Judiciário” do Título IV “Da organização dos poderes”, especificamente no artigo 93, IX, dispondo que todas as decisões do Poder Judiciário sejam fundamentadas, sob pena de nulidade.
Define-a Gustavo Badaró por garantia de controle democrático sobre a administração da justiça. O “trabalho do juiz, como toda decisão humana, implica uma escolha entre alternativas. No conteúdo da motivação devem estar claramente expostas as escolhas e seleções feitas”.
Para Taruffo, de acordo com Antonio Scarance Fernandes, o conteúdo mínimo e essencial da garantia da motivação compreende, em síntese:
1) o enunciado das escolhas do juiz com relação:
a) a individuação das normas aplicáveis;
b) análise dos fatos;
c) a sua qualificação jurídica;
d) as consequências jurídicas destas decorrentes;
e 2) os nexos de implicação e coerência entre os referidos enunciados.
A falta de motivação é causa de nulidade absoluta da decisão.
O STJ concedeu a ordem de habeas corpus para anular o processo:
“1. A fundamentação das decisões do Poder Judiciário, tal como resulta da letra do inciso IX do artigo 93 da Constituição da República, é condição absoluta de sua validade e, portanto, pressuposto da sua eficácia, substanciando-se na definição suficiente dos fatos e do direito que a sustentam, de modo a certificar a realização da hipótese de incidência da norma e os efeitos dela resultantes.. Tal fundamentação, para mais, deve ser deduzida em relação necessária com as questões de direito e de fato postas na pretensão e na sua resistência, dentro dos limites do pedido, não se confundindo, de modo algum, com a simples reprodução de expressões ou termos legais, postos em relação não raramente com fatos e juízos abstratos, inidôneos à incidência da norma invocada”.
Para que se atenda à exigência constitucional, a motivação deve ser clara, coerente e completa. No tocante à clareza e à coerência, a motivação implícita, que não é aceita pela doutrina nacional, porque o juiz, no exercício de sua função jurisdicional, “deve primar pela clareza e pela precisão, refutando ou acolhendo as alegações das partes” é “aquela em que a fundamentação do julgado carece de um raciocínio lógico e direto, reclamando, para sua compreensão, a análise conjunta de argumentos principais e subsidiários”.
Diz-se que a motivação é completa se todas as teses foram examinadas pelo julgador, do contrário, se o juiz deixar de apreciar questão relevante, a motivação é incompleta. A tese apresentada pela parte pode ter sido examinada pelo julgador, mas não com a profundidade necessária para satisfação da parte. A motivação insuficiente, entendida como a justificação incompleta por não analisar as teses das partes ou a preliminar de mérito, pode ser causa de nulidade.
Na motivação sucinta “há análise dos elementos de prova, bem como a valoração e solução das questões de fato e de direito suscitadas no processo” e não existe nulidade. Decidiu o STF que não houve violação ao artigo 93, IX, CF, por suposta omissão, que exige, tão somente, fundamentação, ainda que sucinta.
Define-se a motivação per relacionem aquela em que o magistrado não fornece as suas razões de decidir, limitando-se a invocar os fundamentos de um outro ato já praticado, acolhendo-os e tornando-os como sua razão de julgamento. É pacífica a jurisprudência do STF quanto à possibilidade da motivação per relationem por entender que se reveste de “plena legitimidade jurídico-constitucional e se mostra compatível com o que dispõe o artigo 93, IX, da Constituição Federal. A remissão feita pelo magistrado - referindo-se, expressamente, aos fundamentos (de fato e/ou de direito) que deram suporte à anterior decisão (ou, então, a pareceres do Ministério Público ou, ainda, a informações prestadas por órgão apontado como coator) - constitui meio apto a promover a formal incorporação, ao ato decisório, da motivação a que o juiz se reportou como razão de decidir”.
Esse também é o entendimento jurisprudencial do STJ sumulado na edição 69 da “Jurisprudência em Teses”:
“A utilização da técnica de motivação per relationem não enseja a nulidade do ato decisório, desde que o julgador se reporte a outra decisão ou manifestação dos autos e as adote como razão de decidir”.
O Código de Processo Penal Militar estabelece no artigo 438 os requisitos na fundamentação da sentença, “a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão” (alínea c) e “a indicação, de modo expresso, do artigo ou artigos de lei em que se acha incurso o acusado” (alínea d). Além do disposto no artigo 438, são requisitos da sentença condenatória a imposição da pena privativa de liberdade, quanto à quantidade e espécie, ou das medidas de segurança (artigo 440, alíneas a a d). Ademais, é de rigor justificar o regime prisional, a imposição de medida cautelar pessoal ou patrimonial ou a negação de sursis.
O Conselho de Justiça absolve o acusado, mencionando os motivos na parte expositiva da sentença, de acordo com o artigo 439 do CPPM, reconhecendo a) estar provada a inexistência do fato, ou não haver prova da sua existência;
b) não constituir o fato infração penal;
c) não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração penal;
d) existir circunstância que exclua a ilicitude do fato ou a culpabilidade ou imputabilidade do agente;
ou e) não existir prova suficiente para a condenação;
e de f) estar extinta a punibilidade.
No procedimento em primeiro grau - quando o julgamento é realizado pelo Conselho de Justiça - a motivação é subjetivamente complexa quanto à culpabilidade, à autoria, o crime e à pena ou quanto à causa de absolvição. Ao cumprir a tarefa de redigir a sentença (artigo 438, parágrafo 2º, do CPPM), o juiz togado enfrenta duas situações. Se o seu voto foi vencedor, expõem os seus motivos e os motivos dos demais membros do Conselho de Justiça, se iguais ou diversos. Na segunda hipótese, em que é vencido, motiva a sentença de acordo com os votos vencedores, ainda que discorde dos seus fundamentos ou da sua conclusão.
A motivação é exigida nos demais provimentos da esfera penal militar, de natureza declaratória ou constitutiva, no habeas corpus e na revisão criminal. As decisões interlocutórias devem ser motivadas ainda que de forma concisa. A decisão que decretar ou denegar a prisão preventiva deve ser fundamentada (artigo 256, CPPM).
Explica Antonio Scarance Fernandes os argumentos que os tribunais e o STF adotam para dispensar a motivação nas decisões de recebimento da denúncia:
primeiro, não há decisão, mas simples despacho;
segundo, ainda que se veja nele uma decisão, tem carga decisória diversa que têm as sentenças condenatórias ou absolutórias e, por fim, a exigência constitucional não atinge todas as decisões.
Cumpre referir o acréscimo feito pela Lei 13.964/2019 ao CPP. Assim ficou frisado no parágrafo 2º do artigo 315, que “não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que:
I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida;
II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso;
III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão;
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador;
V - limitar-se a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos;
VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.
3.7.
Garantia do juiz natural.
Leciona Gustavo Badaró que a Constituição Federal previu a garantia do juiz natural sob duplo aspecto:
positivamente, quando assegura no artigo 5º, LIII, que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”, e negativamente no artigo 5º, XXXVII, ao proclamar que “não haverá juízo ou tribunal de exceção”, cuja principal característica é a criação ex post factum, fora da estrutura do Poder Judiciário, com poderes específicos para julgar um caso já ocorrido, além de atribuição específica, com duração limitada no tempo, procedimento célere e a escolha de integrantes sem observância dos critérios gerais para investidura dos magistrados e sem assegurar-lhes a necessária independência.
No conceito de Gustavo Badaró, “juiz natural é aquele definido segundo os critérios de competência, sejam previstos na Constituição, sejam definidos em leis ordinárias e nas leis de organização judiciária”. Em razão de a Constituição Federal fixar a competência dos órgãos jurisdicionais afirma-se que o juiz natural é o juiz constitucionalmente competente para processar e julgar determinado caso criminal.
Os juízos e tribunais de exceção criados para julgar determinados fatos não gozam da condição de imparcialidade. As justiças especializadas não constituem tribunais de exceção, porque são criadas antes dos fatos que irão julgar e têm competência determinada por regras gerais e abstratas, com base em critérios objetivos.
Os tribunais e juízes militares são órgãos do Poder Judiciário (artigo 92, VI, CF), têm competência determinada por regras gerais e abstratas (artigo 124, CF) e seus integrantes gozam dos predicamentos da magistratura (artigo 95, I, II e III, CF), logo, não constituem tribunais de exceção.
A garantia do juiz natural é determinada pelos critérios constitucionais de fixação de competência, assim, o julgamento de um crime militar pela Justiça estadual viola a garantia do juiz natural, uma vez que a competência da Justiça Militar é fixada na Constituição Federal.
Violam a garantia do juiz natural as modificações de competência?
Predomina o entendimento que as modificações de competência não violam a garantia do juiz natural. Provocou, por exemplo, mudança de competência a Lei 9.299/96, que acrescentou ao artigo 9º do CPM o parágrafo único transferindo para a justiça comum a competência para julgar os crimes dolosos praticados por militar contra a vida de civil e o parágrafo 2º ao artigo 82 do CPPM determinando a remessa dos autos de IPM à Justiça comum. O entendimento do STJ ao dirimir conflito de competência foi pela imediata aplicabilidade das normas que reduziram a competência da Justiça Militar, sem que tal modificação de competência tenha ferido a garantia do juiz natural.
Recentemente, a Lei 13.491/2017 ampliou a competência da Justiça Militar ao dar nova redação ao artigo 9º, II, do CPM, considerando militares “os crimes previstos neste Código [Código Penal Militar] e os previstos na legislação penal [Código Penal e legislação especial] [....]”. Com essa a modificação de competência, processos em andamento na Justiça Comum foram remetidos à Justiça Militar.
Em sentido oposto ao entendimento de Rogério de Lauria Tucci, de Julio F. Mirabete, de Pedro Demercian e de Jorge Assaf Maluly, leciona Gustavo Badaró que toda “pessoa acusada de praticar um delito tem o direito de ser processada e julgada pelo juiz que, segundo as regras abstratas de competência, vigentes do momento da prática delitiva, era competente para o julgamento do caso”. Sustenta Gustavo Badaró, que diante da garantia do juiz natural, a regra de direito intertemporal, tempus regit actum, não pode ter aplicação no que toca à definição de juiz competente, uma vez que o artigo 5º, LIII, da CF, c. c. o artigo 8. 1 da CADH impõe a regra tempus criminis regit iudicem. Com isso, as mudanças legislativas que alteram a competência não podem ser aplicadas aos processos em andamento. Assim, a modificação do critério de competência feita pela Lei 9.299/1996, passando para o Tribunal do Júri a competência para processar e julgar os crimes dolosos contra civil somente poderia ter vigência aos crimes praticados após a modificação.
A execução da sentença compete ao juiz da Auditoria por onde correu o processo (artigo 568 do CPPM). O artigo 30, XI, da Lei 8.457/92 (LOJMU), fixa a competência do juiz federal da Justiça Militar para executar a sentença.
Na Justiça Militar dos Estados o juiz natural na execução penal pode ser determinado pela lei de organização judiciária. No caso do Estado de São Paulo a Constituição em seu artigo 81, parágrafo 3º, estabelece que “Os serviços de correição permanente sobre as atividades de Polícia Judiciária Militar e do Presídio Militar serão realizados pelo juiz de Direito do juízo militar designado pelo Tribunal”. Designado foi o titular da 5ª Auditoria.
3.8.
Garantia do duplo grau de jurisdição.
O duplo grau de jurisdição é concebido como a possibilidade de um reexame integral da sentença de primeiro grau por órgão judicial diverso e de hierarquia superior.
Conforme entendimento doutrinário, a garantia ao duplo grau de jurisdição está implícita no artigo 5º, LV, CF, “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”.
Além disso, o duplo grau de jurisdição é consagrado entre as garantias mínimas do acusado no artigo 8, 2, letra “h”, da CADH, de que toda pessoa tem “direito de recorrer da sentença para juiz ou tribunal superior”. A referida disposição integra o ordenamento jurídico com o status de norma constitucional, ou, em outras palavras, a categoria de materialmente constitucional.
Leciona Gustavo Badaró que o duplo grau de jurisdição é realizado em único reexame e que “Diante da organização judiciária brasileira, em que o STJ e o STF podem funcionar, respectivamente, como terceiro e quarto grau de jurisdição, a possibilidade de interposição de recurso especial ou extraordinário não é manifestação do duplo grau de jurisdição”.
Para efetivação da garantia do duplo grau de jurisdição, pelo reexame da decisão de primeiro grau de jurisdição pelo segundo grau de jurisdição, o Código de Processo Penal Militar prevê no artigo 510 que das decisões do primeiro grau de jurisdição poderão as partes interpor recurso em sentido estrito e apelação.
Há supressão de jurisdição e violação o duplo grau de jurisdição, se o órgão de segundo grau de jurisdição examinar matéria que não foi objeto de julgamento no primeiro grau de jurisdição.
O duplo grau de jurisdição possibilita que a decisão de primeiro grau seja reformada. Exige desse julgador maior critério uma vez que sua decisão será objeto de exame por outra instância e reduz a margem de erro, porque a segunda decisão é tomada por órgão colegiado formado por juízes mais experientes.
3.9.
Garantia da duração razoável do processo.
O artigo 5º, inciso LXXVIII, CF, proclama que “a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação”.
A duração razoável do processo é garantia judicial prevista no artigo 8.1. da CADH:
“Toda pessoa tem direito a ser ouvida, com as devidas garantias e dentro de um prazo razoável, por um juiz ou tribunal competente, independente e imparcial, estabelecido anteriormente por lei, na apuração de qualquer acusação penal formulada contra ela [...]”. E no artigo 7.5.:
“Toda pessoa detida ou retida deve ser conduzida, sem demora, à presença de um juiz ou outra autoridade autorizada pela lei a exercer funções judiciais e tem direito a ser julgada dentro de um prazo razoável ou a ser posta em liberdade, sem prejuízo de que prossiga o processo. Sua liberdade pode ser condicionada a garantias que assegurem o seu comparecimento em juízo”.
A garantia constitucional pode ser vista sob duplo aspecto:
da duração da prisão cautelar e da celeridade dos processos. Quanto ao primeiro, o artigo 390 do CPPM disciplina o prazo de 50 (cinquenta) dias para conclusão da instrução criminal estando o acusado preso. Esse prazo não é peremptório (parágrafo 1º). A codificação castrense não prevê a duração da prisão cautelar. No processo penal comum também não há previsão da duração da prisão preventiva, o que pode levar a pessoa a ficar presa por tempo excessivo. A Lei 13.964/2019 (conhecida como pacote anticrime) estabeleceu no parágrafo único do artigo 390 do CPP:
“Decretada a prisão preventiva, deverá o órgão emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob pena de tornar a prisão ilegal”.
O STF, ao julgar a Suspensão de Liminar (SL 1.395), que suspendeu a eficácia da liminar deferida pelo Ministro Marco Aurélio no HC 191.836, que determinou a soltura de André Oliveira Macedo, conhecido como “André do Rap”, apontado como um dos líderes da organização criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC), fixou o entendimento de que a inobservância da reavaliação no prazo de 90 dias, previsto no artigo 316 do CPP, não implica revogação automática da prisão preventiva:
o juízo competente deve ser instado a reavaliar a legalidade e a atualidade de seus fundamentos.
O segundo aspecto da garantia constitucional implica organização dos meios que garantam a celeridade de sua tramitação dos processos. Para haver celeridade nos processos, como explica Alexandre de Moraes, a EC 5/2004 vedou férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau, estabeleceu proporcionalidade do número de juízes à efetiva demanda judicial e à respectiva população, a distribuição imediata dos processos em todos os graus de jurisdição, a possibilidade de delegação aos servidores do Poder Judiciário da prática de atos de administração e atos de mero expediente sem caráter decisório;
a necessidade de demonstração de repercussão geral das questões constitucionais para conhecimento de recurso extraordinário e o estabelecimento pelo STF de súmula de efeito vinculante em relação aos demais órgãos do Poder Judiciário.
O STF enfatizou que a razoável duração do processo “melhor se exprime em processo sem dilações indevidas” e deve ser aferida à luz da complexidade da causa, da atuação das partes e do Estado-Juiz. A duração razoável do processo penal depende do desempenho do juiz. Foram estabelecidas pelo Conselho Nacional de Justiça metas a serem cumpridas pelos tribunais e juízes nos julgamentos de causas criminais.
3.10.
Garantia da não autoincriminação.
Aspectos históricos. O denominado direito ao silêncio - ou o nemo tenetur se accusare - nasceu sob a fórmula do privilege against self-incrimination. Em 1899, o Criminal Evidence Act reconheceu ao acusado, no curso do processo, o direito ao silêncio e a faculdade de depor na condição de testemunha de defesa, sob juramento e sujeito aos riscos da cross examination, a significar que no sistema inglês, o acusado só pode ser interrogado em audiência quando queira depor sob juramento para defender a sua causa.
Para outros estudiosos, a consagração dessa cláusula deu-se com a V Emenda à Constituição dos EUA:
“Nenhuma pessoa será obrigada a testemunhar contra si própria num processo criminal” - a máxima de que “ninguém é obrigado a acusar-se (nemo tenetur podre - or accusare - se ipsum)” havia entrado em voga na Inglaterra no final do séc. XVI88 em protesto contra os métodos eclesiásticos. O que os advogados da máxima queriam era que a pessoa não fosse compelida a responder perguntas em seu detrimento, salvo se houvesse sido antes regularmente acusada pelo Grande Júri. Uma vez expressa, a ideia rapidamente se propagou, especialmente depois de 1660, e passou a incorporar textos jurídicos.
No sistema anglo-americano, o privilégio tem o fim de preservar a esfera individual contra intromissões que, embora ditadas pelo interesse de eficiência do processo, poderiam ter um custo desproporcional, na ótica de uma organização social secularmente assentada na primazia do indivíduo.
O direito ao silêncio é uma das manifestações da não autoincriminação, de não ser obrigado a produzir prova contra si - o nemo tenetur se detegere. O direito ao silêncio, assegurado pela Constituição da República de 1988 ao preso, de ser informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado (artigo 5º, LXIII), estende-se a todos e visa a impedir que a pessoa produza prova contra si. De modo mais específico, a CADH (artigo 8, parágrafo 2º, g) garante o “direito de não ser obrigado a depor contra si mesma, nem a declarar-se culpada”. Por fim, o CPPM também garante que:
“Ninguém está obrigado a produzir prova que o incrimine” (artigo 296, parágrafo 2º).
No campo do processo penal militar a autoridade de polícia judiciária militar incumbida de presidir o auto de prisão em flagrante deve informar o preso de seu direito de permanecer calado. Na fase judicial o CPPM determina que “Antes de iniciar o interrogatório, o juiz observará ao acusado que, embora não esteja obrigado a responder às perguntas que lhe forem formuladas” (artigo 305), essa garantia adotada no CPPM é compatível com a Constituição Federal de 1988. A conclusão, portanto, é que gozam do direito ao silêncio o preso, o indiciado e os acusados em geral.
O direito ao silêncio é compreendido como a “manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório”. O exercício do direito ao silêncio não pode ser interpretado em desfavor do acusado, nem se confunde com o equivocado “direito de mentir”. Não há o “direito de mentir” - o direito não tutela isso - a mentira do acusado não é punível.
Manifesta é a relação direito ao silêncio com o sistema acusatório, na medida em que “configura uma das marcas irrenunciáveis do processo penal de estrutura acusatória, já sua denegação anda incindivelmente associada às concretizações históricas do processo inquisitório”, bem por isso o princípio nemo tenetur se ipsum accusare ganha, assim, o significado de uma decisiva pedra de toque, imprimindo o caráter entre os dois modelos de estrutura processual.
O “exercício do direito ao silêncio pode ser caracterizado como intervenção passiva do acusado, no sentido de uma manifestação defensiva não impugnativa dos fatos articulados na acusação, já que os ônus da prova são exclusivos do Ministério Público, na ação pública, e do querelante, na ação privada”.
Além de significar importante garantia, também evita a possibilidade de o acusado ser condenado com base exclusiva em suas declarações. A confissão deixa de ser a prova por excelência no modelo acusatório timbrado pelo direito ao silêncio.
Do silêncio nenhuma consequência pode ser extraída em desfavor do acusado, senão a de ter precluído o exercício do direito de autodefesa, de sorte que a segunda parte do artigo 305 do CPPM, que dispõe que o juiz observará ao acusado que, embora não esteja obrigado a responder às perguntas que lhe forem formuladas “o seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa”, deve interpretada conforme a Constituição Federal.
O CPPM não está, no ponto, alinhado à nova ordem constitucional, basta ver a nova redação do artigo 186 do CPP dada pela Lei 10.792/2003:
“o acusado será informado pelo juiz, antes de iniciar o interrogatório, do seu direito de permanecer calado e de não responder perguntas que lhe forem formuladas” e no parágrafo único:
“O silêncio, que não importará em confissão, não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa”. Por óbvias razões, mas, sobretudo, em atenção ao Estado Democrático de Direito em que se constitui o Brasil, cumpre observar a garantia da não autoincriminação. O exercício de um direito pelo acusado não pode ser interpretado em prejuízo de sua própria defesa.
É legítimo o exercício parcial do direito ao silêncio?
O acusado adota inicialmente no interrogatório a posição ativa - autodefesa ativa - respondendo às perguntas e apresentando sua versão sobre os fatos articulados na peça acusatória, mas indagado sobre determinada questão invoca o direito ao silêncio. O acusado pode escolher as perguntas que deseja responder?
Assinala Eugênio Pacelli que enquanto do direito anglo-americano e alemão não admitem o silêncio parcial do acusado, a legislação do processo penal comum não resolve a questão, digo, nem a militar.
O juiz tem o dever de informar ao acusado, antes de iniciar o interrogatório, que dispõe da faculdade de permanecer calado. Os Tribunais Superiores adotaram posições diferentes quanto a eventual omissão do juiz de informar ao acusado. Decisões do STF consideraram que a falta de informação ao indiciado ou acusado da faculdade de permanecer calado torna ilícita a prova. De outro giro, decisões reiteradas STJ formaram a seguinte orientação formulada em “Jurisprudência em Teses”, edição 69:
“A falta de comunicação ao acusado sobre o direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo”.
Além do preso e do acusado gozarem do referido privilégio quando interrogados, nas duas fases da persecução penal, investigação e ação penal, também os seus parentes não são obrigados a produzir prova que os incrimine. Nas disposições gerais dos atos probatórios o CPPM estabelece que:
“Ninguém está obrigado a produzir prova que o incrimine, ou ao seu cônjuge, descendente, ascendente ou irmão” (artigo 296, parágrafo 2º).
O STF corroborou (HC 77.135) que o acusado não é obrigado a fornecer padrões gráficos para exame pericial, por não ser obrigado a fazer prova contra si. De acordo com a decisão do STJ (HC 166.377) exigir a submissão ao teste do bafômetro constitui violação ao direito a não autoincriminação.
Pontifica Antonio Scarance Fernandes que “em decorrência desse direito do acusado a não se auto incriminar não se admite que a eventual recusa de colaboração para a produção de prova contra sua pessoa possa configurar crime de desobediência” (CP, artigo 330).
Em conclusão, o acusado não é obrigado a fornecer material gráfico para exame grafotécnico, a submeter-se a exame pericial em geral e a participar de reconstituição dos fatos.
3.11.
Garantia da igualdade das partes.
Quando a Constituição Federal proclama que todos são iguais perante a lei (artigo 5º, caput) estabelece a igualdade no sentido jurídico-formal. A distinção entre igualdade perante a lei e igualdade na lei é desnecessária, porque a boa doutrina firmou a orientação que as duas expressões têm o mesmo sentido:
o princípio tem como destinatários tanto legislador como os aplicadores da lei.
Com a Constituição Federal garantindo a todos a igualdade perante a lei, o “que se veda são as diferenciações arbitrárias, as discriminações absurdas, pois, o tratamento desigual dos casos desiguais, na medida em que se desigualam, é a exigência tradicional do próprio conceito de Justiça”.
As “partes e os procuradores devem merecer tratamento igualitário, para que tenham as mesmas oportunidades de fazer valer em juízo as suas razões”. A igualdade de tratamento das partes assegura que gozem das mesmas oportunidades e faculdades processuais, atuando sempre com paridade de armas, a fim de garantir que o resultado final espelhe a justiça. A função de assegurar a igualdade de tratamento é do juiz na condução do processo e do legislador ao formular as leis processuais.
Para igualar o direito de defesa com a carga acusatória do Estado, o acusado não pode ser processado sem ter a defesa técnica. O CPPM garante que nenhum acusado será processado ou julgado sem defensor (artigo 71). A Constituição Federal propicia aos acusados militares carentes de recursos financeiros para contratar defensor que patrocine sua defesa no processo penal militar, assistência jurídica integral e gratuita desde que comprovarem insuficiência de recurso (artigo 5º, LXXIV).
O tratamento paritário não exclui “a possibilidade de, em determinadas situações, dar-se a uma delas tratamento especial para compensar eventuais desigualdades, suprindo-se o desnível da parte inferiorizada a fim de justamente, resguardar a paridade de armas. Por isso, a Carta Magna não se limitou a assegurar ao réu o exercício de sua defesa, mas no artigo 5º, LV, garantir-lhe mais - a ampla defesa -, ou seja, defesa sem restrições, não sujeita eventuais limitações impostas ao órgão acusatório”.
Na primeira fase da persecução penal militar, o órgão da acusação conta com todo o aparato de polícia judiciária militar e o indiciado com o direito de ser assistido por advogado. Esse desequilíbrio entre o órgão de acusação e o acusado na primeira fase da investigação, é compensado depois pelo favor rei, que no processo penal militar visa equilibrar a desvantagem que o acusado tem em relação ao órgão da acusação.
Em decorrência do favor rei existe tratamento diferente entre a acusação e defesa no Código de Processo Penal Militar, mas que não viola a isonomia processual que deve existir entre as partes. O acusado deve ser absolvido em caso de insuficiência de provas (artigo 439, e, do CPPM). A revisão criminal de sentença condenatória só pode ser requerida pelo condenado acusado ou por seu procurador;
ou no caso de morte, pelo cônjuge, ascendente, descendente ou irmão (artigo 553, CPPM), não há revisão por societate. O habeas corpus é um meio de impugnação de decisões manejável pela defesa do acusado ou do sentenciado. No julgamento da apelação a decisão é tomada por maioria de votos, mas no caso de empate, prevalecerá a decisão mais favorável ao réu (artigo 535, parágrafo 4º, CPPM).
O STF decidiu que os dispositivos do artigo 417, parágrafos 2 º e 3º do CPPM não foram recepcionados pela Constituição Federal ao não assegurar ao acusado paridade de armas de arrolar igual número de testemunhas do Ministério Público, com ofensa aos princípios da isonomia e da ampla defesa, reconhecido o direito de o acusado de arrolar igual número de testemunhas facultadas ao Ministério Público pelo artigo 77, h, do CPPM, sem limite quanto às informantes.
O artigo 90-A da Lei 9.099/95, acrescentado pela Lei 9.839/99, dispõe que “As disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar”. Não obstante o STF firmou entendimento pela legalidade da vedação feita pelo artigo 90-A da Lei 9.099/95, a matéria não parece pacificada. Assim, para a reflexão, cabe indagar se a vedação feita pelo artigo 90-A da Lei 9.099/95 violaria a garantia da igualdade?
Com a vedação fica, portanto, dispensada a exigência de representação da vítima nos crimes de lesão leve e culposa (artigo 209, caput, e 210 do CPM). Sobre essa dispensa da lei, Denilson Feitosa entende que não viola a garantia da igualdade, por haver diferença de tratamento entre o militar réu no processo penal militar e o civil réu no processo penal comum. A primeira diferença em seu entender é a rigidez da hierarquia e disciplina das organizações militares. O argumento é tão cômodo como insatisfatório. Não há relação entre a garantia de igualdade que deve haver entre todos os brasileiros e as instituições militares serem “organizadas com base na hierarquia e disciplina” (norma constitucional de organização).
Capítulo IV. Princípios e Regras Processuais.
4.1.
Noções gerais:
princípios e regras.
Princípios e regras são espécies de normas. Procura-se distingui-los pela abstração e generalidade. Pelo grau de abstração “os princípios são normas com um grau de abstracção relativamente elevado;
de modo diverso, as regras possuem uma abstracção relativamente reduzida”. No dizer de Paulo Bonavides, a generalidade da regra jurídica não é a mesma generalidade do princípio. A regra é editada contemplando uma situação jurídica determinada, enquanto o princípio comporta uma série indefinida de aplicações. Os princípios são normas dotadas de alto grau de generalidade, ao passo que as regras, sendo também, normas, têm, contudo, grau relativamente baixo de generalidade.
Para Ronald Dworkin, os princípios, que não determinam a decisão, mas apontam para determinada direção, possuem uma dimensão de peso (dimension of weight). Na hipótese de colisão entre os princípios, o princípio com peso relativo maior se sobrepõe ao outro sem perder a validade. No pensamento de Dworkin, “quem houver de tomar a decisão levará em conta todos os princípios envolvidos, elegendo um deles”. As regras são aplicadas pelo tudo ou nada (all-or-nothing). A regra é válida e deve ser aceita, ou não é válida. No caso de colisão, uma das regras deve ser considerada inválida.
No dizer de Gomes Canotilho os “princípios são normas jurídicas impositivas de uma optimização, compatíveis com vários graus de concretização, consoante os condicionalismos fácticos e jurídicos;
as regras são normas jurídicas que prescrevem imperativamente uma exigência (impõem, permitem ou proíbem) que é ou não é cumprida (nos termos de Dworkin:
applicable in all-or-nothing fashion). Consequentemente, os princípios, ao constituírem exigências de optimização, permitem o balanceamento de valores e interesses (não obedecem, como as regras, à lógica do tudo ou nada), consoante o seu peso e a ponderação de outros princípios eventualmente conflituantes;
as regras não deixam espaço para qualquer outra solução, pois se uma vale (tem validade) deve cumprir-se na exata medida das suas prescrições, nem mais nem menos”.
Na teoria dos direitos fundamentais de Robert Alexy, os princípios são identificados com mandados de otimização. Se “uma regra vale, então, deve se fazer exatamente aquilo que ela exige;
nem mais, nem menos. Regras contêm, portanto, determinações no sentido daquilo que é fática e juridicamente possível. Isso significa que a distinção entre regras e princípios é uma distinção qualitativa, e não uma distinção de grau”. As regras exigem que seja feito exatamente aquilo que ordenam. Para Alexy, no caso de colisão de duas regras contraditórias entre si, e essa contradição não pode ser eliminada por meio da introdução de uma cláusula de exceção, então, pelo menos uma das regras deve ser declarada inválida. Em caso de colisão entre princípios a solução é diferente, resolve-se o conflito pela precedência porque os princípios têm pesos diferentes e os de maior peso têm precedência:
“Se dois princípios colidem - o que ocorre, por exemplo, quando algo é proibido de acordo com um princípio e, de acordo com o outro, permitido - um dos princípios terá que ceder. Isso não significa, contudo, nem que o princípio cedente deva ser declarado inválido, nem que nele deverá ser introduzida uma cláusula de exceção. Na verdade, o que ocorre é que um dos princípios tem precedência em face do outro sob determinadas condições”.
Na concepção de Humberto Ávila, os princípios são normas com pretensão de complementaridade e de parcialidade, por abrangerem apenas parte dos aspectos relevantes para uma tomada de decisão e não têm a pretensão de gerar uma solução específica, mas a pretensão de contribuir, ao lado de outras razões, para tomada de decisão. As regras são normas decisivas e abarcantes, pois possuem pretensão terminativa na medida em que têm a pretensão de gerar uma solução específica para a questão.
A diferença entre regra e princípio é que em caso de conflito entre regras a solução é do “tudo ou nada”, ou seja, ao caso concreto somente uma norma pode ser aplicada enquanto a outra é inválida. Portanto, o método de aplicação da regra é o da subsunção.
Os princípios processuais, como explicita Gustavo Badaró, conceituados como mandamentos nucleares do sistema processual, à luz da teoria dos direitos fundamentais, são verdadeiras regras porque garantem direitos (ou impõe deveres) definitivos.
4.2.
Proporcionalidade. Princípio ou regra?
.
A elaboração teórica da proporcionalidade e a sua aplicação ocorreu no Tribunal Constitucional da República Federal Alemã.16 A proporcionalidade não é explícita na Constituição Federal brasileira. Para Paulo Bonavides, a proporcionalidade flui do espírito do “parágrafo 2º do artigo 5º, que abrange a parte não-escrita ou não expressa dos direitos e garantias da Constituição”. Luís Roberto Barroso afirma que a proporcionalidade tem fundamento na cláusula do devido processo legal (artigo 5º, LIV, CF).
A natureza jurídica da proporcionalidade é controversa na doutrina. No sentir de Paulo Bonavides, a proporcionalidade é meio de interpretação:
“é um eficaz instrumento de apoio às decisões judiciais que, após submeterem o caso a reflexões prós e contras, a fim de averiguar se na relação entre meios e fins não houve excesso”.
Para Mariângela Gomes, é um princípio jurídico que apresenta importância estruturante em todo o sistema jurídico, atuando, especificamente, por meio de mandado de otimização no sentido de que os imperativos de necessidade, idoneidade e proporcionalidade em sentido estrito sejam atendidos e limitem as intervenções estatais no âmbito das esferas individuais. A proporcionalidade representa especial garantia ao cidadão, na medida em que impõe sejam as restrições à liberdade individual contrabalançadas com a necessidade de tutela a determinados bens jurídicos. A proporcionalidade tem uma estrutura de regra no dizer de Virgílio Afonso da Silva.
Assim, Gomes Canotilho, em consonância com a doutrina e a jurisprudência alemã, desdobra o princípio da proporcionalidade em três subprincípios constitutivos, o da adequaçãodos meios (idoneidade), necessidade (exigibilidade) e proporcionalidade em sentido estrito.
Pela adequação dos meios (idoneidade) verifica-se se o meio é idôneo, se com sua intervenção o êxito desejado pode, efetivamente, ser alcançado, impõe que a medida adotada para a realização do interesse público deve ser apropriada à prossecução do fim. Disserta Mariângela Gomes que a idoneidade exige “uma relação de adequação entre meio e fim que se verifica quando, por intermédio daquele, torna-se possível atingir o objetivo desejado”. Alerta Virgílio Afonso da Silva que a medida estatal implica intervenção no âmbito de direito fundamental e, necessariamente, deve ter como objetivo um fim constitucionalmente legítimo.
A necessidade (exigibilidade) de acordo com Gomes Canotilho pressupõe que o cidadão tem direito a menor desvantagem possível, devendo-se evitar a limitação desnecessária de direitos fundamentais. Ensina Virgílio Afonso da Silva que a necessidade não equivale a uma situação de urgência ou de que “algo precisa necessariamente ser feito”, mas sim que um ato estatal que limita um direito fundamental “é somente necessário caso a realização do objetivo perseguido não possa ser promovida, com a mesma intensidade, por meio de outro ato que limite, em menor medida, o direito fundamental”.
Por último, a proporcionalidade em sentido estrito (ou proibição do excesso). Depois de se chegar à conclusão de que a medida coativa é necessária e adequada para alcançar determinado fim, deve-se perguntar se o resultado obtido com a intervenção é proporcional à carga coativa dela. Esse juízo de ponderação tem o objetivo de avaliar se o meio utilizado é ou não desproporcionado em relação ao fim, vale dizer, é pesar as desvantagens dos meios em relação às vantagens do fim.
Apesar de a controvérsia sobre sua aplicação e a insuficiente elaboração teórica, a proporcionalidade tem sido manejada. Edilson Mougenot Bonfim exemplifica a prisão preventiva como meio adequado para impedir o réu de turbe a instrução criminal e que a necessidade (exigibilidade) impõe que a prisão preventiva (medida) seja adotada por não se ter um meio menos gravoso para atingir determinado aquele fim (impedir que o réu turbe a instrução criminal) e, por fim, faz-se um balanço (ponderação) entre os bens ou valores em conflito de modo a justificar a adoção da medida (prisão preventiva).
Nas duas fases da persecução penal militar são adotadas medidas restritivas de direitos fundamentais, por exemplo , prisão preventiva, quebra de sigilo telefônico, fiscal e bancário, com o fim legítimo de apurar o crime e a sua autoria. A adequação exige que essas medidas interventivas se mostrem aptas a atingir os objetivos pretendidos e a necessidade significa que nenhum meio menos gravoso para o indivíduo revelar-se-ia igualmente eficaz na consecução dos objetivos pretendidos. Em outros termos, o meio não será necessário se o objetivo almejado puder ser alcançado com a adoção de medida que se revele, a um só tempo, adequada e menos onerosa. Um juízo definitivo sobre a proporcionalidade da medida há também de resultar da rigorosa ponderação e do possível equilíbrio entre o significado da intervenção para o atingido e os objetivos perseguidos pelo legislador (proporcionalidade em sentido estrito).
4.3.
Princípio da oralidade.
Na oralidade há o predomínio da palavra falada sobre a escrita, sem exclusão definitiva da última. São corolários do princípio da oralidade a celeridade, a concentração dos atos processuais - se possível a realização em único ato processual a audiência de instrução, debates e julgamento perante o Conselho de Justiça ou o juiz de primeira instância -, a imediação (ou imediatidade), que permite o contato com as provas de modo a receber o material probatório com o qual formará sua convicção no julgamento e a possibilidade da identidade física do juiz, o Conselho de Justiça ou o juiz togado que colheu a prova decide a causa.
No processo penal militar o procedimento é predominantemente oral. A concentração dos atos em única audiência ou em audiências em curtos intervalos de tempo permite ao Conselho de Justiça contato direto com as partes e a prova produzida em audiência, e a imediação, decorrente da oralidade do procedimento penal militar, permite verificar se as provas têm pertinência com os fatos em apuração.
4.4.
Princípio da economia processual.
Este princípio preconiza, entre as alternativas, a escolha daquela que causar menos encargo. O processo deve alcançar seu resultado com menor gasto possível de recursos humanos e materiais e de tempo. O máximo resultado na atuação do direito com o mínimo de atividade processual. O princípio tem por finalidade evitar a repetição desnecessária de atos processuais”. Neste sentido, por exemplo, ocorre a reunião de processos por conexão ou continência (artigo 104, CPPM).
O princípio da economia processual diz com o “aproveitamento dos atos judiciais praticados, ainda que tenham sido conduzidos de maneira diversa daquela prescrita em lei. O Código de Processo Penal Militar tem, por regra, que “os atos da instrução criminal, processados perante juízo incompetente, serão revalidados, por temo, no juízo competente” (artigo 507).
4.5.
Princípio da identidade física do juiz.
O princípio da identidade física do juiz adotado no artigo 399, parágrafo 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei 11.719/2008:
“O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença”, visa a evitar descompasso entre a decisão e as provas colhidas em prejuízo do réu.
O princípio da identidade física não pode ser aplicável ao Conselho Permanente de Justiça, porque os militares integrantes do órgão judicial têm atuação trimestral nos processos, findo o qual são substituídos por outros quatro militares. Se aplicado tal princípio da identidade física os militares que participaram da instrução criminal, que colheram a prova junto com o juiz togado, teriam que retornar para julgar.
O STF decidiu que o princípio da identidade física do juiz introduzido pela Lei 11.719/2008 no artigo 399, parágrafo 2º, do CPP, deve aplicar-se ao processo penal militar em razão da omissão na legislação do processo penal militar, nos termos do seu artigo 3º, a, CPPM, mas que tal princípio não tem caráter absoluto e comporta flexibilização.
Precedente do STJ firmou que em razão da especialidade do julgamento pelos Conselhos de Justiça não é aplicável ao processo penal militar o princípio da identidade física do juiz. O STM reconheceu que o artigo 24 da Lei 8.457/92, que organiza a JMU e regula o funcionamento de seus serviços auxiliares, ao prever forma de composição híbrida dos Conselhos de Justiça, formados por um juiz e quatro juízes militares, não ofende o princípio da identidade física do juiz preceituado no parágrafo 2º do artigo 399 do CPP, que não é absoluto. A propósito, o TJMSP41 decidiu pela não aplicabilidade do princípio da identidade física do juiz no processo penal militar.
Capítulo V. Sistema Acusatório.
Para melhor compreensão do sistema acusatório é forçoso examinar o inquisitório, que dominou as legislações processuais até o séc. XIX.
Como bem acentua Magalhães Filho “o método inquisitivo aperfeiçoou-se sobretudo no seio das jurisdições eclesiásticas, diante da necessidade de repressão da heresia e das condutas irregulares do clero, que exigiam uma permanente atividade de investigação por parte das autoridades religiosas”, e acresce o ilustre processualista que os “corolários dessas exigências eram o segredo, face ao perigo de propagação das condutas heréticas ou contestadoras do poder real, bem como o caráter ilimitado da pesquisa da verdade, que consistia em verdadeira obsessão do inquisidor;
daí ser natural, nessa perspectiva, a utilização do saber do próprio acusado como fonte de informação;
se culpado, o acusado tem certamente um conhecimento preciso da realidade e a confissão, se obtida, constitui a melhor forma de se alcançar a verdade real”.
Caracterizou-se o sistema inquisitório por:
a) acumular na mesma pessoa a função de acusar e de julgar (o juiz-acusador);
b) liberdade do juiz na investigação, na aquisição e na valoração da prova independente qualquer entendimento da parte;
c) desenvolvimento do processo em segredo e escrito. O fato de o processo ser escrito e secreto afastava a possibilidade de controle público na distribuição da justiça, e tornou-se um feudo do juiz e o imputado o seu objeto.
Apresentava o referido sistema duas fases distintas:
o da inquisição geral, na qual se deveria declarar o fato e identificar o autor suspeito, e o da inquisição especial, que às vezes, com maior frequência, destinava-se a transformar o indiciado em réu, o suspeito em culpado, com o abuso da tortura. O sistema inquisitório baseava-se que existia um crime e alguém era culpado. O processo tinha a função meramente demonstrativa de uma verdade, que não necessitava ser averiguada, mas somente confrontada, através da confissão a fim de confirmar a acusação.
A confissão do acusado representava, portanto, o objetivo primordial do procedimento inquisitório, pois somente ela podia fornecer a certeza moral a respeito dos fatos investigados;
a tortura era seu instrumento. Evidente, entretanto, o vício epistemológico que aí se continha, pois, o inquisidor era alguém comprometido com a tese da culpabilidade, que procurava demonstrar;
a pesquisa cedia vez à confirmação de uma verdade já estabelecida.
São características do sistema acusatório:
a) separação entre os órgãos da acusação, defesa e julgamento, instaurando-se assim um processo de partes;
b) liberdade de defesa e igualdade de posição das partes;
c) a regra do contraditório;
d) livre apreciação das provas;
e) regra do impulso processual autônomo, ou ativação inicial da causa pelos interessados.
Leciona Aury Lopes Júnior que, ao se falar em processo penal de partes, “o que se busca é reforçar a posição de parte passiva, fortalecendo o sistema acusatório com o estabelecimento de igualdade de armas, do contraditório, e, por fim, com o abandono completo de todo e qualquer resíduo do verbo totalitário”.
A adoção do sistema acusatório é conquista do Estado Democrático de Direito. No sistema acusatório há separação das funções de acusar, de defender e de julgar e essas funções são desempenhadas por órgãos distintos e independentes. Ao juiz cabe julgar, ao promotor deduzir a pretensão acusatória, investigar e produzir provas e ao advogado efetuar a defesa e garantir os direitos do réu.
O juiz imparcial não pode substituir o órgão acusatório na colheita das provas;
a atividade probatória é do Ministério Público, a do juiz é complementar. Em razão disso, o STJ reconheceu ser causa de nulidade processual o protagonismo judicial na coleta das provas na ausência do membro do Ministério Público.
O processo norte-americano, que configura o paradigma extremado do sistema acusatório puro, subordinado à lógica de um processo de partes, desenvolve-se sob o domínio da acusação e da defesa, que sobre ele detêm a plena disponibilidade. É, de resto, às partes que cabem - em exclusivo - a possibilidade e a responsabilidade de investigar e reunir os meios probatórios necessários à decisão da causa. Tudo sob a passividade e neutralidade do juiz, como mero árbitro, apenas chamado a dar resposta às questões atinentes ao normal fluir do duelo que a acusação e a defesa travam entre si.
A crítica que se faz ao sistema acusatório puro é a inércia do juiz que “deve resignar-se com as consequências de uma atividade incompleta das partes, tendo que decidir com base em material defeituoso que lhe foi proporcionado”.
O CPPM é consentâneo com sistema acusatório adotado pela Constituição Federal (artigo 129, I) quando não confere poder ao juiz de direito e ao juiz federal da Justiça Militar de requisitar instauração de IPM. Adota o sistema acusatório caracterizado pela distinção entre o órgão julgador e o acusador, a produção de provas em contraditório, procedimento oral e publicidade do julgamento. Algumas de suas normas prestigiam o sistema acusatório. O artigo artigo 437, a, exige contraditório prévio sobre nova qualificação jurídica dos fatos imputados, é adequado ao sistema acusatório. Vigora o princípio da não auto incriminação na primeira parte do artigo 296, parágrafo 2º:
“Ninguém está obrigado a produzir prova que o incrimine”.
Todavia, determinadas normas do CPPM fogem das características de um sistema acusatório. A previsão de medida cautelar de ofício sequestro de bens (artigo 201) viola a imparcialidade do juiz. No sistema acusatório o juiz não decreta medidas cautelares ex officio, principalmente no curso da investigação, quando sequer há imputação formulada. O sistema presidencialista adotado no artigo 418 para inquirir testemunhas é desalinhada do modelo acusatório, que pontifica a neutralidade do juiz na produção da prova. A primeira parte do artigo 437, b, permite ao Conselho de Justiça proferir sentença condenatória por fato articulado na denúncia, não obstante haver o Ministério Público opinado pela absolvição, não se coaduna com o sistema acusatório em que figura o Ministério Público titular da ação penal (artigo 129, I, CF).
O CPPM provoca um desequilíbrio na paridade de armas quando considera nulidade a falta de intimação das testemunhas arroladas na denúncia (artigo 500, III, g) e, por outro lado, que “a defesa poderá indicar testemunhas, que deverão ser apresentadas independentemente de intimação” (artigo 348). Na fase judicial prevê que o juiz observará ao acusado que, embora não esteja obrigado a responder às perguntas que lhe forem formuladas, o “seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa” (CPPM, artigo 305), procedimento não compatível com o sistema acusatório.
Capítulo VI. Investigação do Crime Militar.
6.1.
Polícia judiciária militar. .
Atribuições.
A polícia judiciária militar, cuja função é auxiliar a Justiça Militar na apuração de infrações militares, não foi prevista na Constituição Federal, mas que deixou entrever sua existência, quando tratou dos órgãos da Segurança Pública no artigo 144 e destinou à polícia federal exercer, com exclusividade, funções de polícia judiciária da União e incumbiu às polícias civis, ressalvada a competência da União, função de polícia judiciária e de apuração de infrações, exceto as militares.
A investigação de crime militar é realizada e dirigida pelas autoridades de polícia judiciária militar mencionadas no artigo 7º do CPPM e, por equivalência, nas PMs e nos CBMs Comandante-geral, o Subcomandante, o Corregedor e os Comandantes de Unidade e de Serviços. Observadas as normas regulamentares de hierarquia e comando, as atribuições de polícia judiciária militar podem ser delegadas a oficiais da ativa, para fins especificados e por tempo limitado (artigo 7º, parágrafos 1º ao 5º do CPPM).
Na dicção do artigo 7º, caput, do CPPM, a polícia judiciária militar é exercida pela autoridade conforme a respectiva “jurisdição” (a terminologia correta é “circunscrição”). Nas Polícias Militares é usual áreas de batalhões sobrepostas, - no mesmo território atuam integrantes do policiamento ostensivo e rodoviário - ou limítrofes, por exemplo, o militar da unidade “A” comete o fato na área da unidade “B”. Qual autoridade de polícia judiciária militar deve apurar os fatos?
O Código de Processo Penal Militar não tem regra para solucionar eventual conflito de atribuição e nenhuma autoridade de polícia judiciária militar possui exclusividade para apurar a infração penal militar. Se duas autoridades de polícia judiciária militar procedem na apuração, a solução que atende o princípio da economia é a autoridade militar de maior hierarquia funcional designar uma delas para prosseguir com a investigação. Em caso de autoridades de diferentes instituições militares, por exemplo, Exército e Polícia Militar, como não há autoridade militar de maior hierarquia funcional para designar quem deve prosseguir nas investigações e existindo interesse em apurar os fatos a investigação deve seguir em ambas as instituições.
No artigo 8º, alíneas a a h do CPPM constam as atribuições da polícia judiciária militar:
1. Apurar os crimes militares (alínea a) assim definidos no Código Penal Militar. 2. Prestar aos órgãos e juízes da Justiça Militar e aos membros do Ministério Público as informações necessárias à instrução e julgamento dos processos, bem como realizar as diligências que por eles lhe forem requisitadas (alínea b), sem que signifique subordinação ao juiz ou ao órgão do Ministério Público, senão dever funcional. 3. Cumprir os mandados de prisão expedidos pela Justiça Militar (alínea c) em razão de prisão preventiva e de condenação em caráter definitivo ou não. 4. Representar a autoridades judiciárias militares acerca da prisão preventiva e doincidente de sanidade mentaldo indiciado (alínea d) durante a investigação ou no encerramento do IPM (artigo 22, CPPM), desde que haja prova do fato delituoso e indícios suficientes de autoria, que são os requisitos da prisão preventiva (artigo 254, a e b, CPPM) demonstrando a necessidade da prisão (artigo 255, CPPM), ou dúvida sobre a imputabilidade penal do indiciado. 5. Cumprir as determinações da Justiça Militar relativas aos presos sob sua guarda e responsabilidade (alínea e), nomeadamente, os presos provisórios. 6. Solicitar das autoridades civis as informações e medidas que julgar úteis à elucidação das infrações penais, que esteja a seu cargo (alínea f). 7. Requisitar da polícia civil e das repartições técnicas civis as pesquisas e exames necessários ao complemento e subsídio de inquérito policial militar (alínea g). 8. Atender, com observância dos regulamentos militares, a pedido de apresentação de militar ou funcionário de repartição militar à autoridade civil competente, desde que legal e fundamentado o pedido (alínea h).
6.2.
Inquérito policial militar:
conceito, finalidade e natureza jurídica.
O conceito legal do IPM é dado pela primeira parte do caput do artigo 9º do CPPM:
“O inquérito policial militar é a apuração sumária de fato, que, nos termos legais, configure crime militar, e de sua autoria. Tem o caráter de instrução provisória, cuja finalidade precípua é a de ministrar elementos necessários à propositura da ação penal”.É um procedimento composto por uma sequência de atos que culmina em um relatório da autoridade de polícia judiciária militar, que pode ou não demonstrar a existência material do crime militar e os indícios de autoria.
A finalidade precípua do IPM é de ministrar elementos necessários à propositura da ação penal, cujo titular é o órgão do MPM, e também de evitar falsa acusação ou acusação infundada, conforme o escólio de Joaquim Canuto Mendes de Almeida.
Tem natureza administrativa, desenvolvido no âmbito do Poder Executivo e sem o contraditório regular. Se na instrução criminal em contraditório há o aprofundamento da apuração dos fatos e das provas, o “inquérito policial busca apenas a verossimilhança do crime, a mera fumaça (fumus commissi delicti) não havendo possibilidade de plena discussão das teses, pois a cognição plenária fica reservada para a fase processual”.
A doutrina brasileira estabelece diferenças entre atos de prova, praticados em estrita observância da publicidade, contradição e imediação ante o juiz que julgará o processo para convencê-lo da verdade de uma afirmação, e atos de investigação, produzidos na fase pré-processual sem observância de publicidade, contradição e imediação, que formam um juízo de probabilidade (não de certeza) e servem para a formação da opinio delicti do acusador e de limitado valor probatório.
A unilateralidade das investigações desenvolvidas pela polícia judiciária militar não autoriza, sob pena de grave ofensa à garantia constitucional do contraditório e da plenitude de defesa, a condenação do acusado exclusivamente com base nos elementos informativos colhidos no IPM, porquanto assim determina a regência do artigo 297 do CPPM:
“O juiz formará convicção pela livre apreciação do conjunto das provas colhidas em juízo”.
O depoimento de testemunha, declaração de vítima e do indiciado colhidos no IPM são elementos informativos destinados a instruir o órgão da acusação penal a promover a persecutio criminis in judicio, que para terem valor probatório devem ser renovados em juízo na presença do juiz ou do Conselho de Justiça, do Ministério Público e do defensor, portanto, em contraditório. Os elementos informativos não são desprezíveis. Se convergentes com as provas produzidas em contraditório, reforçam o convencimento do julgador. Cabe notar, ainda, que constituem justa causa para ação penal e servem para o juiz fundamentar a adoção de medidas cautelares.
Outra consequência de o IPM ser uma peça informativa e administrativa é que os vícios ou irregularidades nos elementos informativos não contaminam de nulidade a ação penal. A orientação jurisprudencial do STF é no sentido de que se mostra inviável a anulação do processo penal em razão das irregularidades detectadas no inquérito. Para o STF (HC 73.271/SP), defeitos ou irregularidades registrados no curso do procedimento de investigação penal não se transmitem ao processo judicial ulteriormente instaurado:
“Eventuais vícios formais concernentes ao inquérito policial não têm o condão de infirmar a validade jurídica do subsequente processo penal condenatório. As nulidades processuais concernem, tão-somente, aos defeitos de ordem jurídica que afetam os atos praticados ao longo da ação penal condenatória”.
Posição reiterada no ARE 654.192-AgR/PR, rel. Min. Gilmar Mendes:
(…)“2. Jurisprudência do Supremo Tribunal pacífica no sentido de que o inquérito policial é peça meramente informativa e dispensável e, com efeito, não é viável a anulação do processo penal em razão das irregularidades detectadas no inquérito, porquanto as nulidades processuais dizem respeito, tão somente, aos defeitos de ordem jurídica que afetam os atos praticados durante a ação penal”.
No STJ esse entendimento jurisprudencial foi assim sumulado na edição 69 da “Jurisprudência em Teses”:
“As nulidades surgidas no curso da investigação preliminar não atingem a ação penal dela decorrente”.
No IPM são colhidas provas irrepetíveis, conforme dispõe o artigo 9º, parágrafo único, do CPPM, são:
instrutórios da ação penal os exames, perícias e avaliações realizados regularmente no curso do inquérito, por peritos idôneos e com obediência às formalidades previstas neste Código”.
Exames, perícias e avaliações são produzidos no IPM para que não desapareçam os vestígios, indispensáveis enquanto prova do fato delituoso nos crimes materiais. Para a denúncia ser apresentada, o Ministério Público Militar deve dispor da prova de fato que, em tese, constitua crime (artigo 30, a, CPPM). Essas provas são classificadas de não renováveis (não repetíveis), mas com o contraditório diferido, posterior.
As provas não renováveis produzidas no inquérito se consideradas ilícitas (artigo 5º, LVI, CF), por violarem normas constitucionais ou legais, são desentranhadas dos autos e não podem ser valoradas pelo juiz. 6.2.1.
CaracterísticasO IPM é inquisitivo. Nas investigações criminais não há contraditório, nem ampla defesa, o que permite à autoridade agir de forma mais rápida na colheita das provas e dos elementos informativos. O direito do advogado de “assistir a seus clientes investigados durante a apuração de infrações” (Lei Federal 8.906/94 - EAOAB - artigo 7º, inciso XXI), não obriga a autoridade de polícia judiciária militar a intimá-lo para acompanhar os atos de investigação.
É minoritária a doutrina que sustenta a necessidade de contraditório e de ampla defesa em inquéritos. Arrimado no artigo 5º, LIV, da CF, que proclama que “aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes”, Rogério Lauria Tucci ensina que há de se “conceder ao ser humano enredado numa persecutio criminis todas as possibilidades de efetivação de ampla defesa, de sorte que ela se concretize em sua plenitude, com a participação ativa, e marcada pela contraditoriedade, em todos os atos do respectivo procedimento, desde a fase pré-processual da investigação criminal”.
A majoritária doutrina aceita o exercício do direito de defesa em inquéritos, mas sem o contraditório. Neste sentido, cumpre trazer a lição de Antonio Scarance Fernandes de que há “sem dúvida necessidade de se admitir a autuação da defesa na investigação, ainda que não se exija o contraditório, ou seja, ainda que não se imponha a necessidade de prévia intimação dos atos a serem realizados. Não se trata de defesa ampla, mas limitada ao resguardo dos interesses mais relevantes do suspeito, como requerimento de diligências, o pedido de liberdade provisória, de relaxamento de flagrante, a impetração de habeas corpus”.
Não menos cultos e profícuos são os ensinamentos de Aury Lopes Júnior, que de modo claro assevera estar errada a afirmação genérica e infundada de que não existe direito de defesa no inquérito policial, porque o enunciado do artigo 5.º, LV, CF, não pode ser objeto de leitura restrita, tampouco o fato de mencionar acusados e não indiciados é impedimento para que exista direito de defesa, porque a expressão os acusados em geral compreende indiciado.
Por fim, há doutrinadores que rejeitam o exercício de direito de defesa em inquérito. Denilson Feitoza argumenta que inquéritos não são processos judiciais ou administrativos, Norberto Avena justifica tal rejeição com base na inquisitividade e Paulo Rangel no fato que se no inquérito há mera investigação o indiciado não tem do que se defender.
Entendemos que no IPM é admissível o exercício do direito de defesa. O CPPM confere ao indiciado a possibilidade de requerer a produção de provas na fase do IPM, a saber, verificação da saúde mental (artigo 156, parágrafo 2º) e exame complementar em caso de lesões corporais (artigo 331). É facultado ao indiciado formular quesitos a serem respondidos pelo perito (artigo 316). O caráter inquisitivo do IPM não obsta o exercício do direito de defesa ao permitir impugnação por meio de habeas corpus ou mandado de segurança.
A unilateralidade nesta fase da persecutio criminis não impede o investigado, o suspeito ou o indiciado de colaborar com as investigações, de requerer exames e perícias necessárias ao esclarecimento da verdade, que se ouça determinada testemunha ou que se junte documento indispensáveis à elucidação do fato.
A Lei Federal 8.906/94 - Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil - no inciso XXI do artigo 7º confere ao advogado o direito de:
“assistir a seus clientes investigados durante a apuração de infrações, sob pena de nulidade absoluta do respectivo interrogatório ou depoimento e, subsequentemente, de todos os elementos investigatórios e probatórios dele decorrentes ou derivados, direta ou indiretamente, podendo, inclusive, no curso da respectiva apuração”.
O dispositivo legal garantiu ao advogado o direito de estar presente no interrogatório do seu cliente e nos demais depoimentos. Decidiu a 2ª Turma do STF (AgReg Pet. 7612/DF):
“As alterações promovidas pela Lei 13.245/2016 no artigo 7º, XXI, do Estatuto da Ordem dos Advogados representam reforço das prerrogativas da defesa técnica no curso do inquérito policial, sem comprometer, de modo algum, o caráter inquisitório da fase investigativa preliminar”.
Além de estar presente, o advogado tem direito de apresentar razões (argumentar e defender seu ponto de vista sobre algo que vá ser decidido pela autoridade policial ou sobre alguma diligência que precise ser tomada) e de apresentar quesitos (formular perguntas). As razões e os quesitos poderão ser formulados durante o interrogatório e o depoimento ou, então, por escrito, durante o curso do procedimento de investigação, como no caso de um requerimento de diligência ou da formulação de quesitos a serem respondidos pelo perito. O direito de “apresentar quesitos” a serem respondidos pelos peritos já era previsto no artigo 316 do CPPM. A autoridade de polícia judiciária militar julgando impertinente pode indeferir o requerimento do advogado.
O direito do advogado não implica ser intimado para acompanhar os atos de investigação, o encarregado não pode impedi-lo de assistir seu cliente investigado, bem como não torna o inquérito contraditório o direito do advogado de apresentar quesitos, que poderão ser deferidos ou indeferidos se entender que a pergunta (quesito) é sugestiva, formulada para induzir a resposta, impertinente, quando não tiver relação com a causa ou perguntar que importar na repetição de outra já respondida.
O objetivo da Lei 13.245/2016 ao incluir o inciso XXI ao artigo 7º do EAOAB não foi o de instituir ampla defesa e o contraditório, mas de garantir prerrogativa do advogado de assistir o seu cliente, cuja presença continua a ser facultativa.
A Lei 13.964/2019 incluiu o artigo 16-A e os seus parágrafos 1º, 2º e 6º no CPPM, os parágrafos 3º, 4º e 5º foram vetados, mas mantidos pelo Congresso Nacional (DOU 30.04.2021):
20“Artigo 16-A. Nos casos em que servidores das polícias militares e dos corpos de bombeiros militares figurarem como investigados em inquéritos policiais militares e demais procedimentos extrajudiciais, cujo objeto for a investigação de fatos relacionados ao uso da força letal praticados no exercício profissional, de forma consumada ou tentada, incluindo as situações dispostas nos artigos 42 a 47 do Decreto-Lei 1.001, de 21 de outubro de 1969 (Código Penal Militar), o indiciado poderá constituir defensor.parágrafo 1º Para os casos previstos no caput deste artigo, o investigado deverá ser citado da instauração do procedimento investigatório, podendo constituir defensor no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas a contar do recebimento da citação.parágrafo 2º Esgotado o prazo disposto no parágrafo 1º com ausência de nomeação de defensor pelo investigado, a autoridade responsável pela investigação deverá intimar a instituição a que estava vinculado o investigado à época da ocorrência dos fatos, para que esta, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, indique defensor para a representação do investigado.parágrafo 6º As disposições constantes deste artigo aplicam-se aos servidores militares vinculados às instituições dispostas no artigo 142 da Constituição Federal, desde que os fatos investigados digam respeito a missões para a Garantia da Lei e da Ordem”.
Não estão abrangidos pela norma processual todos os integrantes das PMs, dos CBMs e das Forças Armadas (parágrafo 6º). O legislador feriu o princípio da igualdade (CF, artigo 5º, caput) ao dar tratamento diferenciado a certos militares de dispor de defensor, quando figurarem como investigados em inquéritos policiais militares e demais procedimentos extrajudiciais, se o objeto da investigação forem fatos relacionados ao uso da força letal praticados no exercício profissional. O “uso de força letal” designa força capaz de produzir morte. Enquanto os demais integrantes dessas corporações não têm esse mesmo privilégio. Não é minimamente razoável que determinados militares tenham tratamento normativo diferenciado.
Além da evidente inconstitucionalidade, o legislador pecou pelo excesso. O artigo 16-A não precisava ser incluído. Toda pessoa investigada tem direito de constituir defensor de sua livre escolha. O constituído tem o direito de “assistir a seus clientes investigados durante a apuração de infrações, sob pena de nulidade absoluta do respectivo interrogatório ou depoimento e, subsequentemente, de todos os elementos investigatórios e probatórios dele decorrentes ou derivados, direta ou indiretamente” (artigo 7º, XXI, Lei 8.906/94). No inquérito, a participação do defensor é facultativa, pois, nela não há contraditório. Pelo EAOAB a atuação defensiva por advogado no inquérito nem é obrigatória. O advogado acompanha oitiva (artigo 7º, XXI do EOAB) e o resultado das diligências (artigo 7º, parágrafo 11 do EAOAB e Súmula Vinculante 14 do STF).
Não se houve o legislador, ainda, com escorreita técnica ao elaborar da nova norma estendendo o privilégio àqueles que atuarem nas “situações dispostas nos artigos 42 a 47 do Decreto-Lei 1.001, de 21 de outubro de 1969 (Código Penal Militar)“. O artigo 42, inciso I a IV, dispõe sobre as causas de exclusão de crime quando o agente praticar o fato em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal e em exercício regular de direito. O reconhecimento dessas causas de exclusão de crime e dos excessos culposo (artigo 45), escusável (artigo 45, parágrafo único) e doloso (artigo 46) depende da apuração no devido processo legal. Todavia, extrai-se da redação do dispositivo que, se a autoridade de polícia judiciária militar entender que o investigado não agiu nas situações dispostas nos artigos 42 a 47 do CPM, o indiciado não tem o privilégio.
O artigo 16, parágrafo 1º, do CPPM, estabelece que, para os casos previstos no seu caput, o investigado é “citado da instauração do procedimento investigatório, podendo constituir defensor no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas a contar do recebimento da citação”. Citação é o ato de chamamento a juízo para tomada de conhecimento de acusação formal de crime. Mais uma vez, com absoluta falta de técnica, o legislador mandou citar para conhecimento da instauração do procedimento investigatório em que não há acusação de crime.
Nem se diga que o procedimento investigatório instaurado sofre interrupção enquanto o citando não constituir defensor. Por duas razões. Uma interpretativa. O artigo 16-A no caput se refere ao direito do indiciado. O indiciamento é o ato final da autoridade de polícia judiciária militar levado a efeito no relatório de IPM. A outra razão é de ordem legal. Investigar fato que, em tese, constitui crime militar e de sua autoria é poder-dever, de sorte que não pode sofrer interrupção o seu curso por inação do investigado.
O artigo 16-A, parágrafo 2º, foi mais além ao dizer que na ausência de nomeação de defensor pelo investigado, a autoridade responsável pela investigação deverá intimar (isso mesmo intimar) a instituição a que estava vinculado o investigado à época da ocorrência dos fatos, para que esta, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, indique defensor para a representação do investigado. Ora, a Polícia Militar, Corpo de Bombeiro Militar, Marinha, Exército e Aeronáutica são incumbidas, a um só tempo, da função de investigar e, também, de ter um corpo de defensores técnicos?
Obviamente não. O encarregado do IPM vai intimar, ou seja, ordenar ao seu comandante ao arrepio da hierarquia que indique defensor?
Manifesto contrassenso.
Nota-se que o artigo 5º, parágrafo 11, da Lei 11.473/2007, com a redação dada pela Lei 13.844/19, apenas atribuiu à Advocacia-Geral da União a atuação judicial defensiva dos “integrantes da Secretaria Nacional de Segurança Pública, incluídos os da Força Nacional de Segurança Pública, os da Secretaria de Operações Integradas e os do Departamento Penitenciário Nacional que venham a responder a inquérito policial ou a processo judicial em função do seu emprego nas atividades e nos serviços referidos no artigo 3º desta Lei”.
De quebra, a função institucional da Defensoria Pública de acompanhar inquérito (LC 80/1994, artigo 4º, XIV) é restrita aos que comprovarem insuficiência de recursos (CF, artigo 134), como bem espelha a decisão do STF (ADI 3.022), que declarou inconstitucional o artigo 45 da Constituição do Estado do Rio Grande do Sul e a alínea “a” do Anexo II da LC 9.230/91, que atribuíam à DPE defender servidor público estadual processado criminalmente em razão de ato praticado no exercício regular de suas funções por ofender o artigo 134 da CF.
A segunda característica do IPM é o sigilo das investigações. Com efeito, o artigo 16 do CPPM proclama que o “inquérito é sigiloso”. Segredo é aquilo que não pode ser revelado e sigilo é o que protege o segredo. A doutrina estabelece divisão dicotômica entre sigilo interno em que a publicidade fica restrita à determinada pessoa ou a grupo de pessoas e sigilo externo que proíbe ou impede pessoas, de maneira geral, de conhecer o segredo. No inquérito, o sigilo é interno ou externo, conforme a necessidade.
Em sua segunda parte, o artigo 16 do CPPM dispõe que o “encarregado pode permitir que dele [IPM sob sigilo] tome conhecimento o advogado do indiciado”. De onde se conclui que o sigilo não é absoluto, porque o encarregado pode dar ao advogado do indiciado acesso aos autos. Portanto, o controle deste acesso é feito pelo encarregado, que sabe que se franquear o acesso às diligências em andamento ou se der a conhecer as que estão programadas, poderá causar prejuízo ao sucesso das investigações ou até mesmo provas podem ser destruídas ou ocultadas pelo investigado.
O artigo 16 do CPPM deve ser interpretado com o artigo 7º, inciso XIV, do EAOAB, que assegura ao advogado, regularmente constituído pelo indiciado ou pelo réu, a prerrogativa profissional de:
“examinar, em qualquer instituição responsável por conduzir investigação, mesmo sem procuração, autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda que conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos, em meio físico ou digital”.
Contudo, cabe destacar que nos “autos sujeitos a sigilo, deve o advogado apresentar procuração para o exercício dos direitos de que trata o inciso XIV” (parágrafo 10 incluído pela Lei 13.245/2016). De quebra, o parágrafo 11 acrescenta que:
“No caso previsto no inciso XIV, a autoridade competente poderá delimitar o acesso do advogado aos elementos de prova relacionados a diligências em andamento e ainda não documentados nos autos, quando houver risco de comprometimento da eficiência, da eficácia ou da finalidade das diligências”.
Em segundo lugar, cabe ao Poder Judiciário, quando possível, garantir ao advogado do indiciado o conhecimento das peças do IPM, o acesso ao acervo probatório, com particular relevo na elaboração da defesa técnica. Não se revela constitucionalmente lícito impedir o acesso aos dados probatórios já documentados nos autos porque podem revelar-se úteis ao conhecimento da verdade real e à condução da defesa do investigado, ainda que o procedimento de persecução penal esteja submetido a regime de sigilo.
A jurisprudência do STF consolidou que não é oponível o sigilo do procedimento ao indiciado por ser sujeito de direitos e a seu advogado dotado de prerrogativa profissional.
Aprovada pelo STF em 02.02.2009, a Súmula Vinculante 14 assegura:
“É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa”.
Cabe destacar da Súmula Vinculante 14 o direito de acesso aos autos de advogado constituído pelo interessado (investigado ou indiciado) e que esse acesso é limitado aos elementos de prova já documentados em procedimento investigatório, porque, com a formalização da prova, cessa o sigilo.
Depois da aprovação da Súmula Vinculante 14, em 2009, decisões do STF firmaram que o acesso do advogado aos autos é limitado aos elementos probatórios documentados, produzidos e formalmente incorporados aos autos da persecução penal (inquérito policial militar), excluídas, consequentemente, as informações e providências investigatórias ainda em curso de execução e, por isso mesmo, não documentadas no próprio inquérito, ou processo judicial;
24 que a Súmula Vinculante 14 assegura ao indiciado (bem como ao seu defensor) acesso aos elementos constantes em procedimento investigatório que lhe digam respeito e que já se encontrem documentados nos autos, não abrangendo, por óbvio, as informações concernentes à decretação e à realização das diligências investigatórias pendentes, em especial as que digam respeito a terceiros eventualmente envolvidos. Em 2011, o STF repetiu que a Súmula Vinculante 14 autoriza o acesso dos advogados aos autos do inquérito, apenas resguardando as diligências ainda não concluídas. Os advogados poderão, no decorrer da instrução criminal, acessar todo o acervo probatório, na medida em que as diligências forem concluídas. A jurisprudência do STF consolidou-se no sentido que a autoridade competente poderá delimitar o acesso do advogado aos elementos de prova relacionados a diligências em andamento e ainda não documentados nos autos, quando houver risco de comprometimento da eficiência, da eficácia ou da finalidade das diligências, mesmo com a alteração do artigo 7º do EAOAB determinada pela Lei 13.245/2016.27 Enfim, o direito de acesso do advogado aos autos de inquérito não é absoluto, devendo ceder diante da necessidade do sigilo da investigação.
A autoridade de polícia judiciária militar fica autorizada a não liberar ao advogado o acesso às diligências em andamento ou em fase de deliberação em regime de sigilo, o que poderia comprometer o resultado da investigação. Por exemplo, é sigiloso o procedimento probatório de interceptação telefônica instaurado em apartado (artigo 8º da Lei 9.296/96). Enquanto estiver em curso a diligência, é vedado acesso aos autos apartados. Sigilo absoluto até a conclusão.
No regime de sigilo, a autoridade de polícia judiciária militar pode negar ao advogado acesso aos elementos de prova ainda não documentados, mesmo porque algumas diligências policiais, embora finalizadas, não podem ser documentadas (introduzidas nos autos), eis que acarretam descontinuidade às investigações.
O STF firmou o entendimento que o regime de sigilo da Lei de Organizações Criminosas, que exige autorização judicial, é ainda mais rigoroso e guarda perfeita compatibilidade com a Súmula Vinculante 14. O artigo 23 da Lei 12.850/2013 dispõe:
“para garantia da celeridade e da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento”.
A oficialidade é uma característica do IPM vinda do fato de a investigação ser realizada pelas autoridades de polícia judiciária militar, sendo proibida a participação de agentes estranhos (ex. agente da ABIN).
O IPM é um procedimento dispensável, sem prejuízo de diligência requisitada pelo Ministério Público, em três hipóteses do artigo 28 do CPPM:
a) quando o fato e sua autoria já estiverem esclarecidos por documentos ou outras provas materiais;
b) nos crimes contra a honra, quando decorrerem de escrito ou publicação, cujo autor esteja identificado;
e c) nos crimes previstos nos artigos 341 e 349 do Código Penal Militar.
6.2.2.
Suficiência do APF.
Reza o artigo 27 do CPPM:
“Se, por si só, for suficiente para a elucidação do fato e sua autoria, o auto de prisão em flagrante constituirá o inquérito, dispensando outras diligências, salvo o exame de corpo de delito no crime que deixe vestígios, a identificação da coisa e a sua avaliação, quando o seu valor influir na aplicação da pena. A remessa dos autos, com breve relatório da autoridade de polícia judiciária militar, far-se-á sem demora ao juiz competente, nos termos do artigo 20”.
O APF não é forma de iniciar o IPM, ao contrário, o constitui quando suficiente para elucidação do fato e de sua autoria. Esta suficiência do APF dispensa diligência, exceto as mencionadas no referido artigo 27. O prazo de encerramento é de 20 dias.
São indispensáveis o exame de corpo de delito no crime que deixe vestígios (artigo 328, CPPM), o laudo de identificação da coisa e a sua avaliação em caso de coisas destruídas, deterioradas ou que constituam produto de crime. Nos crimes contra o patrimônio o valor da coisa influi na aplicação da pena ou na concessão de benefícios. Se de pequeno valor - entende-se de pequeno valor a que não exceda a 1/10 do salário mínimo - a coisa furtada, a coisa objeto de apropriação e a coisa danificada, o juiz pode substituir a pena de reclusão por detenção. Diminuí-la de um a dois terços ou considerar a infração disciplinar (artigo 240, parágrafo 1º, 250 e 260 do CPM).
6.2.3.
Papel do juiz no IPM.
A doutrina tem defendido que, nesta fase procedimental, o juiz não é investigador, mas o controlador da legalidade e garantidor do respeito aos direitos fundamentais. Mostra-se correto o CPPM e consentâneo com sistema acusatório adotado pela Constituição Federal (artigo 129, I) não conferindo poder ao juiz de direito e ao juiz federal da Justiça Militar de requisitar instauração de IPM. Nesse modelo de estrutura acusatória a função de investigar ou de mandar investigar é da autoridade de polícia judiciária militar e do representante do Ministério Público, que pode requisitar IPM. O sistema acusatório impõe a separação orgânica das funções de persecução penal e de julgar. Quem julga não manda investigar. O juiz que requisita a instauração de IPM tem, no mínimo, a sua parcialidade questionada, por isso deve o juiz no sistema acusatório permanecer distante da apreciação dos fatos para que futuramente sobre eles possa, livremente, sem peias, decidir se condena ou absolve o réu. Vale lembrar o aforismo ne procedat judex ex officio - o juiz não pode proceder sem provocação da parte. Isso em nada diminui a função judicial, ao contrário, afastar o juiz da investigação visa manter sua imparcialidade.
A autuação do juiz na forma prevista no artigo 26, II, do CPPM, é limitada à devolução do IPM a autoridade de polícia judiciária militar “para o preenchimento de formalidades” ou para “complemento de prova que julgue necessária”. E mais. O artigo 442 do CPPM é didático ao dizer que “Se, em processo submetido a seu exame, o Conselho de Justiça, por ocasião do julgamento, verificar a existência de indícios de outro crime, determinará a remessa das respectivas peças, por cópia autêntica, ao órgão do Ministério Público competente, para os fins de direito”. É por ocasião do julgamento que deve ser promovida a remessa de peças ao órgão do Ministério Público.
Por fim, a Lei 13.964/2019 (“Pacote Anticrime”) incluiu no CPP o juiz das garantias, responsável pelo controle da legalidade da investigação criminal e pela salvaguarda dos direitos individuais, com atribuições para atuar até o recebimento da denúncia (artigo 3º-B), mas sua implementação foi suspensa pelo STF.
6.3.
Instauração de inquérito policial militar.
O IPM é iniciado mediante portaria (artigo 10, CPPM), que é uma peça singela na qual a autoridade de polícia judiciária militar descreve o fato, em tese criminoso, com todas as suas circunstâncias a serem apuradas, da seguinte forma:
1. De ofício, pela autoridade militar em cujo âmbito de jurisdição ou comando haja ocorrido a infração penal, atendida a hierarquia do infrator (alínea a). A expressão “âmbito de jurisdição” deve ser interpretada restritivamente no sentido de “âmbito de atribuição” e “âmbito de comando” como área territorial sob administração militar.
A autoridade de polícia judiciária militar tem o dever funcional de apurar, por meio de apuração sumária, a verossimilhança das informações de crime militar recebidas por meio de denúncia anônima, antes de instaurar IPM.
O STF assinalou que as autoridades públicas não podem iniciar qualquer medida de persecução apoiando-se, unicamente, para tal fim, em peças apócrifas ou em escritos anônimos. Nada impede, contudo, que o Poder Público, provocado por delação anônima (“disque-denúncia”, p. ex.), adote medidas informais destinadas a apurar, previamente, em averiguação sumária, com prudência e discrição, situação de ilicitude penal. A orientação jurisprudencial da Suprema Corte passou a ser de que a apuração da notitia criminis não constitui constrangimento ilegal a ser corrigido pela via do habeas corpus, e havendo fundada suspeita de crime e elementos idôneos de informação é legítima a instauração de inquérito policial.
Informa Eugênio Pacelli que a jurisprudência do STF deu “contornos finais ao tema aceitando a validade da delação premiada para fins de justificação da ­adoção de providências preliminares, a fim de se comprovar a idoneidade da informação, bem como a viabilidade de se obter elementos informativos suficientes para persecução penal”.
A jurisprudência do STJ segue por essa linha:
não há ilegalidade na instauração de inquérito com base em investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade policial tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela para evitar situações que possam ferir, injustamente, direitos de terceiros.
A doutrina também recomenda que, nos casos de delação anônima, a autoridade proceda com cautela e de maneira discreta, a averiguação preliminar em torno da verossimilhança. Na valiosa lição de Rogério Lauria Tucci “constitui dever funcional da autoridade pública destinatária da notícia do crime, especialmente a policial, proceder, com máxima cautela e discrição, a uma investigação preambular no sentido de apurar a verossimilhança da informação, instaurando o inquérito somente em caso de verificação positiva”.
Em epítome, a delação anônima não deve ser repelida de plano, entretanto, requer cautela. A autoridade militar deve investigar se há verossimilhança nas informações. O escrito anônimo não justifica, por si só, desde que isoladamente considerado, a imediata instauração da persecutio criminis. O Ministério Público, de outro lado, pode, com apoio nos elementos da delação anônima, que evidenciem a materialidade do fato delituoso e a existência de indícios suficientes de autoria, requisitar instauração de IPM.2. Por determinação ou delegação da autoridade militar superior, que, em caso de urgência, poderá ser feita por via telegráfica ou radiotelefônica e confirmada, posteriormente, por ofício (alínea b). Determinação é ordem para instaurar o IPM e delegação tem o sentido de transferir atribuição. Na delegação aos oficiais da ativa, conforme disposto nos parágrafos 1º ao 5º do artigo 7º do CPPM, são “obedecidas as normas regulamentares de jurisdição, hierarquia e comando”, de sorte que a delegação deverá recair em oficial de posto superior ao do indiciado, seja este oficial da ativa, da reserva, remunerada ou não, ou reformado, o que não sendo possível, poderá ser feita a oficial do mesmo posto, desde que mais antigo do que o indiciado (parágrafo 3º);
e se o indiciado é oficial da reserva ou reformado, não prevalece, para a delegação, a antiguidade de posto (parágrafo 4º). Na impossibilidade de delegação a oficial da ativa nas condições do parágrafo 3º, caberá designação de oficial da reserva de posto mais elevado.
Quando o infrator tiver posto superior ao da autoridade competente para instauração do IPM, deverá ser feita comunicação do fato à autoridade superior competente que delegará a instauração do IPM a outra autoridade militar de posto superior ao do infrator, ou, se igual, mais antigo, ainda que o infrator seja da reserva, remunerada ou não, ou reformado. Se durante o IPM o encarregado verificar indícios de participação de superior ou de militar mais antigo no crime em apuração, deverá solicitar seja designado outro encarregado de posto superior ou, se igual, mais antigo para dar continuidade à investigação.. Em virtude derequisição do Ministério Público (alínea c). Requisitar não é requerer, mas exigir com fundamento no artigo 26, IV, da Lei 8.625/93, que dispõe que o membro do Ministério Público, no exercício de suas funções, tem atribuição de requisitar a instauração de IPM.4. Por decisão do STM, nos termos do artigo 25 (alínea d). A expressão “nos termos do artigo 25” designa remessa de cópia de peças dos autos ao MPM que, se for o caso, requisitará a instauração de IPM.5. “A requerimento da parte ofendida ou de quem legalmente a represente, ou em virtude de representação devidamente autorizada de quem tenha conhecimento de infração penal” (alínea e). A parte ofendida maior de 18 anos pode requerer a instauração do IPM, se menor de 18 anos essa incumbência é do seu representante legal. O requerimento deve narrar o fato em tese criminoso, com a qualificação dos militares e o rol de testemunhas, se possível. Tem legitimidade para representar (a) o advogado constituído pelo ofendido ou (b) qualquer pessoa que, no exercício do direito de representação, pode provocar “a iniciativa do Ministério Público, dando-lhe informações sobre fato que constitua crime militar e sua autoria, e indicando-lhe os elementos de convicção” (artigo 33 do CPPM).. Quando, de sindicância feita em âmbito de jurisdição militar, resulte indício da existência de infração penal militar” (alínea f). Na portaria deve constar o indício de crime militar apurado na sindicância. É usual o objeto da sindicância ser diferente do IPM. O encarregado deve verificar a necessidade ou não de repetir a tomada de depoimento, de acrescentar elementos informativos ou provas da autoria e da materialidade.
Por prerrogativa de posto os oficiais-generais da Forças Armadas são julgados pela prática de crime militar, originariamente, pelo STM (Lei 8.457/92, artigo 6º, I, a). Compete ao STM, se infrator for oficial-general, autorizar a instauração de IPM. De modo semelhante ao que sucede aos senadores e deputados federais, autoridades com prerrogativa de foro no STF.
Em linha de simetria com o entendimento do STF, o IPM não pode ser instaurado para apurar crime militar em tese cometido por oficiais-generais da Forças Armadas sem autorização do STM e por autoridades militares dos Estados, por exemplo , o Comandante-geral da PM e o Chefe da Casa Militar no Estado de São Paulo são julgados, originariamente, pela prática de crime militar pelo TJMSP, que tem competência para autorizar a investigação (artigo 81, inciso I, Constituição estadual). 6.3.1.
IPM na ação penal de iniciativa pública incondicionada. É dever da autoridade de polícia judiciária militar instaurar, mediante portaria, IPM para apurar fato criminoso, cuja ação penal é de iniciativa pública, se teve conhecimento por meio de notitia criminis em razão de sua atividade de comando ou de chefia, ou por meio de documento de origem externa (requisição de IPM, por exemplo) ou interna (parte do oficial de serviço), ou mediante informação dos órgãos de inteligência (investigação).
6.3.2.
IPM nos crimes de ação penal de iniciativa pública condicionada.
O IPM não pode ser instaurado nos casos em que MPM para proceder depende da requisição do Ministro da Defesa ou da Justiça. Exige o artigo 31 do CPPM requisição nos crimes previstos nos artigos 136 a 141 do CPM. Se o agente for militar a requisição é feita ao procurador-geral da Justiça Militar pelo Ministério da Defesa;
no caso do crime do artigo 141 do CPM, quando o agente for civil e não houver coautor militar a requisição é do Ministro da Justiça.
Com a entrada em vigor da Lei 13.491/2017, passaram a ser considerados militares, em tempo de paz, os crimes previstos na legislação penal, quando praticados nas circunstâncias do artigo 9º, II, alíneas a a e, do CPM. Entre esses crimes da legislação penal, alguns são de ação penal condicionada à representação, de modo que para instaurar IPM deve ser observado o artigo 5º, parágrafo 4º, do CPP:
“O inquérito, nos crimes em que a ação pública depender de representação, não poderá sem ela ser iniciado”.
O direito de representação é exercido pelo ofendido ou por seu representante legal (artigo 24, CPP). O artigo 34 do CPP dispõe que “Se o ofendido for menor de 21 e maior de 18 anos, o direito de queixa poderá ser exercido por ele ou por seu representante legal” foi revogado pelo artigo 5º do Código Civil, que considera o maior de 18 anos plenamente capaz. O direito de representação “poderá ser exercido, pessoalmente ou por procurador com poderes especiais, mediante declaração, escrita ou oral, feita ao juiz, ao órgão do Ministério Público, ou à autoridade policial” (artigo 39, CPP). Em resumo, exercem o direito de representação (a) o ofendido maior de 18 anos e mentalmente capaz;
(b) o representante legal do ofendido menor de 18 ou do mentalmente incapaz.
O CPP não exige fórmula legal da representação. Não “é necessário que a representação seja instruída com prova plena da autoria e da materialidade, mas que sejam apresentadas informações suficientes para convencer que há um crime a apurar”. Se feita oralmente, a representação é reduzida a termo. Importa dizer que a “representação conterá todas as informações que possam servir à apuração do fato e da autoria” (artigo 39, parágrafo 2º, CPP).
O ofendido ou seu representante legal decaem do direito de representação se não o exercer no prazo de 6 (seis) meses, contado do dia em que vier a saber quem é o autor do crime (artigo 38, CPP). O prazo de decadência é único:
para o menor de 18 anos começa ao completar a maioridade, enquanto para o representante legal do menor do dia em que vier a saber quem é o autor do crime. A decadência é causa de extinção da punibilidade (artigo 107, IV, CP).
6.3.3.
IPM nos crimes de ação penal de iniciativa privada.
Poucos crimes da legislação penal que passaram, circunstancialmente, à jurisdição militar são de ação privada. Neles, “a autoridade policial somente poderá proceder a inquérito a requerimento de quem tenha qualidade para intentá-la” (artigo 5º, parágrafo 5º, CPP). Tem qualidade para intentar a ação penal o ofendido maior de 18 anos ou seu representante legal (artigo 34, CPP). O requerimento, de acordo com o previsto no artigo 5º, parágrafo 1º, CPP, conterá sempre que possível a narração do fato, com todas as circunstâncias, a individualização do indiciado ou seus sinais característicos e as razões de convicção ou de presunção de ser ele o autor da infração, ou os motivos de impossibilidade de o fazer e a nomeação das testemunhas, com indicação de sua profissão e residência. Encerrado o IPM que apura crime de ação penal privada, os autos são remetidos à Auditoria, onde aguardam queixa-crime, que deve ser oferecida em seis meses (artigo 38, CPP), sob pena de decadência.
6.4.
Medidas preliminares ao IPM.
O oficial “responsável por comando, direção ou chefia, ou aquele que o substitua ou esteja de dia, de serviço ou de quarto” (artigo 10, parágrafo 2º, CPPM), que tenha conhecimento de infração penal militar deve tomar ou determinar imediatamente as providências do artigo 12.
A primeira providência da autoridade militar é dirigir-se ao local, providenciando para que se não alterem o estado e a situação das coisas, enquanto necessário (artigo 12, a, do CPPM), medida relevante por impedir alteração de local e preservá-lo para perícia. Também deve apreender os instrumentos e todos os objetos que tenham relação com o fato (alínea b). Os instrumentos utilizados na execução do crime (instrumenta sceleris) ficam sujeitos a exame pericial a fim de se verificar a natureza e a eficiência. São apreendidos objetos que tenham relação com o crime, por exemplo, a res furtiva no crime contra o patrimônio. Deve, ainda, efetuar a prisão do infrator, observado o disposto no artigo 244 (alínea c), ou seja, proceder ao auto de prisão em flagrante. Por fim, colher todas as provas que sirvam para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (alínea d).
Cumpre notar que a Lei 13.257/2016, que dispõe sobre políticas públicas para a primeira infância, incluiu o inciso X no artigo 6º do CPP, a autoridade policial deve “colher informações sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa”.
6.5.
Procedimento e atribuições do encarregado.
O encarregado do inquérito, sempre que possível, será oficial de posto não inferior ao de capitão ou capitão-tenente e atendida, em cada caso, o grau da hierarquia se o indiciado for oficial (artigo 15, CPPM). O encarregado designa escrivão um segundo ou primeiro-tenente se o indiciado for oficial, e sargento, subtenente ou suboficial nos demais casos (artigo 11, CPPM).
Não é cabível opor exceção de suspeição do encarregado do inquérito, nos moldes do que é previsto para os sujeitos do processo e auxiliares da justiça, mas o artigo 142 do Código determina ao encarregado declarar-se suspeito quando ocorrer motivo legal, que lhe seja aplicável. Assim, as causas de suspeição de juízes, funcionários e serventuários, peritos ou intérpretes e membros do MPM previstas, respectivamente, nos artigos 38, 46, e 58 do CPPM, são motivo legal para o encarregado declarar-se suspeito. A jurisprudência do STF é no sentido de que eventual suspeição da autoridade que preside o inquérito policial não o invalida. A doutrina especializada no direito do processo penal militar enfatiza que “quaisquer questões referentes à eventual suspeição do encarregado do inquérito serão consideradas meras irregularidades”.
Em se tratando da apuração de fato delituoso de excepcional importância ou de difícil elucidação, o encarregado solicita do procurador-geral da JMU ou do procurador-geral de Justiça (Estados) a indicação de representante do Ministério Público que lhe dê assistência (artigo 14, CPPM).
No desempenho das atribuições previstas no artigo 13 do CPPM, o encarregado observará, conforme determina o artigo 301 do CPPM, as disposições referentes à produção de provas e deverá:
Alínea “a” - tomar as medidas previstas no artigo 12, se ainda não o tiverem sido, pois, nem sempre é possível à autoridade militar realizar as medidas preliminares de investigação do crime.
Alínea “b” - ouvir o ofendido, que pode prestar informações relevantes a respeito do crime. O artigo 311, parágrafo único, do CPPM, estabelece a condução coercitiva do ofendido que, notificado, deixar de comparecer a juízo sem justo motivo. Deve o encarregado, depois de notificar o ofendido para prestar declarações, se o ofendido não comparecer, requerer ao juiz que expeça ordem de condução coercitiva.
Alínea “c”- ouvir o indiciado por último tem a finalidade de propiciar-lhe condições de explicar os fatos por completo e de contrapor a prova. O indiciado é sujeito de direitos e dispõe de garantias constitucionais. Preso ou solto, de permanecer em silêncio (artigo 5º, LXIII), de ter “a assistência da família e de advogado” (artigo 5º, LXIII), de sua prisão ser comunicada imediatamente ao “juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada” (artigo 5º, LXII). A incomunicabilidade do indiciado legalmente preso (artigo 17, CPPM) não foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mesmo no estado de defesa é vedada a incomunicabilidade do preso (artigo 136, parágrafo 3º, IV, CF).
Alínea “d”- ouvir as testemunhas. No IPM devem ser observadas as disposições referentes às testemunhas previstas nos artigos 347 a 364 e as regras do artigo 19 e parágrafos 1º a 3º do CPPM. O encarregado expedirá carta precatória à autoridade militar superior do local onde a testemunha ou ofendido estiver servindo ou residindo, a fim de notificá-los e inquiri-los, ou designar oficial que a inquira, tendo em atenção às normas de hierarquia, se a testemunha ou ofendido for militar (artigo 361, CPPM).
Alínea “e” - proceder a reconhecimento de pessoas e coisas, e acareações. O reconhecimento pessoal é importante meio de prova na apuração da autoria e disciplinado no artigo 368 do CPPM.48 A acareação, que significa colocar pessoas frente a frente, tem certa eficiência na fase inquisitorial e segue o disposto no artigo 365/367 do CPPM.
Alínea “f” - determinar, se for o caso, que se proceda a exame de corpo de delito e a quaisquer outros exames e perícias. Importante atribuição do encarregado e medida indispensável nos crimes materiais. A prova pericial tem que ser produzida no IPM para que os vestígios do crime não desapareçam. O encarregado amparado no artigo 321 do CPPM, requisita “dos institutos médico-legais, dos laboratórios oficiais e de quaisquer repartições técnicas, militares ou civis, as perícias e exames que se tornem necessários ao processo, bem como, para o mesmo fim, homologar os que neles tenham sido regularmente realizados”. É facultado ao indiciado formular quesitos para serem respondidos pelo perito (artigo 316, CPPM).
Alínea “g” - determinar a avaliação e identificação da coisa subtraída, desviada, destruída ou danificada, ou da qual houve indébita apropriação. A providência é necessária nos crimes de peculato, furto, roubo, apropriação indébita, peculato e de dano etc. A avaliação é tratada no artigo 342 do CPPM.
Alínea “h” - proceder a buscas e apreensões, nos termos dos artigos 172 a 184 e 185 a 189. A parte final do artigo 184, que possibilita a busca domiciliar ser executada por oficial designado pelo encarregado do inquérito, não foi recepcionada pela nova ordem constitucional em razão da garantia do artigo 5º, XI, CF, de que só se pode penetrar em casa alheia por determinação de autoridade judicial. Os artigos 185 a 189 cuidam a apreensão de pessoas ou coisas. A cadeia de custódia, que é uma garantia de integridade no armazenamento e acondicionamento da fonte de prova, de modo a preservar o seu conteúdo, embora não prevista na legislação do processo penal militar é de ser observada.
Alínea “i” - tomar as medidas necessárias destinadas à proteção de testemunhas, peritos ou do ofendido, quando coactos ou ameaçados de coação que lhes tolha a liberdade de depor, ou a independência para a realização de perícias ou exames.
O militar da ativa é requisitado à autoridade cujo comando ou chefia estiver, enquanto o inativo e o civil são notificados. Na doutrina encontramos entendimento de que o indiciado pode ser conduzido coercitivamente para ser interrogado. No CPPM não há dispositivo autorizando a condução coercitiva da pessoa investigada para ser interrogada. Nos termos do artigo 260 do CPP:
“Se o acusado não atender à intimação para o interrogatório, reconhecimento ou qualquer outro ato que, sem ele, não possa ser realizado, a autoridade poderá mandar conduzi-lo à sua presença”, porém o STF decidiu ao julgar a ADPF 444 que, antes da condução coercitiva, o indiciado deve ser notificado para ser ouvido e só com a recusa é que pode haver a sua condução.
No auto de qualificação e interrogatório (AQI) é feita a identificação. Do militar da ativa, reformado ou da reserva com apresentação da identidade funcional. O civil “civilmente identificado não será submetido a identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas lei”. A Lei 12.037/09 regulamentou o artigo 5º, LVIII, CF, e estabeleceu formas de identificação civil. Por fim, no artigo 3º estão as hipóteses que, mesmo apresentado documento de identificação, poderá ocorrer identificação criminal que “incluirá o processo datiloscópico e ofotográfico, que serão juntados aos autos” (artigo 5º).
O artigo 13, parágrafo único, do CPPM, trata da reprodução simulada dos fatos:
“Para verificar a possibilidade de haver sido a infração praticada de determinado modo, o encarregado do inquérito poderá proceder à reprodução simulada dos fatos, desde que esta não contrarie a moralidade ou a ordem pública, nem atente contra a hierarquia ou a disciplina militar”.
A reprodução simulada dos fatos é feita com base nos relatos de pessoas que deles participaram, materializada por meio de fotografias e esquemas gráficos, para demonstrar o modo que agiram o indiciado e o ofendido, desde que não contrarie a moralidade, por exemplo , reproduzir um crime de estupro, ou a ordem pública, por exemplo , reproduzir um crime de incêndio, nem atente contra a hierarquia ou a disciplina militar, por exemplo , reproduzir um crime de desacato a superior hierárquico. O indiciado ou o suspeito não pode ser compelido a participar da reprodução simulada e produzir prova contra si (privilégio contra a autoincriminação).
Quanto à sua natureza jurídica, é medida preliminar de polícia judiciária, de caráter facultativo, realizada a critério do encarregado do IPM, produzida com ou sem a presença das partes. A reprodução simulada dos fatos não é um meio de prova, não só por não estar inserida no Título XV, “dos atos probatório”, sobretudo, porque o Conselho de Justiça e as partes dela não participam. Além de não ser um meio legal de prova, como dito, a reprodução simulada dos fatos é de valor informativo reduzido, nem sempre se consegue reconstituir os fatos nas mesmas condições de tempo, clima ou luminosidade em que ocorreram.
Adotando a linha doutrinária de Franco Cordero, entre nós, Aury Lopes Júnior pondera, por outro lado, que a “reconstituição demonstra que o crime poderia ter ocorrido daquela forma, não que ocorreu assim, pois essa possibilidade, por si só, não pode ser aceita como elemento fundante de uma condenação. Há que se comprovar através de outros meios probatórios. Contudo, se a reconstituição demonstrar que fisicamente é impossível de ter ocorrido, então a questão está decidida. Daí por que a reconstrução negativa é muito mais útil, pois se bem executadas acabam com hipóteses insustentáveis”.
6.6.
Relatório, indiciamento e representação de prisão preventiva. Solução do IPM.
O inquérito deve ser encerrado com minucioso relatório descritivo (artigo 22, CPPM) em que o encarregado menciona as diligências feitas, as pessoas ouvidas e os resultados obtidos, com indicação do dia, hora e lugar onde ocorreu o fato delituoso e, em conclusão, dirá se há indícios de crime e quem possa ser o seu autor.
A classificação do crime no relatório é provisória, não vincula o juiz ou o representante do Ministério Público, bem verdade que tem reflexo na apreciação da competência da Justiça Militar ou na adoção de medidas cautelares especificas, por exemplo , na investigação de organização criminosa.
O prazo de encerramento do IPM é de 20 (vinte) dias se o indiciado estiver preso, contado a partir do dia em que se executar a ordem de prisão, e não é prorrogável (artigo 20, CPPM). O excesso de prazo na conclusão do IPM com o indiciado preso é causa de relaxamento da prisão, sem prejuízo da continuidade da investigação. Se o indiciado estiver solto o prazo de encerramento é de 40 (quarenta dias) contado a partir da data em que se instaurar o inquérito. Neste caso, poderá ser prorrogado por mais vinte dias para diligências indispensáveis (parágrafo 1º). O juiz deve ouvir o Ministério Público a quem cabe avaliar a necessidade de prorrogação. O prazo legal para o término da investigação com o indiciado solto é impróprio, inexistindo consequência processual se inobservado o lapso temporal.
O disposto no artigo 20, parágrafo 1º, CPPM, que confere atribuição à autoridade militar superior de prorrogar por mais dias o IPM, não foi recepcionado pela Constituição de 1988, seja porque o Ministério Público é o destinatário de todas as investigações, seja porque é o titular da ação penal pública (artigo 129, VII).
O indiciamento é um ato exclusivo de polícia judiciária militar constituído pelo “resultado concreto da convergência de indícios que apontem determinada pessoa ou determinadas pessoas como praticantes de fatos ou atos tidos pela legislação penal em vigor como típicos, antijurídicos e culpáveis”. Indireto é o indiciamento do foragido.
O artigo 2º, parágrafo 6º, da Lei 12.830/2013, ilumina a questão ao determinar que o indiciamento “dar-se-á por ato fundamentado, mediante análise técnico-jurídica do fato, que deverá indicar a autoria, materialidade e suas circunstâncias”. Por esse prisma, adverte Gustavo Badaró que o indiciamento “não pode ser ato de mero subjetivismo da autoridade policial. Deve decorrer de ato motivado e concretamente justificado, diante do resultado dos atos de investigação até então realizados, no qual se especifique, quais os elementos que permite apontar o indiciado como provável autor do delito bem como quais elementos possibilitam concluir pela existência da materialidade delitiva”.
O constrangimento ilegal decorrente de indiciamento sem indícios de autoria, de materialidade e das circunstâncias do fato, pode ser sanado por meio de habeas corpus, conforme o entendimento jurisprudencial e doutrinário.
O indiciamento deve ser feito no relatório, embora o CPPM determine ao encarregado do IPM primeiro “ouvir o indiciado” (artigo 13, c) e depois ao relatar o IPM apontar “indícios de crime” (artigo 22, CPPM), em aparente contradição.
O indiciamento de pessoa que detenha foro por prerrogativa de função fica sujeito à determinação da Corte Militar com competência originária para o curso do processo penal, após a postulação da Procuradoria-Geral, não podendo ser determinado pela autoridade de polícia judiciária militar.
A doutrina salienta não haver sentido de se fazer o indiciamento após o oferecimento da denúncia. Para os tribunais superiores instaurada a ação penal é abusiva e ilegal a determinação judicial de indiciamento do acusado. O STF concedeu ordem de habeas corpus, pois, sendo o ato de indiciamento de atribuição exclusiva da autoridade policial, não existe fundamento jurídico que autorize o magistrado, após receber a denúncia, requisitar o indiciamento de determinada pessoa. Decidiu o STJ que com o recebimento da denúncia, encontra-se encerrada a fase investigatória, e o indiciamento da paciente, neste momento, configura-se coação desnecessária e ilegal.
As informações relativas a inquérito não podem ser excluídas do banco de dados do instituto de identificação porque fazem parte da história de vida do agente, cujo acesso pode contribuir para esclarecimento de crimes. Tanto, pois, o STJ decidiu que devem ser mantidos nos registros criminais sigilosos os dados relativos a inquéritos arquivados aplicando por analogia o que dispõe o artigo 748 do CPP, que assegura ao reabilitado o sigilo das condenações criminais, como também que o sigilo das informações é “para efeitos civis”, porém “para efeitos penais” devem ser mantidos os registros, que podem ser fornecidos pelo instituto de identificação no caso de requisição judicial.
Representação da prisão preventiva. Na representação que fizer ao juiz para decretar a prisão preventiva do indiciado, o encarregado deve, além de apontar a prova do fato delituoso e os indícios de autoria, justificar a necessidade da medida cautelar para garantia da ordem pública (risco de que solto o indiciado pode praticar outros crimes militares), ou para conveniência da instrução criminal (risco de que solto o indiciado pode ameaçar vítima ou testemunha, ou fazer desaparecer alguma prova), ou por conta da periculosidade do indiciado, ou para segurança da aplicação da lei penal militar (risco de fuga) ou para manutenção das normas ou princípios da hierarquia e disciplina militar.
O segundo aspecto a ser ressaltado é que acolhida pelo juiz, com a concordância do Ministério Público, a representação de prisão preventiva, conta-se o prazo de 20 dias do dia da prisão para o encerramento do IPM. O prazo é improrrogável. Esgotado esse prazo, os autos são encaminhados ao juízo e a denúncia oferecida no prazo não prorrogável de 5 (cinco) dias (artigo 79, parágrafo 1º, CPPM). Os requisitos da prisão preventiva - prova do fato delituoso e indícios suficientes de autoria (artigo 254, a e b, CPPM) - e os da denúncia - prova do fato que, em tese, constitua crime e indícios de autoria (artigo 30, a e b, CPPM - são semelhantes. Em outras palavras, se existia prova do fato delituoso e indícios suficientes de autoria para decretar a prisão preventiva é viável a propositura da ação penal. Caso contrário, a manutenção do indiciado no cárcere, sem acusação formal, constituirá constrangimento ilegal corrigível por meio de habeas corpus. O terceiro ponto a ser destacado é que decretada a prisão preventiva não há mais sentido em se realizar determinadas diligências sigilosas ou utilizar alguns meios de obtenção de prova, por exemplo, interceptação telefônica.
Solução do IPM. Dentro da hierarquia que caracteriza as organizações militares, o encarregado envia o IPM com o relatório à autoridade militar para que o homologue ou não na solução. Depois da solução o IPM é enviado à Auditoria, quando cumprirá ao Ministério Público:
(1) oferecer denúncia nos crimes de ação penal pública incondicionada e nos de ação penal pública condicionada, se o IPM estiver acompanhado de representação ou de requisição, se presentes os requisitos do artigo 30 do CPPM;
(2) ou, requisitar diligências imprescindíveis ao oferecimento da denúncia (artigo 26, II, CPPM);
68 cabe recurso em sentido estrito da decisão que indeferir o pedido de devolução do inquérito à autoridade administrativa (artigo 516, b, CPPM);
(3) ou, promover o arquivamento em razão dos autos não ministrarem elementos indispensáveis ao oferecimento da denúncia (artigo 397, CPPM);
(4) ou, alegar a incompetência do juízo (artigo 398, CPPM).
6.7.
Arquivamento do IPM.
Autoridade militar não pode mandar arquivar o IPM (artigo 24, CPPM). Estabelece o artigo 397 do CPPM que se o órgão do Ministério Público entender que os autos do inquérito ou as peças de informação não ministram os elementos indispensáveis para o oferecimento da denúncia requererá ao juiz que os mande arquivar. A promoção de arquivamento é atribuição do Ministério Público Militar da União e dos Estados, o titular da ação penal.
São motivos para arquivar o IPM:
1) insuficiência de elementos informativos para lastrear a denúncia;
2) inexistência de crime (por exemplo , fato é atípico);
3) existência de causa de extinção da punibilidade (por exemplo , prescrição) e 4) reconhecimento de excludente de ilicitude (por exemplo , legítima defesa);
5) reconhecimento de excludente de culpabilidade (por exemplo , coação moral irresistível);
6) falta de justa causa para ação penal;
7) falta de condição de procedibilidade nos crimes de ação pública condicionada:
requisição do Ministro da Defesa ou da Justiça e a representação do ofendido ou de seu representante legal.
A competência para determinar o arquivamento é do juiz federal da Justiça Militar ou do juiz de direito da JME. Para Denilson Feitoza ao determinar o arquivamento o juiz “exerce uma função anômala”. O despacho de arquivamento do IPM é irrecorrível. Não cabe recurso em sentido estrito (artigo 516, CPPM). Na legislação do processo penal comum a jurisprudência é remansosa quanto à irrecorribilidade do despacho que arquiva IP ou peças de informação a pedido do Ministério Público. O STJ confirmou a pacífica jurisprudência da Corte e do STF no sentido de que não cabe recurso da decisão judicial que, acolhendo manifestação do Ministério Público, ordena o arquivamento de inquérito policial por ausência de justa causa. Não há recurso cabível contra a decisão que determina o arquivamento do inquérito promovido pelo Ministério Público, nem direito líquido e certo que possa ser amparado por mandado de segurança. Da decisão de indeferimento do pedido de arquivamento de IPM cabe recurso em sentido estrito (artigo 516, b, CPPM).
O arquivamento do inquérito, a requerimento do Ministério Público, faz coisa julgada formal, somente ensejando a reabertura do caso com novas provas (Súmula 524 do STF).
Decisão do STF (HC 125.101/SP) não admitiu a eficácia preclusiva de coisa julgada material à decisão de arquivamento de inquérito determinado por juiz absolutamente incompetente, podendo ser desarquivado se surgirem novas provas:
EMENTA. Habeas corpus. Processual Penal Militar. Tentativa de homicídio qualificado (CP, artigo 121, parágrafo 2º, inciso IV, c/c o artigo 14, inciso II). Arquivamento de IPM a requerimento do Parquet Militar. Conduta acobertada pelo estrito cumprimento do dever legal. Excludente de ilicitude (CPM, artigo 42, inciso III). Não configuração de coisa julgada material. Entendimento jurisprudencial da Corte. Surgimento de novos elementos de prova. Reabertura do inquérito na Justiça comum, a qual culmina na condenação do paciente e de corréu pelo Tribunal do Júri. Possibilidade. Enunciado da Súmula 524/STF. Ordem denegada.“1. O arquivamento de inquérito, a pedido do Ministério Público, em virtude da prática de conduta acobertada pela excludente de ilicitude do estrito cumprimento do dever legal (CPM, artigo 42, inciso III), não obsta seu desarquivamento no surgimento de novas provas (Súmula 5241/STF). Precedente.. Inexistência de impedimento legal para a reabertura do inquérito na seara comum contra o paciente e o corréu, uma vez que subsidiada pelo surgimento de novos elementos de prova, não havendo que se falar, portanto, em invalidade da condenação perpetrada pelo Tribunal do Júri”.
Fala-se em coisa julgada tipicamente material, também, em caso de decisão que arquiva inquérito com fundamento na extinção da punibilidade, pela ocorrência da prescrição ou qualquer das outras causas previstas em lei, embora não haja apreciação de mérito. 6.7.1.
Arquivamento indireto e arquivamento implícitoHá arquivamento indireto se o Ministério Público não oferecer denúncia por entender que o juízo é incompetente. No processo penal militar, todavia, o artigo 146 do CPPM, reza que:
“O órgão do Ministério Público poderá alegar a incompetência do juízo, antes de oferecer a denúncia. A arguição será apreciada pelo auditor, em primeira instância;
e, no Superior Tribunal Militar, pelo relator, em se tratando de processo originário. Em ambos os casos, se rejeitada a arguição, poderá, pelo órgão do Ministério Público, ser impetrado recurso, nos próprios autos, para aquele Tribunal”.
O juiz acolhendo a alegação de incompetência remeterá os autos ao juízo competente. Se o juiz rejeitar a arguição de incompetência do juízo pode ser impetrado recurso inominado previsto no artigo 146 do CPPM. O Ministério Público tem dois caminhos, convencido pela decisão que rejeitou a arguição de incompetência oferece denúncia ou, então, do contrário, interpõe recurso inominado da decisão e neste caso, a segunda instância decide a competência, logo, não há no processo penal militar arquivamento indireto.
Há arquivamento implícito (tácito) se o Ministério Público deixar de incluir na denúncia, sem expressa manifestação ou justificação, algum fato investigado ou indiciado. Diz-se haver arquivamento implícito subjetivo se o Ministério Público não incluir na denúncia indiciado e arquivamento implícito objetivo ao não incluir fato delituoso apurado.
No STF há o entendimento de que o arquivamento implícito não foi concebido pelo ordenamento jurídico brasileiro, porque cabe aditamento da denúncia. Desse entendimento da Suprema Corte não discrepou o STJ ao decidir que o oferecimento de denúncia em desfavor de alguns dos investigados em inquérito policial não gera arquivamento implícito em relação aos não denunciados, pode o Ministério Público, como dominus litis, aditar a denúncia, até a sentença final, para inclusão de novos réus, ou ainda oferecer nova denúncia a qualquer tempo.
6.7.2.
Discordância do juiz do pedido de arquivamento.
O princípio da obrigatoriedade da ação penal permite ao juiz federal da Justiça Militar e ao juiz de direito, se discordarem do pedido de arquivamento do IPM formulado pelo órgão do Ministério Público, remeter os autos ao respectivo Chefe do Ministério Público, conforme preceitua a parte final do artigo 397 do CPPM.
Cabe notar que no âmbito da Justiça Militar da União, o juiz remete os autos de IPM ao Procurador-Geral e, de acordo com o artigo 136, IV, da Lei Complementar 75/1993, cabe às Câmaras de Coordenação e Revisão manifestar-se sobre o arquivamento de IPM, exceto no caso de competência originária em que a atribuição é do Procurador-Geral. Se a Câmara de Coordenação e Revisão insistir na promoção de arquivamento do órgão de acusação de primeiro grau o juiz mandará arquivar o IPM, mas se entender que há elementos para a ação penal designará, para não violar a independência funcional, outro promotor ou procurador de Justiça Militar a fim de promovê-la, que atuando por delegação do Procurador-Geral do Ministério Público da União não poderá deixar de oferecer denúncia. Nos Estados, se o Procurador-Geral de Justiça insistir no pedido de arquivamento do IPM formulado em primeiro grau de jurisdição o juiz mandará arquivar os autos, mas se dele discordar designará outro promotor de Justiça para oferecer denúncia.
6.7.3.
Correição parcial para corrigir arquivamento irregular em inquérito (artigo 498, b, CPPM).
O artigo 498, b, do CPPM dispõe que o Superior Tribunal Militar poderá proceder à correição parcial “para corrigir arquivamento irregular em inquérito ou processo”.
O artigo 30, XVI, da Lei 8.457/92 (Lei de Organização da Justiça Militar da União) determina ao juiz federal “remeter à Corregedoria da Justiça Militar, no prazo de dez dias, os autos de inquéritos arquivados e processos julgados, quando não interpostos recursos”. Todavia, a Lei 13.774/2018 revogou a alínea c, inciso I, do artigo 14, da LOJMU, que dispunha competir ao juiz-auditor corregedor proceder às correições parciais “nos autos de inquérito mandados arquivar pelo Juiz-Auditor, representando ao Tribunal, mediante despacho fundamentado, desde que entenda existente indícios de crime e de autoria”. Logo, na JMU não se procede mais à correição parcial nos autos de inquérito arquivados.
Nos Estados, entretanto, a situação pode ser outra. Neste sentido dispõe o RITJMSP em seu artigo 145:
“Cabe correição parcial a requerimento das partes, para o fim de ser corrigido erro ou omissão inescusáveis, abuso ou ato tumultuário, em processo, cometido ou consentido por juiz, desde que, para obviar tais fatos, não haja recurso previsto no Código de Processo Penal Militar, bem como no caso de representação do Corregedor Geral, para corrigir arquivamento irregular em inquérito ou processo”.
A natureza jurídica desta modalidade de correição parcial é controversa. Está capitulada no Título II do CPPM que trata dos processos especiais. O STF já entendeu que a correição parcial é uma “atividade anômala de caráter não jurisdicional” e administrativa (HC 74.816-3).
O artigo 145 em comento situa-se na Seção VII inserida no Capítulo V, que trata dos recursos criminais. No entanto, com a devida vênia, a representação do Corregedor Geral para corrigir arquivamento irregular em inquérito não pode ter a natureza de recurso criminal. O juiz de segundo grau não é parte para “recorrer” de uma decisão de arquivamento de IPM. Teratológico, pois, admitir que um órgão de segundo grau da Justiça Militar pudesse interpor recurso da decisão de primeiro grau.
Na JMESP o Corregedor Geral representa ao TJM, que invariavelmente julga procedente a representação e remete os autos de IPM ao Procurador Geral de Justiça que, por sua vez, designa outro promotor para oferecer denúncia.
A compatibilidade da correição parcial com a Constituição Federal é questionável. É função institucional do Ministério Público promover, privativamente, a ação penal pública (artigo 129, I), a correição parcial viola o sistema acusatório.
Todavia, para o STF a correição parcial é compatível com a legitimação exclusiva do Ministério Público para a ação penal pública, inexistindo ofensa ao princípio da independência do juiz por subordinar o órgão julgador de primeira instância ao controle administrativo, até porque a decisão judicial que defere o arquivamento de inquérito policial não tem caráter jurisdicional.
Cabe correição parcial exclusivamente em caso de error in procedendo.
Decisões do STF sinalizam não caber correição parcial sobre suposto error in judicando, apenas contra error in procedendo, porque a correição parcial tem natureza administrativa, não tem o condão de corrigir o mérito da decisão judicial de arquivamento, adequada à situação que configura erro procedimental. O trecho do acórdão do Ministro Sepúlveda Pertence no HC 74.581/CE sublinha que a correição de processos findos “só pode ter um sentido:
utilizar-se dos autos para verificação de eventuais irregularidades ou falhas administrativas a serem corrigidas no âmbito da administração da Justiça Militar. Jamais como ação rescisória”.
No HC 81.427/DF, j. 02.02.10, o STF patenteou que a correição parcial é medida tendente a reparar vício de procedimento (error in procedendo), sendo incabível a sua interposição para impugnar as razões jurídicas da decisão judicial (error in judicando). Em 2015, o STF (HC 113.088/RJ) reiterou esse entendimento ao conceder a ordem posto que a decisão proferida pelo juiz-auditor, que acolheu a proposição do MPM, que teve como fundamento a não concretização do tipo previsto no artigo 187 do CPM (deserção), não constitui error in procedendo, o que impede o desarquivamento do IPM. É dizer, a correição parcial não se presta à correção de eventual error in judicando.
Neste sentido duas decisões monocráticas de ministros do STF. No HC 113.898/RJ o Ministro Celso de Mello, depois de se referir ao HC 108.952/RJ, rel. Min. Luiz Fux e HC 115.248/RJ, rel. Min. Gilmar Mendes, anotou que o peculiar o sistema de controle de arquivamento de IPM não dá competência ao STM para, sem a impugnação das partes, cassar sentença, a pretexto de corrigir error in procedendo ou error in judicando. Cumpre observar que essa a orientação foi seguida pela 1ª Turma do STF no HC 116.364/DF, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe 08.8.2013:
“1. Não cabe a interposição pelo Juiz-Auditor Corregedor da Justiça Militar da União de correição parcial contra a decisão que declara extinta a punibilidade de desertor em face da consumação da prescrição da pretensão punitiva, a qual não se confunde com o simples deferimento do arquivamento de inquérito requerido pelo Ministério Público.. A coisa julgada, seja formal ou material conforme o fundamento da decisão, impede que a inércia da parte, no caso, o MPM, seja suprida pelo órgão judiciário legitimado para proceder à correição parcial.(...)5. Ordem concedida”.
Seguiu essa linha de compreensão a Ministra Rosa Weber (HC 116.249/RJ) ao conceder a ordem e reconhecer o “Desvirtuamento do manejo da correição parcial pelo Juiz-Auditor Corregedor da Justiça Militar da União no intuito de desarquivar processo cuja decisão concluiu pela extinção de punibilidade do paciente pela ocorrência de prescrição da pretensão punitiva estatal”.
Não há error in procedendo, tal como deve ser entendida a expressão arquivamento irregularem inquérito, na decisão do juiz de primeiro grau, que acolhe promoção de arquivamento do IPM por faltar elementos suficientes para o oferecimento da denúncia. O controle de arquivamento do IPM é do juiz em primeiro grau, que dele discordando deve remeter ao chefe do Ministério Público.
O STF concedeu, de ofício, ordem para restabelecer a sentença do CPJ que reconheceu a prescrição da pretensão punitiva em favor do paciente, decisão desconstituída por correição parcial (artigo 498, alínea “b”, do CPPM), porque a insurgência do juiz-auditor corregedor recaiu sobre o mérito e não sobre o erro procedimental. No julgamento do HC 113.036/PR, 1ª T., rel. Min. Dias Toffoli, DJe 3.10.2012, o STF frisou não caber recurso contra decisão que declara extinta a punibilidade do agente e contra a qual não há recurso voluntário das partes, fazendo, assim, coisa julgada. A coisa julgada, seja formal ou material, conforme o fundamento da decisão, impede que a inércia da parte, no caso o MPM, seja suprida pelo órgão judiciário legitimado à correição parcial.“1. Não cabe a interposição pelo Juiz-Auditor Corregedor da Justiça Militar da União de correição parcial contra a decisão que declara extinta a punibilidade de desertor em face da consumação da prescrição da pretensão punitiva, a qual não se confunde com o simples deferimento do arquivamento de inquérito requerido pelo Ministério Público.. A coisa julgada, seja formal ou material conforme o fundamento da decisão, impede que a inércia da parte, no caso, o MPM, seja suprida pelo órgão judiciário legitimado à correição parcial”. (sublinhei)Repetiu a Suprema Corte esse entendimento no HC 112.148/RS, rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe 03.12.2012:
“1. Não cabe a interposição pelo Juiz-Auditor Corregedor da Justiça Militar da União de correição parcial contra decisão que declara extinta a punibilidade de desertor considerado definitivamente incapaz para o serviço militar, a qual não se confunde com o simples deferimento do arquivamento de inquérito requerido pelo Ministério Público.. A coisa julgada, seja formal ou material, conforme o fundamento da decisão, impede que a inércia da parte, no caso, o MPM, seja suprida pelo órgão judiciário legitimado à correição parcial”. (sublinhei)Depois em 2013 ao julgar o HC 110.538/DF, 2ª T., rel. Min. Gilmar Mendes, j. 5/02/2013, em razão de correição parcial que cassou decisão proferida pelo CPJ, que havia declarado extinta a punibilidade do paciente, ante a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, o STF concedeu a ordem.
O STF reiterou em 2013 esse entendimento em que deferiu habeas corpus por não caber correição parcial para atacar decisão do CPJ que havia extinguido processo, sem resolução de mérito, com fundamento de o acusado não mais ostentar condição de militar exigida para a persecução penal pelo crime de deserção.
O STF (HC 112.530/RS) decidiu em 2016:
“1. Prevalece a orientação desta Suprema Corte no sentido de ser inviável a utilização de correição parcial por representação do Juiz-Auditor Corregedor, nos casos em que destinada à revisão de decisão de extinção de punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva ou executória estatal.. Ordem concedida para determinar o arquivamento da Correição Parcial, mantendo-se a decisão de extinção de punibilidade pela ocorrência de prescrição da pretensão executória”.
Em resumo:
(a) a correição parcial para corrigir arquivamento irregular de inquérito tem natureza administrativa;
(b) cabível no caso de error in procedendo.
6.7.4.
Arquivamento e seus efeitos.
Reza o artigo 25 do CPPM que:
“O arquivamento de inquérito não obsta a instauração de outro, se novas provas aparecerem em relação ao fato, ao indiciado ou a terceira pessoa, ressalvados o caso julgado e os casos de extinção da punibilidade”.
Enquanto a Súmula 524 do STF:
“Arquivado o inquérito policial, por despacho do juiz, a requerimento do promotor de justiça, não pode a ação penal ser iniciada, sem novas provas”. Em ambos são indispensáveis novas provas. Porém, a Súmula 524 do STF não regula desarquivamento, mas o exercício da ação penal baseada em inquérito arquivado com as novas provas, enquanto o artigo 25 do CPPM exige novas provas para que outro IPM seja instaurado. A regra do artigo 18 do CPP é distinta desta última, possibilita à autoridade policial continuar as investigações:
“Depois de ordenado o arquivamento do inquérito pela autoridade judiciária, por falta de base para a denúncia, a autoridade policial poderá proceder a novas pesquisas, se de outras provas tiver notícia”. Quanto aos efeitos da decisão de arquivamento a jurisprudência do STF considera que a decisão de arquivamento de inquérito em que são reconhecidas a atipicidade e excludentes de ilicitude têm a mesma eficácia de coisa julgada. Diversamente se o arquivamento é requerido por falta de base empírica para o oferecimento da denúncia. O STF decidiu não ser cabível a reabertura das investigações penais, quando o arquivamento tenha sido determinado por magistrado competente, a pedido do Ministério Público, em virtude da atipicidade penal do fato sob apuração, hipótese em que a decisão judicial definitiva reveste-se de “eficácia preclusiva e obstativa de ulterior instauração da ‘persecutio criminis’, mesmo que a peça acusatória busque apoiar-se em novos elementos probatórios”. A decisão de arquivamento em razão da atipicidade da conduta opera no dizer de Eugênio Pacelli a eficácia preclusiva da coisa julgada. Não é dominante a opinião dos doutrinadores de que a decisão de arquivamento não faz coisa julgada material. Assim, Guilherme de Souza Nucci leciona que o arquivamento de inquérito com fundamento na atipicidade e nas excludentes da ilicitude e da culpabilidade faz coisa julgada material. Para Gustavo Badaró a decisão de arquivamento será imutável se reconhecidas a atipicidade, as excludentes da ilicitude e da culpabilidade e declarada extinta a punibilidade. No âmbito do processo penal militar, Cícero Robson Coimbra Neves segue a linha doutrinária de Guilherme de Souza Nucci que o arquivamento de IPM com fundamento na atipicidade e nas excludentes da ilicitude e da culpabilidade faz coisa julgada material.
A decisão do STJ (RHC 18.561/ES), embora se refira ao desarquivamento de inquérito, serve para fazer interpretação jurisprudencial do significado de novas provas do artigo 25 do CPPM:
“1. Entendem doutrina e jurisprudência que três são os requisitos necessários à caracterização da prova autorizadora do desarquivamento de inquérito policial (artigo 18 do CPP):
a) que seja formalmente nova, isto é, sejam apresentados novos fatos, anteriormente desconhecidos;
b) que seja substancialmente nova, isto é, tenha idoneidade para alterar o juízo anteriormente proferido sobre a desnecessidade da persecução penal;
c) seja apta a produzir alteração no panorama probatório dentro do qual foi concebido e acolhido o pedido de arquivamento;
2. Preenchidos os requisitos - isto é, tida a nova prova por pertinente aos motivos declarados para o arquivamento do inquérito policial, colhidos novos depoimentos, ainda que de testemunha anteriormente ouvida, e diante da retificação do testemunho anteriormente prestado -, é de se concluir pela ocorrência de novas provas, suficientes para o desarquivamento do inquérito policial e o consequente oferecimento da denúncia;
3. Recurso a que se nega provimento”.
Entendem-se por novas provas, em princípio, aquelas que demonstram um fato desconhecido com potência para alterar o que ficou decidido no arquivamento quanto à autoria ou à materialidade, ou seja, elementos idôneos capazes de modificar o fundamento da decisão de arquivamento. Portanto, “se novas provas aparecerem em relação ao fato, ao indiciado ou a terceira pessoa” outro IPM pode ser instaurado, “ressalvados o caso julgado e os casos de extinção da punibilidade” (parte final do artigo 25 do CPPM). O caso julgado é a coisa julgada material. Faz coisa julgada material - outro IPM não pode ser instaurado - a decisão de arquivamento de IPM que reconhece a atipicidade do fato, a existência de excludente de ilicitude ou de culpabilidade. Também obsta a instauração de outro IPM a decisão que arquiva os autos de IPM declarando extinta a punibilidade.
6.8.
IPM em caso de homicídio doloso cometido por policial militar contra civil.
A EC 45/2004 alterou a redação do artigo 125, parágrafo 4º, da CF, e estabeleceu ser da competência do júri processar e julgar os crimes praticados por policiais militares contra civil. Em 2017 a Lei 13.491 acrescentou o parágrafo primeiro ao artigo 9º do CPM:
“Os crimes de que trata este artigo, quando dolosos contra a vida e cometidos por militares contra civil, serão da competência do Tribunal do Júri”.
As duas Leis e a Constituição Federal não deixam dúvida quanto à competência do Júri, porém em sede de investigação acrescentou a Lei 9.299, de 27.08.96, o parágrafo 2º ao artigo 82 do CPPM:
“Nos crimes dolosos contra a vida, praticados contra civil, a Justiça Militar encaminhará os autos do inquérito policial à justiça comum”.
Assim, a Lei 9.299/96 deslocou a competência para julgar o militar acusado de crime de homicídio doloso contra a vida de civil para a Justiça comum, porém manteve a atribuição da polícia judiciária militar para investigar. Esse acréscimo feito pela Lei 9.299/96 gerou algumas situações. A primeira como justificar essa atribuição da polícia judiciária militar para investigar crime de homicídio doloso contra a vida de civil, de competência da Justiça comum?
Compreendeu-se que o legislador considerou, a tanto, que o crime de homicídio doloso previsto no artigo 205 do CPM continuar a ter natureza militar. Delegados de Polícia, por vezes, interpretaram que o crime doloso contra a vida de civil cometido por policial militar deixou de ser miliar, não abriram mão da atribuição de apurar infração penal comum (artigo 144, parágrafo 4º, CF). Não raro, são instaurados dois inquéritos.
Dois pontos têm merecido a atenção dos tribunais.
Enquanto não encaminhado o IPM à Justiça comum, quem deve decidir sobre pedido de medidas cautelares (prisão preventiva, interceptação telefônica, mandado de busca etc.) formulado pelo encarregado?
O TJMSP93 tem decidido competir à Justiça Militar, mesmo nos crimes dolosos contra a vida de civil, desde a instauração até a conclusão do IPM, deliberar sobre medidas cautelares.
Segundo ponto:
concluído o IPM a Justiça Militar estadual deve dar seguimento à promoção do Ministério Público e remeter os autos à Justiça comum ou pode negar esse envio por reconhecer excludente de ilicitude mandando arquivar o IPM?
O entendimento dos tribunais superiores é o de que o juiz de direito do juízo militar não pode, a pretexto de arquivamento implícito ou indireto, reconhecer excludente de ilicitude e arquivar IPM apurador de crimes dolosos contra a vida de civis cometidos por policiais militares, por ser competência da Vara do Júri, consoante inteligência do artigo 125, parágrafo 4º, da CF, determinando a remessa dos autos à Justiça Comum.
Decisão monocrática de 09.08.2018 do Min. Alexandre de Moraes do STF no RE 1.057.955/SP interposto em face de acórdão proferido pelo TJMSP, que havia reconhecido o acerto do arquivamento indireto de IPM, anulou a decisão de primeiro grau da Justiça Militar do Estado de São Paulo de arquivar o IPM e determinou a remessa dos autos ao Tribunal do Júri, nos termos do artigo 82, parágrafo 2º, CPPM.
Disso não tem divergido o STJ sendo remansosa a sua jurisprudência. A ementa do HC 306.243/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 17/02/2017, exemplifica o entendimento da Corte Superior de não caber ao juízo militar qualquer deliberação prévia acerca ou não de crime doloso contra vida:
“1. A competência da Justiça Militar tem previsão constitucional, ressalvando-se a competência do Tribunal do Júri nos casos em que a vítima for civil, conforme artigo 125, parágrafo 4º, da CF. Dessa forma, assentou a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, que, nesses casos, o inquérito policial militar deve ser remetido de imediato à Justiça Comum, pois, aplicada a teoria dos poderes implícitos, emerge da competência de processar e julgar, o poder/dever de conduzir administrativamente inquéritos policiais (CC 144.919/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Terceira Seção, julgado em 22/06/2016, DJe 01/07/2016). Portanto, não é da competência do Juiz Militar determinar o arquivamento do inquérito policial militar, que investiga crime doloso contra a vida praticado por militar contra civil, em virtude do reconhecimento de excludente de ilicitude. Precedentes.. Habeas corpus não conhecido”.
Lapidar, a nosso juízo, a decisão do STJ por atingir o cerne da questão:
por ser um juízo constitucionalmente incompetente não cabe ao juiz de direito do juízo militar, na fase embrionária da persecução penal, decidir pelo arquivamento do IPM, tanto mais quando a decisão é lançada em fase ainda investigativa, onde não há ação e, portanto, não há processo, máxime em situação na qual o MPM não pleiteou o arquivamento do inquérito, limitando-se a solicitar a remessa dos autos para o juízo comum estadual, competente para o exame da causa. Trago o excerto da decisão, que orienta o proceder correto:
“Não é conforme ao direito a iniciativa do juiz militar que, em face de pedido do Ministério Público para a declinação de competência para a jurisdição criminal comum, arquiva o IPM, sem a observância do procedimento previsto no artigo 397 do CPPM (Decreto-Lei Nº 1.002, de 21 de outubro de 1969), em tudo similar ao mecanismo previsto no artigo 28 do CPP, que determina a remessa dos autos ao Procurador-Geral em caso de discordância judicial das razões apresentadas pelo órgão de acusação (arquivamento indireto)”.
Por fim, ao membro do Ministério Público, enquanto destinatário das investigações, cumpre, dentro do controle externo da atividade policial, garantir a escorreita investigação nos crimes dolosos contra civil de civil praticados por militar em serviço.
6.9.
IPM em caso de homicídio doloso cometido por militar das Forças Armadas contra civil.
A Lei 13.491/2017 acrescentou o parágrafo 2º ao artigo 9º do CPM estabelecendo a competência da JMU para processar e julgar crimes dolosos contra a vida e cometidos por militares das Forças Armadas contra civil, se praticados no contexto:
I - do cumprimento de atribuições que lhes forem estabelecidas pelo Presidente da República ou pelo Ministro de Estado da Defesa;
II - de ação que envolva a segurança de instituição militar ou de missão militar, mesmo que não beligerante;
ou III - de atividade de natureza militar, de operação de paz, de garantia da lei e da ordem ou de atribuição subsidiária, realizadas em conformidade com o disposto no artigo 142 da Constituição Federal e na forma dos seguintes diplomas legais:
a) Lei 7.565, de 19 de dezembro de 1986 - Código Brasileiro de Aeronáutica;
b) Lei Complementar 97, de 9 de junho de 1999;
c) Decreto-Lei 1.002, de 21 de outubro de 1969 - Código de Processo Penal Militar;
e d) Lei 4.737, de 15 de julho de 1965 - Código Eleitoral.
Nessas hipóteses, o IPM instaurado para apurar crimes dolosos contra a vida e cometidos por militares das Forças Armadas contra civil não é remetido à Justiça comum, como dispõe o artigo 82, parágrafo 2ª, do CPPM, e sim à Auditoria Militar.
6.10.
Investigação pelo Ministério Público Militar.
Sempre se discutiu se o Ministério Público dispunha de poder de investigar. No âmbito da justiça castrense, o IPM é presidido pela autoridade de polícia judiciária militar (CPPM, artigo 7º) e tem o Ministério Público Militar da União, nos termos do artigo 117 da Lei Complementar 75/1993, o poder de “requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial-militar, podendo acompanhá-los e apresentar provas” (inciso I) e de “exercer o controle externo da atividade da polícia judiciária militar” (inciso II).
O STF enfrentou parte da questão no RE 468.523-SC, rel. Min. Ellen Gracie, e concluiu não haver óbice em o MP requisitar esclarecimentos ou diligenciar diretamente a obtenção da prova de modo a formar seu convencimento a respeito de determinado fato, aperfeiçoando a persecução penal, mormente em casos graves, mas que tal não significava retirar da polícia judiciária as atribuições previstas constitucionalmente, mas apenas harmonizar as normas constitucionais (artigos 129 e 144, CF).
O STF já vinha decidindo que:
“A outorga constitucional de funções de polícia judiciária à instituição policial não impede nem exclui a possibilidade de o Ministério Público, que é o ‘dominus litis’, determinar a abertura de inquéritos policiais, requisitar esclarecimentos e diligências investigatórias, estar presente e acompanhar, junto a órgãos e agentes policiais, quaisquer atos de investigação penal, mesmo aqueles sob regime de sigilo, sem prejuízo de outras medidas que lhe pareçam indispensáveis à formação da sua ‘opinio delicti’, sendo-lhe vedado, no entanto, assumir a presidência do inquérito policial, que traduz atribuição privativa da autoridade policial”.
No julgamento em 14.5.2015, com repercussão geral - tema 184 - do RE 593.727, relator para acórdão Ministro Gilmar Mendes, o STF reconheceu legitimidade do Ministério Público em investigar, pois, a Constituição deu ao Ministério Público o monopólio da ação penal pública e o controle externo sobre a atividade policial. A função investigatória do Ministério Público não se converte em atividade ordinária, mas excepcional, a legitimar a sua atuação em casos de abuso de autoridade, da prática de delito por policiais e de crimes contra a Administração Pública, se há inércia dos organismos policiais, ou procrastinação indevida no desempenho de investigação penal, situações que, exemplificativamente, justificariam a intervenção subsidiária do órgão ministerial. Reputou-se, assim, constitucionalmente lícito ao parquet, promover, por autoridade própria, atos de investigação penal. Com a decisão do STF, o Ministério Público Militar pode, por iniciativa própria, em casos excepcionais, investigar crimes militares.
A Resolução de 181, de 07.08.2017, do Conselho Nacional do Ministério Público, com duas alterações posteriores (resoluções 183/18 e 201/2019), dispõe sobre instauração e tramitação do procedimento investigatório criminal a cargo do Ministério Público.
Capítulo VII. Ação Penal 7.1.
Direito de ação.
O direito de ação é o direito de pedir a tutela jurisdicional, porque o Estado chamou para si a tarefa de administrar a Justiça. O monopólio da administração da justiça pelo Estado fez surgir para o cidadão o direito de exigir a prestação jurisdicional, de pedir ao juiz a aplicação do direito objetivo ao caso concreto. Por meio da ação penal, o órgão jurisdicional é provocado a proferir uma decisão.
O direito de ação é um agir contra o Estado, em sua condição de titular do poder jurisdicional, i.e., direito de ação é um direito à jurisdição. Não há ação sem jurisdição. O direito de ação “não assegura apenas o mero direito de ingresso em juízo. Na verdade, assegura o direito à efetiva e adequada tutela jurisdicional”.
7.2.
Condições da ação penal militar.
As condições exigidas para o regular exercício do direito de ação penal são a possibilidade jurídica pedido, o interesse de agir e a legitimidade das partes (legitimação para a causa ou legitimatio ad causam). Não obstante a crítica por ser a transposição de categorias do processo civil para o processo penal (comum e militar), portanto, no dizer de Aury Lopes Júnior inaplicáveis ao processo penal marcado pelo princípio da necessidade, é a classificação aceita pela doutrina.
As condições da ação são aferidas, em exame preliminar, no recebimento da denúncia ou da queixa. Se, prima facie, faltar uma delas o autor é carente do direito de ação. O artigo 395, II, do CPP, determina a rejeição da denúncia quando “faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal”. 7.2.1.
Possibilidade jurídica do pedidoNo dizer de Rogério Lauria Tucci, tem-se a possibilidade jurídica do pedido “quando o pleito do autor se enquadra no direito material normativo, ou seja, quando o pedido formulado se afina com a norma do ius positum penal”.
O pedido é juridicamente possível sempre que, em tese, a conduta imputada ao acusado for típica. Ou seja, “se o fato narrado na peça vestibular da ação penal condenatória não for típico, isto é, não amoldado à previsão legislativa, o pedido será juridicamente impossível”. Complementa Paulo Rangel que o penalista chama de atipicidade, o processualista chama de impossibilidade jurídica do pedido.
A doutrina, até a reforma do CPP em 2008, orientava que diante da atipicidade a denúncia ou queixa deveria ser rejeitada se “o fato narrado evidentemente não constituir crime” (artigo 43, I, CPP). A Lei 11.719/08 revogou o artigo 43, I, do CPP, e deu nova redação ao artigo 395 estabelecendo no inciso II que a denúncia ou queixa não é recebida se “faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal”.
Não é por outra razão que a doutrina distingue a situação de carência da ação por atipicidade da absolvição por atipicidade. Quando a denúncia narrar um fato que sequer constitui um tipo penal (o Código Penal Militar não prevê o peculato de uso e o Código Penal não tipifica o incesto) há impossibilidade jurídica do pedido;
se o juiz concluir que o fato da denúncia não se ajusta à descrição típica há exame de mérito. Na segunda hipótese em que o juiz absolve sumariamente o denunciado (CPP, artigo 397, III), há exame de mérito.
O busílis é que o CPPM não dá tratamento adequado à carência de ação por faltar a possibilidade jurídica do pedido. O artigo 78, b, CPPM, prevê que a denúncia não é recebida pelo juiz se o fato narrado não constituir crime da competência da Justiça Militar, devendo a atipicidade ser reconhecida na sentença absolutória (artigo 439, b, CPPM), ou seja, em julgamento de mérito.
Nem mesmo a disposição do artigo 78, a, do CPPM, que determina a rejeição da denúncia “se não contiver os requisitos expressos no artigo anterior”, soluciona bem a questão diante de manifesta atipicidade, pois, em princípio, quando o juiz não a receber por não conter “a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias” (artigo 77, e) é porque a considera manifestamente inepta, não em razão da atipicidade do fato.
Diante disso, se o fato narrado na denúncia ou na queixa não constituir crime, é atípico, a solução é aplicar o artigo 395, II, do CPP, nos termos do artigo 3º, a, do CPPM.
7.2.2.
Interesse de agir.
O interesse de agir é o interesse processual que o autor tem para satisfação de sua pretensão. Há interesse de agir se o pedido for idôneo a provocar a tutela jurisdicional do Estado. Assim, consiste o interesse de agir “na formulação de uma pretensão necessária e adequada à satisfação do interesse contido no direito subjetivo de que se diz titular. Há dois requisitos para a existência do interesse de agir:
necessidade e adequação. Necessidade do uso das vias jurisdicionais e adequação do provimento e do procedimento”.
Como o processo penal é necessário (indispensável) para a aplicação lei penal, consequentemente “o interesse de agir, quanto ao seu aspecto de necessidade, é inerente a toda ação penal condenatória, porque o Estado não pode impor a pena senão por meio das vias jurisdicionais”. Ou seja, “a ação penal sempre será necessária para imposição de uma pena, em face de um fato que se afigure crime”. Na ação penal militar condenatória, o interesse processual existe porque só através do devido processo legal é possível a aplicação da pena criminal.
Quanto à adequação, a ação penal condenatória é adequada para impor pena criminal, enquanto o habeas corpus não é adequado para esse fim, mas é adequado sempre que alguém sofrer coação em sua liberdade de locomoção por ilegalidade ou abuso de poder.
O interesse processual de agir tem o requisito da utilidade do provimento jurisdicional, de modo que se existir causa ou motivo que obste a imposição de uma sanção penal, a ação penal será inútil. Por exemplo, se houve uma causa de extinção da punibilidade. Sabe-se, de antemão, a impossibilidade de aplicar pena. Não há mais o interesse de agir.
7.2.3.
Legitimidade para agir.
Por “legitimação para a causa, ou legitimatio ad causam, entende-se a situação correspondente à titularidade ativa ou passiva da relação jurídica cuja definição ou realização constitui objeto do processo”.
Em princípio, o titular da ação penal é o titular do direito subjetivo material.
Na ação penal militar de iniciativa pública o direito de ação é exercido pelo Ministério Público (CPPM, artigo 34). No STM têm legitimidade ativa os subprocuradores-gerais da Justiça Militar designados (artigo 140, LC 75/1993) e junto às Auditorias Militares os procuradores e os promotores do Ministério Público Militar (artigos 143 e 145, LC 75/1993). De forma correlata, nos Estados e no Distrito Federal, os procuradores de Justiça que oficiam perante o tribunal local e os promotores de Justiça junto às Auditorias Militares. Na ação penal militar de iniciativa privada o direito de punir é do Estado, mas tem legitimidade para a causa o ofendido. A denúncia não é recebida se manifesta a ilegitimidade do acusador (artigo 78, d, 2ª parte, CPPM).
A legitimatioad causam é diferente da legitimatio ad processum. O menor de 18 anos vítima de crime de ação penal privada tem legitimatioad causam, mas não tem legitimatio ad processum, que é a capacidade para estar em juízo. A falta de capacidade processual (legitimatio ad processum) é suprida pela representação legal, a quem cabe intentar ação penal privada (artigo 30, CPP). O advogado, por sua vez, tem capacidade postulatória, que é a capacidade para praticar atos processuais em juízo.
A legitimidade passiva no processo penal militar é do autor do fato delituoso.
7.3.
Ação penal condenatória.
Na ação penal condenatória a pretensão punitiva é deduzida na denúncia do Ministério Público, ou na queixa do ofendido, para imposição de uma sanção penal. Toda ação penal é de natureza pública, a iniciativa é pública quando couber ao Ministério Público oferecer a denúncia e privada se couber ao ofendido ou seu representante legal oferecer a queixa. 7.3.1.
Ação penal de iniciativa pública incondicionadaA regra no processo penal militar é a ação penal ser de iniciativa pública incondicionada promovida por denúncia do Ministério Público Militar (artigo 29, CPPM), não se exigindo a manifestação de vontade do ofendido ou de seu representante legal, porque o interesse público na repressão ao crime se sobrepõe ao interesse particular, individual.
A ação penal pública é regida por princípios. O da oficialidade decorre de ser promovida, privativamente, por órgão oficial do Estado, o Ministério Público (artigo 129, I, CF, e artigos 34 e 54 do CPPM). O princípio da obrigatoriedade significa que o Ministério Público não tem discricionariedade em oferecer ou não a denúncia, mas o dever de apresentá-la sempre que houver prova de fato que, em tese, constitua crime e indícios de autoria (CPPM, artigo 30). O membro do Ministério Público é obrigado a oferecer a denúncia, não podendo deixar de fazê-lo por inspirar-se em critérios políticos ou de utilidade social.
O fato de o Ministério Público deixar de propor a ação penal ofertando a transação penal para o autor do fato (artigo 76 da Lei 9.009/95) relativizou a obrigatoriedade da ação penal, porém a aplicação do instituto da transação penal no âmbito da Justiça Militar foi proibida pela regra do artigo 90-A da Lei 9.009/95.
Pelo princípio da indisponibilidade o Ministério Público não pode desistir da ação penal depois de iniciado o processo penal militar:
“Apresentada a denúncia, o Ministério Público não poderá desistir da ação penal” (CPPM, artigo 32), mesmo que, no curso do processo, se convença da sua improcedência, neste caso, deve aguardar o julgamento para “opinar pela absolvição do acusado” (artigo 54, parágrafo único, CPPM). O Ministério Público também não pode desistir do recurso interposto (artigo 512, CPPM).
O princípio da indivisibilidade significa que a ação penal deve abranger a todos aqueles que cometeram infração penal militar. Assim, se o Ministério Público entender que cabe oferecer denúncia contra um ou mais corréus e promover o arquivamento do IPM em relação a outro ou outros corréus deve fazê-lo de modo fundamentado. O juiz, por sua vez, discordando do pedido de arquivamento deve remeter os autos do IPM ao chefe da instituição, a quem cumpre decidir pelo acerto ou não da promoção de arquivamento.
O princípio do impulso oficial impede a paralisação do procedimento pela inércia ou omissão das partes, cabe ao juiz prover a regularidade do processo (artigo 36, CPPM), diversamente da ação penal privada em que ocorre a perempção (artigo 60 do CPP). O princípio da iniciativa das partes decorre da atribuição exclusiva do Ministério Público de promover a ação penal e proíbe o juiz de proceder de ofício (ne procedat judex ex officio). Por fim, o princípio da intranscendência significa que a ação penal deve ser proposta contra quem praticou a infração penal militar. No dizer de Fernando Tourinho, não pode atingir familiares do acusado ou estranhos.
7.3.2.
Ação penal de iniciativa pública condicionada.
Na doutrina não há um consenso se as condições de procedibilidade ocupam um lugar próprio como condições específicas ou se estão inseridas nas condições para a propositura da ação penal. Sustenta-se que as condições de procedibilidade são condições especiais da ação penal enquadráveis na categoria da possibili­dade jurídica do pedido. De outro bordo, parcela de doutrinadores considera que as condições de procedibilidade são condições específicas exigíveis em determinadas ações, enquanto as demais (interesse de agir, legitimidade de parte e possibilidade jurídica do pedido), comuns a qualquer ação, são condições genéricas.
No CPPM há duas condições de procedibilidade:
no procedimento ordinário a requisição ao Procurador-Geral de Justiça Militar para instauração da ação penal pública condicionada (artigo 31, CPPM). A ação penal de iniciativa pública é condicionada à requisição do Ministro da Defesa ou da Justiça ou à representação do ofendido ou de quem tiver qualidade para representá-lo.
É condicionada à requisição a ação penal pública nos crimes previstos nos artigos 136 a 141 do Código Penal Militar. Quando o agente for militar o Ministério Público Militar depende, para oferecer denúncia, de requisição do Ministério da Defesa e no caso do crime previsto no artigo 141 do CPM, se o agente for civil e não houver coautor militar, o Ministério Público Militar dependerá de requisição do Ministério da Justiça. Nos casos em que a ação penal é condicionada à requisição, nem mesmo inquérito, sem ela pode ser instaurado.
Razões de ordem política subordinam a ação penal pública, em casos específicos, a um pronunciamento do Ministro. A exigência de requisição é de toda conveniência, porque pode haver interesse público em não instaurar a ação penal.
A requisição é um ato administrativo discricionário por meio do qual o Ministro da Defesa ou da Justiça autoriza o procurador-geral da Justiça Militar a oferecer denúncia, mas não o vincula, caso entenda não haver elementos suficientes para ingressar com a ação penal promove o arquivamento ou requisita diligências ou informações, se necessárias para o oferecimento da denúncia. Deve conter a descrição detalhada do fato, em tese, típico e sua autoria, a indicação da vítima e de provas, se houver.
Não é previsto prazo decadencial para ser apresentada. Entende-se, portanto, que o Ministro poderá oferecê-la a qualquer tempo desde que não ocorrido o prazo prescricional do crime. Nem é prevista retratação da requisição. É majoritária a doutrina no sentido que a requisição é irrevogável.
No procedimento especial de deserção, a reinclusão da praça sem estabilidade ou a reversão ao serviço ativo da praça estável (artigo 457, parágrafo 1º e 2º, CPPM), e de insubmissão (artigo 464, parágrafo 1º, CPPM). Conforme Súmula 12 do STM:
“A praça sem estabilidade não pode ser denunciada por deserção sem ter readquirido o status de militar, condição de procedibilidade para a persecutio criminis, através da reinclusão. Para a praça estável, a condição de procedibilidade é a reversão ao serviço ativo”.
Em decorrência de a Lei 13.491, de 13.10.2017, ter transferido para a Justiça Militar a competência para processar e julgar crimes da legislação penal comum, são condições de procedibilidade da ação penal militar a entrada do agente no território nacional no caso de crime praticado no exterior (artigo 7º, parágrafo 2º, a, CP), a requisição do Ministro da Justiça nos crimes contra honra previstos no Código Penal contra o presidente da República, ou contra chefe de governo estrangeiro (artigo 145, parágrafo único, CP) e a representação nos casos em que a lei penal assim a exigir, por exemplo, na injúria por preconceito (artigo 145, parágrafo único, c. c. o 140, parágrafo 3º, do CP) e nas lesões corporais culposas da direção de veículo automotor (artigo 303 da Lei 9.503/97).
O Ministério Público para oferecer a denúncia depende de “representação do ofendido ou de quem tiver qualidade para representá-lo” (artigo 24, caput, CPP) quando a lei a exigir, o Código Penal ou a legislação penal.
São titulares do direito de representação:
1. O ofendido que contar com 18 anos ou mais tem legitimidade exclusiva. 2. O representante legal do ofendido menor de 18 anos ou de pessoa mentalmente enferma em qualquer idade. 3. Em caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente por decisão judicial, o direito de representação na ordem de preferência passará ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão (artigo 24, parágrafo único, CPP). Embora o rol de parentes não possa ser ampliado, por meio de interpretação extensiva admitida no artigo 3º do CPP e no artigo 2º, parágrafo 1º, CPPM, no vocábulo cônjuge pode ser compreendido o companheiro ou a companheira, a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar (artigo 226, parágrafo 3º, CF). Feita a representação por um deles, os demais só poderão exercer o direito se houver retratação.
A representação é a manifestação de vontade do ofendido ou de seu representante legal de ver o autor do fato processado e “deriva do fato de que, por vezes, o interesse do ofendido se sobrepõe ao público na repressão do ato criminoso, quando o processo, a critério do interessado, pode acarretar-lhe males maiores do que aqueles resultantes do crime”. A representação tem natureza processual, se não exercitada acarreta a decadência, causa extintiva da punibilidade. A representação não vincula o Ministério Público a oferecer denúncia, que por seu órgão poderá promover o arquivamento ou requerer a instauração de IPM.
O direito de representação pode “ser exercido, pessoalmente ou por procurador com poderes especiais, mediante declaração, escrita ou oral, feita ao juiz, ao órgão do Ministério Público, ou à autoridade policial” (artigo 39, CPP).
A representação não exige forma especial, bastando que o ofendido ou seu representante legal manifeste o desejo de instaurar contra o autor do delito procedimento criminal. Para que haja a devida apuração, o CPP dispõe que a representação contenha informações que possam servir à apuração do fato e da autoria (artigo 39, parágrafo 2º ).
Se a representação for dirigida ao órgão do Ministério Público, sem que o IPM tenha sido instaurado e estiver instruída com os elementos indispensáveis, aquele poderá oferecer a denúncia. Se dirigida ao juiz, para manter sua imparcialidade e não ser influenciado deve o magistrado encaminhá-la ao Ministério Público.
A decadência tem natureza penal, é causa de extinção da punibilidade (artigo 107, IV, CP). Constitui-se na perda do direito de representação por não ter sido exercido pelo ofendido ou por seu representante legal dentro do prazo de 06 (seis) meses, contado do dia em que vier a saber quem é o autor do crime (artigo 38, CPP). Se o menor de 18 anos levar o fato criminoso ao conhecimento do representante legal começa a correr o prazo de 06 meses para ser feita a representação. Segunda situação:
o menor de 18 anos não conta para o representante legal que foi vítima de crime, o prazo decadencial não corre para o representante legal. Na contagem do prazo decadencial inclui-se o dia do começo (dies a quo).
Por ser um ato de vontade, a representação é retratável. Para evitar fraudes ou transações imorais ou ilícitas, a representação é irretratável depois de oferecida a denúncia (artigo 25, CPP).
A representação feita a um dos coautores, autores ou partícipes se estende aos demais, significa que o Ministério Público pode oferecer denúncia contra todos os envolvidos, mesmo que não constem da representação do ofendido (princípio da obrigatoriedade ação penal). O Ministério Público não pode, entretanto, oferecer denúncia aos fatos não incluídos na representação. Se o ofendido ou seu representante legal incluir novos fatos delituosos, dentro do prazo decadencial de 06 meses, o Ministério Público terá que aditar a denúncia para incluí-los.
Sem aqui adentrar a polêmica competência da Justiça Militar para processar e julgar os crimes de lesão corporal praticados contra a mulher no âmbito doméstico e familiar, cabe aqui anotar que, em sede de repercussão geral no recurso extraordinário com agravo, o Pleno do STF decidiu que, nesses crimes, a ação penal pública é incondicionada, o Ministério Público não depende de representação da vítima exigida pelo artigo 16 da Lei 11.340/06 (Lei Maria da Penha)32 e na ADI 4424 e na ADC 19 decidiu, ainda, não serem aplicáveis aos crimes tratados pela Lei 11.340/2006 as disposições da Lei 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais), que condiciona a ação penal pública para os crimes de lesão corporal leve e culposa à representação.
7.3.3.
Ação penal de iniciativa privada subsidiária da pública.
O artigo 29 do CPP reza que:
“Será admitida ação privada nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo legal, cabendo ao Ministério Público aditar a queixa, repudiá-la e oferecer denúncia substitutiva, intervir em todos os termos do processo, fornecer elementos de prova, interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negligência do querelante, retomar a ação como parte principal”.
No capítulo dos direitos individuais exsurge no artigo 5º, LIX, da Constituição Federal que “será admitida ação privada subsidiária nos crimes de ação pública, se esta não for intentada no prazo legal”. O exercício desse direito individual é condicionado à inércia do Ministério Público em promover a ação penal pública. Esse prazo é de 5 (cinco) dias o réu estiver preso e de 15 (quinze) dias se solto. Também há inércia quando o órgão de acusação não promover a devolução dos autos para diligência, tampouco o arquivamento do IPM.
Duas hipóteses em que o Ministério Público não intenta ação penal militar, nem por isso é inerte. Se não estiver convencido da autoria ou não dispuser de prova da materialidade promoverá o arquivamento do IPM. A segunda hipótese ocorre se promover a devolução dos autos para diligências (artigo 26, I, CPPM).
A doutrina, com inteira razão, aceita a ação penal privada no procedimento penal militar.
7.3.4.
Ação penal de iniciativa privada.
A ação penal é de iniciativa privada quando o Código Penal dispuser “somente se procede mediante queixa”. Cabe, exclusivamente, ao ofendido ou ao seu representante legal intentar a ação penal mediante queixa (artigo 30, CPP).
O artigo 5º do Código Civil de 2002 ao determinar que a menoridade cessa aos 18 anos completos extinguiu a legitimidade concorrente que havia no artigo 34 do CPP entre o ofendido, menor de 21 (vinte e um) e maior de 18 (dezoito) anos, e seu representante legal. Exercem o direito de queixa o representante legal do ofendido menor de 18 (dezoito) anos e o ofendido a partir dos 18 (dezoito) anos.
O querelante postula em juízo através de advogado com poderes especiais, conforme dispõe o artigo 44 do CPP.35 A queixa deve conter os mesmos requisitos da denúncia (artigo 41, CPP).
No caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente por decisão judicial, o direito de oferecer queixa ou prosseguir na ação passará ao cônjuge, ascendente, descendente ou irmão (artigo 31, CPP).
São princípios da ação penal de iniciativa privada a oportunidade e conveniência. Se o ofendido ou a quem tenha qualidade para representá-lo deixar de exercer o direito de ação no prazo de 06 (seis) meses há decadência (artigo 38, CPP) e a consequência é a extinção da punibilidade (artigo 107, IV, CP). Pelo princípio da disponibilidade o ofendido ou quem tenha qualidade para representá-lo pode renunciar ao direito de ação dando causa à perempção (artigo 60, CPP). Pelo princípio da indivisibilidade, o querelante tem que oferecer queixa contra todos os agentes. Vige, por fim, o princípio da intranscendência já analisado.
São causas de extinção da punibilidade do artigo 107 do CP, além da decadência, a renúncia e o perdão do ofendido, e a perempção. A renúncia ao direito de queixa é um ato unilateral, que dispensa anuência do autor do fato, feita de forma expressa e escrita (artigo 50, CPP) ou tácita (artigo 57, CPP);
o perdão depende da aceitação do réu - bilateral -, e é concedido após o recebimento da queixa até o trânsito em julgado da sentença. O perdão concedido a um dos querelados aproveita a todos, desde que o aceitem (artigo 51, CPP). A perempção é uma espécie de sanção processual, que ocorre em uma das situações dos incisos I a IV do artigo 60 do CPP.
7.4.
Denúncia.
A denúncia é a peça acusatória elaborada pelo órgão do Ministério Público nos crimes de ação penal de iniciativa pública imputando a pessoa ou a pessoas a prática de fato que, em tese, constitua crime.
Na sempre atual definição de João Mendes de Almeida Júnior, a denúncia é uma exposição narrativa e demonstrativa:
“Narrativa porque deve revelar o fato com todas as suas circunstâncias, isto é, não só ação transitiva a pessoa que a praticou (quis), os meios que empregou (quibus auxiliis), o malefício que produziu (quid), os motivos que o determinaram a isso (cur), a maneira porque a praticou (quomodo), o lugar onde a praticou (ubi), o tempo (quando). Demonstrativa, porque deve descrever o corpo de delito, dar as razões de convicção ou presunção e nomear as testemunha e informantes”. 7.4.1.
RequisitosOs requisitos da denúncia estão previstos nas alíneas a a h do artigo 77 do CPPM. Não é inepta a denúncia que apresenta narrativa congruente dos fatos, de modo a permitir o pleno exercício da ampla defesa descrevendo conduta que, ao menos em tese, configura crime, ou seja, que atende aos ditames do artigo 77 do CPPM.
A denúncia conterá a designação do juiz a que se dirigir (alínea a):
na primeira instância é dirigida ao juiz federal da JMU ou ao juiz de direito da JME;
em segunda instância, nos processos de competência originária, é dirigida ao presidente do Tribunal, que, por distribuição, designará relator. Eventual incorreção no endereçamento não a invalida. O segundo requisito é a qualificação, o conjunto de dados pessoais, o nome, prenome, filiação, posto ou graduação e função do acusado. A impossibilidade de identificação de civil não retardará a ação penal militar, porque, a qualquer tempo, descoberta sua qualificação, deverá ser procedida retificação por termo nos autos. Deve constar da denúncia o nome, idade, profissão e residência do acusado, ou esclarecimentos pelos quais possa ser qualificado (alínea b).
O tempo e o lugar do crime (alínea c) é um requisito relevante da exordial, pois a depender do tempo e do local do crime, o réu pode negar o fato ou mesmo ter dificuldade de se defender ou de apresentar álibi, evita que as testemunhas e o ofendido se confundam em juízo. Não é necessário, entretanto, mencionar com exatidão o dia, a hora e o local do crime. O quarto requisito é a qualificação do ofendido e a designação da pessoa jurídica ou instituição prejudicada ou atingida, sempre que possível (alínea d). A condição de civil do ofendido fixa a competência do juiz de direito nas JME e do juiz federal da JMU.
A exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias (artigo 77, e) é o requisito mais importante da denúncia. Na lição de Hélio Tornaghi, é a “exposição minuciosa, não somente do fato infringente da lei, como também de todos os acontecimentos que o cercam;
não apenas de seus acidentes, mas ainda das causas, efeitos, condições, ocasião, antecedentes e consequentes”.
Deve existir fumus commissi delicti que respalde a imputação. Se de um lado há o poder-dever do Estado de perseguir o autor do fato criminoso, de outro lado goza o denunciado do status dignitatis, de modo que a denúncia não pode ser genérica, vaga, lacônica, porque tisna o devido processo legal, inviabiliza o exercício da ampla defesa e do contraditório e ofende a dignidade da pessoa humana. Denúncias genéricas, que não descrevem os fatos na sua devida conformação, não se coadunam com os postulados básicos do Estado de Direito. Além disso, a denúncia deve estabelecer a correlação entre a conduta e a imputação da prática do crime, com substrato fático-probatório suficiente para o início e desenvolvimento da ação penal de forma legítima.
Nos tipos cujo dolo reclama um fim especial de agir, por exemplo , no crime de prevaricação em que a ação ou a omissão do prevaricador tem o fim especial de satisfazer interesse ou sentimento pessoal, é imperativo que tal elemento subjetivo especial conste da denúncia. Para que o imputado possa se defender da imputação de crime culposo, a denúncia deve descrever a culpa stricto sensu definida no artigo 33, II, do CPM. É inepta a denúncia por falta de descrição de inobservância do dever de cuidado. Sobre a necessidade de as circunstâncias agravantes constarem da denúncia para serem reconhecidas na sentença conferir comentários no item 16.2.2.
No caso de concurso de agentes sempre, que possível, individualizar a conduta de cada um dos agentes, como os coautores perpetraram o núcleo do tipo penal no qual se acham incursos;
se partícipes descrever, com precisão, em que consistiu a participação no delito. Mesmo que não seja possível a descrição pormenorizada da conduta de cada um dos imputados, deve ficar descrita na peça vestibular como de qualquer modo concorreram para o crime e o vínculo subjetivo entre os denunciados para viabilizar a ação penal. Faz-se mister trazer à colação o entendimento de Denílson Feitoza Pacheco que assinala:
“Na Justiça Militar estadual, a hipótese é muito comum nos casos em que vários policiais militares de uma guarnição militar, em concurso de pessoas, espancam uma vítima, sem que se possa determinar exatamente quem produziu qual ferimento”.
A denúncia deve conter, ainda que minimamente, a descrição individualizada da conduta praticada por cada um dos denunciados. Para que sejam observadas as garantias constitucionais do devido processo legal (artigo 5º, LIV), da ampla defesa e do contraditório (artigo 5º, LV), há necessidade de individualização das respectivas condutas dos indiciados. A denúncia pode ser considerada inepta se faltar individualização da conduta nos crimes coletivos (denúncia genérica) de modo a dificultar a defesa.
É controversa a aceitação da imputação alternativa, que é “atribuir mais de uma conduta delituosa ao réu, sendo que fica evidente na narração da denúncia que apenas uma delas foi realizada pelo acusado”. Ao defender a acolhida da imputação alternativa em nosso sistema, André Nicolitt resume os ensinamentos de Afrânio Silva Jardim, que pontifica ser viável se existirem provas ou informações que justifiquem a dúvida sobre a ocorrência desse ou daquele fato atribuído alternativamente;
se os fatos imputados alternativamente sejam certos, de modo a não prejudicar o exercício do direito de defesa e se os fatos imputados alternativamente devem ser reciprocamente excludentes.
De outro bordo, afirmam Grinover, Scarance e Magalhães que “denúncia alternativa contraria, via de regra, o preceito de que deve ela se referir com precisão a fato certo e determinado”. Assiste razão a Gustavo Badaró ao afirmar que a denúncia alternativa deve ser rejeitada porque, além de dificultar a defesa, representa falta de justa causa para ação penal.
São requisitos da denúncia as razões de convicção ou presunção da delinquência (alínea f), que consistem na indicação direta e sintética do fundamento probatório apontando-se objetivamente as provas que serviram de base à formação da opinio delicti do acusador.
Objetivamente a denúncia é demonstrativa, porquanto o órgão do Ministério Público dá as razões do seu convencimento. Disserta, a propósito, Renato Brasileiro de Lima que “essa demonstração das razões de convicção ou presunção de delinquência tem por escopo formar a convicção do órgão julgador no sentido do recebimento da peça acusatória, apontando a existência de elementos de informação em grau suficiente para permitir um juízo de verossimilhança em torno da veracidade dos fatos narrados na exordial acusatória”.
A classificação do crime (alínea g) é a indicação do tipo penal em que incorreu o denunciado de acordo com os fatos narrados na denúncia. Sustenta Tourinho Filho que a “errada classificação do crime não tem a força de invalidar a denúncia. Se o Promotor de Justiça classificar o crime erradamente, o juiz ao tomar conhecimento da peça acusatória, não poderá rejeitá-la sob tal aspecto. Não será esse o momento propício para a apreciação do verdadeiro dispositivo violado, mesmo porque o Juiz não fica vinculado à classificação do crime feita na denúncia”.
É impróprio, em princípio, o argumento de inépcia da denúncia por eventual erro na classificação jurídica, pois se a peça expõe o fato criminoso com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado, o tempo e o lugar do crime, as razões que formam a convicção de delinquência e o rol de testemunhas (STJ, RHC 15.815/PI).
Opõe-se a essa linha de entendimento predominante na doutrina e na jurisprudência Aury Lopes Júnior ao sustentar que a denúncia ou a queixa não deve ser recebida quando não contiver a correta classificação do crime, pois, ela “define os contornos jurídicos da acusação e pauta o trabalho da defesa” sendo “ingênua a crença de que o réu se defende dos fatos narrados e não da tipificação legal”.
No processo penal militar a classificação do crime tem relevância na fixação da competência de juiz federal e do juiz de direito. Como bem adverte, por outro lado, Fauzi Hassan Choukr depende da classificação do crime o emprego de meios específicos de obtenção de prova e a adoção de medidas cautelares, por exemplo , a possibilidade de interceptação telefônica como meio de prova é restrita a determinada hipótese de delitos.
As razões pelas quais o juiz não deve alterar a classificação do crime no recebimento da denúncia:
(a) tal decisão implica em rejeição da inicial recorrível em sentido estrito;
nesse caso, o juiz de primeiro grau pode “em despacho fundamentado, remeter o processo ao órgão do Ministério Público para que, dentro do prazo de três dias, contados da data do recebimento dos autos, sejam preenchidos os requisitos que não o tenham sido” (artigo 78, parágrafo 1º);
(b) dispõe o juiz de momento processual para dar a correta definição jurídica ao fato;
com efeito, no processo penal militar cabe ao Conselho no julgamento dar “ao fato definição jurídica diversa da que constar na denúncia” (artigo 437, a, CPPM);
(c) é função do Ministério Público, e não do juiz, promover, a ação penal pública, na forma da lei (artigo 129, I, CF).
O rol das testemunhas, em número não superior a seis, com a indicação da sua profissão e residência;
e o das informantes com a mesma indicação (alínea h), que serão ouvidas pelo juiz na fase instrutória do processo criminal. O rol é facultativo, pois, “poderá ser dispensado, se o Ministério Público dispuser de prova documental suficiente para oferecer a denúncia” (artigo 77, parágrafo único).
O artigo 77, alínea h, do CPPM, permite ao Ministério Público arrolar até seis testemunhas, além das informantes. Havendo mais de três acusados, o Ministério Público poderá requerer a inquirição de mais três testemunhas numerárias, além das arroladas na denúncia (artigo 417, parágrafo 1º, CPPM).
A falta ou equívoco na designação do juiz (alínea a), o nome, idade, profissão e residência do acusado, ou esclarecimentos pelos quais possa ser qualificado (alínea b), a qualificação do ofendido e a designação da pessoa jurídica ou instituição prejudicada ou atingida (alínea d) e o rol das testemunhas (alínea h) pode ser corrigido, conforme estabelecido pelo artigo 78, “a”. Sobre rejeição da denúncia conferir no item 15.2.2.
7.4.2.
Prazos para oferecimento e devolução para diligência.
Impõe o artigo 79 do CPPM que a denúncia deve ser oferecida, se o acusado estiver preso, dentro do prazo de cinco dias, contado da data do recebimento dos autos pelo órgão do Ministério Público para esse fim, se houver prova de fato que, em tese, constitua crime e indícios de autoria (artigo 30 do CPPM). Esse prazo não é prorrogável. Se o Ministério Público não oferecer denúncia relaxa-se a prisão considerada ilegal, ou concede-se a liberdade provisória.
Se o acusado estiver solto o prazo para oferecimento da denúncia é de quinze dias, prorrogável ao dobro ou ao triplo. Se o órgão do Ministério Público não oferecer denúncia dentro deste último prazo ficará sujeito à pena disciplinar, sem prejuízo da responsabilidade penal (artigo 79, parágrafos 1º e 2º). Com o acusado solto é possível a devolução dos autos de inquérito a autoridade policial militar para diligências complementares (artigo 80 do CPPM).
7.4.3.
Aditamento da denúncia.
Aditar é acrescentar fatos considerados crimes, qualificadoras, causas de aumento de pena, autores, coautores ou partícipes que, por alguma razão, não foram incluídos na denúncia. O aditamento da denúncia permite a conexão ou a continência e atende a economia processual.
Paulo Rangel classifica o aditamento em impróprio, quando é feita correção na denúncia, sem inclusão de fatos ou de pessoas, e próprio, que se subdivide em real, quando há acréscimo de fatos não contidos na denúncia e pessoal, quando há inclusão de coautores ou de partícipes que não figuravam na peça vestibular.
O CPPM prevê o aditamento para dar ao fato definição jurídica diversa da que constar na denúncia, ainda que, em consequência, tenha de se aplicar pena mais grave (artigo 437, a, CPPM). O Ministério Público pode ser provocado, antes de o juiz receber a denúncia, a fazer o aditamento (artigo 78, parágrafo 1º, CPPM) ou o faz por iniciativa própria na instrução criminal ou nas alegações finais.
O aditamento pode ou não interromper o prazo da prescrição. Se incluir novo fato delituoso, que não constava na denúncia, interrompe o prazo prescricional quanto a este delito, mas permanece a data da causa interruptiva do prazo prescricional do delito ou dos delitos que constavam da denúncia (artigo 125, parágrafo 5º, inciso I, CPM). O aditamento para incluir autores, coautores ou partícipes não interrompe a prescrição, porque a interrupção da prescrição - que se deu quando da instauração do processo com o recebimento da denúncia - produz efeito com relação a todos os autores de crime (artigo 125, parágrafo 6º, CPM). O aditamento feito para corrigir erro material da denúncia não interrompe a prescrição.
7.4.4.
Denúncia que imputa crimes de competência do juiz de direito da Justiça dos Estados e do Conselho de Justiça.
Se na mesma denúncia houver a imputação de crime de competência do juiz togado e outro de competência do Conselho de Justiça, por exemplo, lesão corporal dolosa de civil e falsidade de documento, a práxis tem mostrado divergência no proceder em primeiro grau. Recebe-se a denúncia, faz o colegiado a colheita da prova dos dois crimes e cinde-se o processo no julgamento. Para segunda linha de entendimento, o Conselho de Justiça atrai a competência do juiz de direito e julga os delitos. Na terceira forma de proceder cinde-se o processo no recebimento da denúncia, o Conselho de Justiça e o juiz de primeiro grau processam e julgam separadamente os crimes de suas respectivas competências.
Adoto a terceira forma de proceder com a separação dos processos no recebimento da denúncia em respeito à garantia do juiz natural prevista no artigo 5º, LIII, CF, que assegura que “ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente”. O artigo 125, parágrafo 5º, da CF, fixa o juiz natural quando diz competir aos juízes de direito do juízo militar processar e julgar, singularmente, os crimes militares cometidos contra civis e cabendo ao Conselho de Justiça, sob a presidência de juiz de direito, processar e julgar os demais crimes militares.
Se cabe singularmente ao juiz de direito processar os feitos de sua competência, a cisão é de rigor. Além disso, a competência é constitucional, absoluta, não pode ser prorrogada ou modificada, cuja inobservância pode acarretar nulidade insanável.
7.5.
Queixa.
A queixa, ou queixa-crime, é a petição inicial das ações penais de iniciativa privada previstas no Código Penal, intentadas pelo ofendido ou por seu representante legal, denominado de querelante, contra o réu, o querelado. Os requisitos da queixa estão previstos no artigo 41 do CPP e são os mesmos requisitos da denúncia.
A queixa “poderá ser aditada pelo Ministério Público, a quem caberá intervir em todos os termos subsequentes do processo” (artigo 45, CPP). Tem o Ministério Público a função de velar pela indivisibilidade da ação penal privada (artigo 48, CPP). No dizer de Julio F. Mirabete o verbo aditar tem o “sentido de corrigir, acrescentar, ampliar, complementar, e não de se iniciar nova ação, ainda que em litisconsórcio”, de modo que o Ministério Público pode aditar à queixa circunstâncias que possam influir na caracterização do crime e sua classificação, ou na fixação da pena.
O Ministério Público não pode incluir na queixa coautor ou partícipe se houve renúncia ao exercício do direito de queixa a um dos autores do crime, porque a renúncia em relação a um deles se estenderá a todos (ar. 49, CPP). Falta ao Ministério Público legitimidade para aditar a queixa incluindo outro ou outros querelados, porque o aditamento é nova imputação. O Ministério Público não pode aditar à queixa novo fato considerado crime de ação penal privada. O Ministério Público deve requerer ao juiz que intime o querelante para aditar a queixa para incluir todos os agentes, caso intimado o querelante não aditar a queixa deve manifestar-se pela renúncia tácita ao exercício do direito de queixa em relação a todos.
7.5.
Queixa.
A queixa, ou queixa-crime, é a petição inicial das ações penais de iniciativa privada previstas no Código Penal, intentadas pelo ofendido ou por seu representante legal, denominado de querelante, contra o réu, o querelado. Os requisitos da queixa estão previstos no artigo 41 do CPP e são os mesmos requisitos da denúncia.
A queixa “poderá ser aditada pelo Ministério Público, a quem caberá intervir em todos os termos subsequentes do processo” (artigo 45, CPP). Tem o Ministério Público a função de velar pela indivisibilidade da ação penal privada (artigo 48, CPP). No dizer de Julio F. Mirabete o verbo aditar tem o “sentido de corrigir, acrescentar, ampliar, complementar, e não de se iniciar nova ação, ainda que em litisconsórcio”, de modo que o Ministério Público pode aditar à queixa circunstâncias que possam influir na caracterização do crime e sua classificação, ou na fixação da pena.
O Ministério Público não pode incluir na queixa coautor ou partícipe se houve renúncia ao exercício do direito de queixa a um dos autores do crime, porque a renúncia em relação a um deles se estenderá a todos (ar. 49, CPP). Falta ao Ministério Público legitimidade para aditar a queixa incluindo outro ou outros querelados, porque o aditamento é nova imputação. O Ministério Público não pode aditar à queixa novo fato considerado crime de ação penal privada. O Ministério Público deve requerer ao juiz que intime o querelante para aditar a queixa para incluir todos os agentes, caso intimado o querelante não aditar a queixa deve manifestar-se pela renúncia tácita ao exercício do direito de queixa em relação a todos.
Capítulo VIII. Jurisdição e Competência.
8.1.
Jurisdição e competência.
A etimologia da palavra jurisdição é jurisdicio, formada por juris, jus (direito) e dictio, dictionis (dizer). A jurisdição é a função desempenhada pelo Poder Judiciário, através dos juízes e tribunais, de dizer o direito no caso concreto.
A função de julgar os militares não se esgota na jurisdição militar. Compete, privativamente, ao Senado Federal processar e julgar os Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes de responsabilidade e nos conexos a eles (artigo 52, I, CF).
A competência é a medida da jurisdição, que é una. Todo juiz tem jurisdição, mas nem todo juiz tem competência, porque, em razão da complexidade das normas penais, a jurisdição penal sofre limitações;
a cada juiz ou tribunal é determinada competência para processar e julgar certas causas criminais. A competência, portanto, é a “fixação dos limites do exercício da atividade jurisdicional por cada órgão do poder Judiciário”. 8.1.1.
Princípios relacionados à jurisdição militarPelo princípio da inércia da jurisdiçãomilitar o juiz atua se provocado. São conhecidos os aforismos do nemo iudex sine actore - não há juiz sem autor ou não há jurisdição sem ação - e do ne procedat judex ex officio - o juiz não pode proceder sem provocação da parte. Dessa inércia da jurisdição militar decorre o princípio da iniciativa da parte. A regra é o órgão do Ministério Público Militar propor a ação penal.
O princípio da investidura designa que a jurisdição é exercida por juiz investido no cargo e em exercício. É inexistente, por exemplo, a sentença prolatada por quem não é investido no cargo de juiz. Na primeira instância da JMU e das JME o ingresso na carreira do juiz civil (togado) realiza-se mediante concurso público de provas e títulos, na forma do artigo 93, I, CF, enquanto o militar, que integra o Conselho de Justiça, é de investidura temporária;
em segunda instância os ministros civis e militares do STM e os juízes civis e militares dos TJMs são vitalícios desde a posse (artigo 22, I, c, da Lei Complementar 35/79 - Lei Orgânica da Magistratura Nacional).
O princípio da inafastabilidade da jurisdição tem assento no artigo 5º, XXXV, CF, “a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito”.
O princípio da indeclinabilidade da jurisdição impõe ao juiz e ao tribunal competente o dever-poder de julgar, não podem, sendo competentes, negar jurisdição. A doutrina entende que são consequências desse princípio, o princípio da improrrogabilidade, pelo qual o juiz não pode conhecer e julgar crime de jurisdição alheia, e o princípio da indelegabilidade. O juiz não pode delegar, transferir sua jurisdição a outro órgão jurisdicional, exceto nas situações em que se encontrar suspeito ou impedido. Discute-se se tal princípio é absoluto ou relativo. Para Julio F. Mirabete a delegação da jurisdição permite aos juízes e tribunais se auxiliarem mutuamente, através de cooperação judicial, em que um transfere ao outro atribuição jurisdicional;
há delegação externa nas cartas citatórias, instrutórias para inquirição de testemunha, acareação, colheita de material gráfico e de exames periciais e na carta de ordem, que é, na verdade, requisição do tribunal superior para órgão inferior praticar determinado ato judicial. Em outro giro, para Hélio Tornaghi, nem no revogado parágrafo único do artigo 560 do CPP, que permitia ao relator do processo de competência originária determinar aos juízes locais procederem a inquirições e outras diligências, nem na carta precatória para citação (artigo 353, CPP), rigorosamente, há delegação de jurisdição, porque a autoridade “delegada” cinge-se a praticar a providência, mas não lhe cabe decidir qualquer incidente processual, mesmo o relativo à diligência.
Pelo princípio da unidade, a jurisdição é única e a divisão de jurisdição comum e especial (militar e eleitoral) se dá em razão da natureza do conflito intersubjetivo..
8.1.2.
Divisão da jurisdição penal militar.
A partir da Constituição Federal e da legislação infraconstitucional, a jurisdição penal militar é dividida por organismo, graduação (categoria), matéria e função.
Na divisão por organismo, a Justiça Militar da União tem dois órgãos no primeiro grau, os Conselhos de Justiça das Auditorias Militares e o juiz federal, e no segundo grau o Superior Tribunal Militar. No âmbito estadual são os órgãos de primeiro grau o juiz de direito, os Conselhos de Justiça das Auditorias ou Varas de Auditoria Militar;
em segundo grau, o Tribunal de Justiça Militar nos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul e nos demais estados o Tribunal de Justiça.
Quanto à graduação (categoria), a jurisdição penal militar se divide em inferior, que corresponde aos órgãos de primeira instância da JMU e da JME, e superior o STM e nos estados os Tribunais de Justiça ou de Justiça Militar. Essa terminologia jurisdição inferior e superior não significa uma relação de subordinação entre os juízes, uma competência de mando, mas competência de derrogação no sentido que a decisão de segundo grau substitui a decisão de primeiro.
Quanto à matéria - a natureza da causa penal - a Justiça Militar da União e dos Estados aplicam o mesmo direito penal objetivo. Quanto à função, a jurisdição penal militar é especial em razão de sua exclusividade em processar e julgar crimes militares definidos em lei. A Justiça Militar da União é especial em relação à Justiça Federal. A Justiça Militar dos estados é especial em relação à Justiça Comum estadual.
8.2.
Justiça Militar da União.
8.2.1.
Organização da Justiça Militar da União.
São órgãos da Justiça Militar o Superior Tribunal Militar e os Tribunais e Juízes Militares instituídos por lei (artigo 122, I e II, CF). O STM, conforme estatui o artigo 123 e o parágrafo único da CF, tem composição mista de dez ministros militares, três da Marinha, quatro do Exército e três da Aeronáutica, oficiais-generais da ativa e do posto mais elevado da carreira, e de cinco ministros civis, brasileiros maiores de trinta e cinco anos, sendo três dentre os advogados de notório saber jurídico e conduta ilibada, com mais de dez anos de efetiva atividade profissional e dois, por escolha paritária, dentre os juízes federais e membros do Ministério Público Militar. Os ministros militares e civis são nomeados pelo Presidente da República, depois de aprovada a indicação pelo Senado Federal.
Determina a Constituição que a lei disporá sobre a organização, o funcionamento e a competência da Justiça Militar (artigo 124, parágrafo único). A Justiça Militar da União é organizada pela Lei 8.457/92, denominada de Lei de Organização da Justiça Militar da União (LOJMU). A primeira instância é dividida em 12 (doze) Circunscrições Judiciárias compostas por Auditorias Militares. As doze Circunscrições Judiciárias Militares estão assim divididas:
a) a 1ª - estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo;
b) a 2ª - estado de São Paulo;
c) a 3ª - estado do Rio Grande do Sul;
d) a 4ª - estado de Minas Gerais;
e) a 5ª - estados do Paraná e Santa Catarina;
f) a 6ª - estados da Bahia e Sergipe;
g) a 7ª - estados de Pernambuco, Rio Grande do Norte, Paraíba e Alagoas;
h) a 8ª - estados do Pará, Amapá e Maranhão;
i) a 9ª - estados do Mato Grosso do Sul e Mato Grosso;
j) a 10ª - estados do Ceará e Piauí;
l) a 11ª - Distrito Federal e estados de Goiás e Tocantins;
m) a 12ª - estados do Amazonas, Acre, Roraima e Rondônia. O artigo 11 da Lei 8.452/92 prevê que cada Circunscrição Judiciária Militar (CJM) corresponde a 1 (uma) Auditoria, excetuadas a 1ª CJM que terá 4 (quatro) Auditorias, a 3ª CJM 3 (três) Auditorias e a 2ª e a 11ª CJM 2 (duas) Auditorias.
Dispõe o artigo 16 da LOJMU, com a redação dada pela Lei 13.774/2018, que são duas as espécies de Conselhos de Justiça, que funcionam na sede das Auditorias:
“I - Conselho Especial de Justiça, constituído pelo juiz federal da Justiça Militar ou juiz federal substituto da Justiça Militar, que o presidirá, e por 4 (quatro) juízes militares, dentre os quais 1 (um) oficial-general ou oficial superior;
II - Conselho Permanente de Justiça, constituído pelo juiz federal da Justiça Militar ou juiz federal substituto da Justiça Militar, que o presidirá, e por 4 (quatro) juízes militares, dentre os quais pelo menos 1 (um) oficial superior”.
São sorteados oficiais integrantes dos Conselhos Especiais de posto superior ao do oficial acusado ou do mesmo posto, mas de maior antiguidade. No caso de pluralidade de agentes, servirá de base à constituição do Conselho Especial a patente do acusado de maior posto. Se a acusação abranger oficial e praça, responderão todos perante o mesmo Conselho, ainda que excluído do processo o oficial. Oficiais são sorteados para integrar o Conselho Permanente de Justiça durante três meses consecutivos com a função de processar e julgar praças. Sobre sorteio, convocação e posse dos Conselhos de Justiça ver item 15.2.5.
8.2.2.
Competência da Justiça Militar da União.
O artigo 124 da CF fixa a competência material (ou ratione materiae) da Justiça Militar ao estabelecer que “À Justiça Militar compete processar e julgar os crimes militares definidos em lei”. Define crime militar o Código Penal Militar. A JMU processa e julga os militares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica e, excepcionalmente, civis acusados de crimes contra as instituições militares. Compete, originariamente, ao Superior Tribunal Militar processar e julgar oficiais-generais nos crimes militares (artigo 6º, I, a, da Lei 8.457, de 4.9.1992).
8.2.3.
Crimes dolosos contra a vida de civil.
São crimes dolosos contra a vida previstos no Código Penal Militar, o homicídio (artigo 205), provocação ou auxílio ao suicídio (artigo 207) e genocídio (artigo 208). Assim que a Lei 9.299/96 transferiu para a Justiça comum (Tribunal do Júri) a competência para processar e julgar os crimes dolosos contra a vida de civil, o STM declarou inconstitucional o parágrafo 2º do artigo 82 do CPPM e o parágrafo único do artigo 9º do CPM, acrescidos pela Lei 9.299/96.14 Depois, com a edição da EC 45/2004, o STM fez interpretação conforme e continuou a julgar os crimes dolosos contra a vida de civil cometidos por integrantes da FAs.
A Lei 13.491, de 13.10.2017, incluiu o parágrafo 2º no artigo 9º do CPM:
“Os crimes de que trata este artigo, quando dolosos contra a vida e cometidos por militares das Forças Armadas contra civil, serão da competência da Justiça Militar da União, se praticados no contexto:
I - do cumprimento de atribuições que lhes forem estabelecidas pelo Presidente da República ou pelo Ministro de Estado da Defesa”.
É de largo alcance a expressão atribuições estabelecidas pelo Presidente da República ou pelo Ministro de Estado da Defesa, contudo, as Forças Armadas, sob a autoridade suprema do Presidente da República, destinam-se, precipuamente, à defesa da Pátria (artigo 142, CF), a quem compete, privativamente, decretar o estado de defesa e o estado de sítio (artigo 84, IX, CF).
II - “de ação que envolva a segurança de instituição militar ou de missão militar, mesmo que não beligerante”.
Para ser reconhecida a competência da JMU para processar e julgar o militar acusado de homicídio doloso de civil é indispensável saber se o fato se deu durante a ação que envolveu segurança de instituição militar ou no contexto de ação de missão militar.
III - “de atividade de natureza militar, de operação de paz, de garantia da lei e da ordem ou de atribuição subsidiária, realizadas em conformidade com o disposto no artigo 142 da Constituição Federal e na forma dos seguintes diplomas legais:
a) Lei 7.565, de 19 de dezembro de 1986 - Código Brasileiro de Aeronáutica;
b) Lei Complementar 97, de 9 de junho de 1999;
c) Decreto-Lei 1.002, de 21 de outubro de 1969 - Código de Processo Penal Militar;
e d) Lei 4.737, de 15 de julho de 1965 - Código Eleitoral”.
O inciso III tem três situações. Legislação pertinente e normas internas definem as duas primeiras situações - atividade de natureza militar e operação de paz. Operações de paz das Nações Unidas ajudam países devastados por conflitos. Na terceira situação há emprego das Forças Armadas em operação de garantia da lei e da ordem (GLO), disciplinada pela Lei Complementar 97, de 09.06.1999, que sofreu alterações pelas Leis Complementares 117 de 2004 e 136 de 2010. Essa operação de garantia da lei e da ordem (GLO) decorre de decisão e iniciativa do Presidente da República, ou em atendimento a pedido dos Presidentes do Supremo Tribunal Federal, do Senado Federal ou da Câmara dos Deputados, após esgotados os instrumentos destinados à preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, relacionados no artigo 144 da Constituição Federal. O emprego das Forças Armadas em área estabelecida e por tempo limitado, de caráter preventivo e repressivo, implica ações de patrulhamento, revista de pessoas, de veículos terrestres, de embarcações e de aeronaves e efetuar prisões em flagrante delito. É pacífica a jurisprudência do STM de ser a JMU competente para processar e julgar delitos praticados contra integrantes das Forças Armadas, quando empregados em operações em garantia da lei e da ordem. Por fim, há referência à Lei 7.565, de 19 de dezembro de 1986 - Código Brasileiro de Aeronáutica - e da Lei 4.737, de 15 de julho de 1965 - Código Eleitoral.
8.2.4.
Submissão de civil ao foro militar.
A Constituição Federal atribui à Justiça Militar competência para julgar os crimes militares definidos em lei e delega, ainda, à legislação ordinária a tarefa de fixar a competência (artigo 124 e parágrafo único). O artigo 82, parágrafo 1º, do CPPM, estende o foro militar aos civis que cometerem crimes contra as instituições militares. O artigo 9º, III, CPM, considera crimes contra as instituições militares os praticados:
a) contra o patrimônio sob a administração militar, ou contra a ordem administrativa militar;
b) em lugar sujeito à administração militar contra militar em situação de atividade ou assemelhado, ou contra funcionário de Ministério militar ou da Justiça Militar, no exercício de função inerente ao seu cargo;
c) contra militar em formatura, ou durante o período de prontidão, vigilância, observação, exploração, exercício, acampamento, acantonamento ou manobras;
d) ainda que fora do lugar sujeito à administração militar, contra militar em função de natureza militar, ou no desempenho de serviço de vigilância, garantia e preservação da ordem pública, administrativa ou judiciária, quando legalmente requisitado para aquele fim, ou em obediência a determinação legal superior. A submissão de civil ao foro militar em tempo de paz é controversa.
No sistema interamericano de proteção de direitos humanos funcionam a Comissão Interamericana de Direitos Humanos e a Corte Interamericana de Direitos Humanos, que têm se pronunciado pelo afastamento de civis de julgamento por jurisdição militar. Assim, em 1999, no caso Castillo Pettruzzi civis chilenos acusados de pertencerem à organização terrorista peruana foram condenados por tribunais militares. A Corte, apoiando-se no princípio do juiz natural, julgou a Justiça Militar peruana incompetente para julgar civis.
O caráter excepcional da jurisdição militar é outro ponto constantemente reiterado pela Corte. Em 1999 estabeleceu as razões pelas quais os civis não devem ser julgados por tribunais militares, com base em casos analisados em vários países latino-americanos:
a negação do princípio do juiz competente, a falta de independência e de imparcialidade nos julgamentos.
Na sentença da Corte Interamericana de Direitos Humanos no caso Palamara Iribarne vs. Chile de 2005 houve determinação para a República do Chile adequar sua legislação interna aos padrões internacionais sobre jurisdição penal militar, adotar medidas com o objetivo de impedir, quaisquer que sejam as circunstâncias, de civil ser submetido à jurisdição dos tribunais penais militares.
Sistemas normativos estrangeiros excluíram civis da jurisdição penal militar em tempo de paz:
Portugal (Constituição de 1976, artigo 213, Quarta Revisão Constitucional de 1997), Argentina (Ley Federal 26.394/2008), Colômbia (Consti­tuição de 1991, artigo 213), Paraguai (Constituição de 1992, artigo 174), México (Constituição de 1917, artigo 13) e Uruguai (Constituição de 1967, artigo 253, c/c Ley 18.650/2010, artigos 27 e 28).
O STF tem destacado a excepcionalidade da jurisdição militar para processamento de práticas delituosas cometidas por civil em tempo de paz, consubstanciada na interpretação restritiva do artigo 9º do CPM. Houve o entendimento de ser de caráter excepcional a configuração do delito militar por civis em tempo de paz, a depender do “intuito de atingir, de qualquer modo, a Força, no sentido de impedir, frustrar, fazer malograr, desmoralizar ou ofender o militar ou o evento ou situação em que este esteja empenhado”. Portanto, essa interpretação restritiva do artigo 9º do CPM vincula a configuração do delito militar à ofensa daqueles bens jurídicos tipicamente associados à função de natureza castrense.
Em outro julgado de civil acusado de crime de desacato a militar do Exército (CPM, artigo 299), que realizava atividade de policiamento ostensivo no processo de ocupação e pacificação das comunidades do Complexo do Alemão e da Penha, na cidade do Rio de Janeiro, função de policiamento ostensivo, que traduz típica atividade de segurança pública, o STF considerou ser de caráter anômalo a jurisdição penal militar sobre civis em tempo de paz, declarou a incompetência absoluta da JMU e reconheceu a competência da Justiça Federal (CF, artigo 109, IV).
Não se tem por configurada a competência penal da JMU, em tempo de paz, tratando-se de réus civis, se a ação delituosa, a eles atribuída, não afetar, ainda que potencialmente, a integridade, a dignidade, o funcionamento e a respeitabilidade das instituições militares, que constituem, em essência, nos delitos castrenses, os bens jurídicos penalmente tutelados.
A competência da justiça comum é reconhecida na medida em que os bens, os interesses e os serviços da União forem diretamente afetados. O STF declarou a incompetência da JMU para processar e julgar civil acusado pela suposta prática do crime de falsificação documental, relativo a condutas atentatórias à fiscalização exercida pelo Serviço Regional de Aviação Civil. Entendimentos da Suprema Corte assentaram a competência da Justiça Federal comum para processar e julgar o civil pelos delitos de falsificação de documento e uso de documento falso previstos nos artigos 311 e 315 do Código Penal Militar, quando referentes à Caderneta de Inscrição e Registro (CIR) ou à Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ambas expedidas pela Marinha do Brasil. Por fim, sobreveio a Súmula Vinculante 36:
“Compete à Justiça Federal comum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de falsificação e de uso de documento falso quando se tratar de falsificação da Caderneta de Inscrição e Registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ainda que expedidas pela Marinha do Brasil”.
Por outro lado, foi reconhecida a competência da JMU para processar e julgar o crime de ingresso clandestino em quartel militar (artigo 302 do CPM) praticado por civis por afrontar diretamente a integridade e o funcionamento das instituições militares (artigo 9º, III, a, do CPM).
Foi reconhecida, mais uma vez, a competência da JMU para processar e julgar civil, acusada de ter informado, falsamente, à administração militar ostentar a condição de solteira e, assim, obter vantagem ilícita consistente no recebimento de pensão decorrente do falecimento de servidor aposentado, paga pela administração militar, conduta que se amolda ao artigo 251, caput, do CPM.
Decisões recentes do STF reconheceram a competência da JMU para processar e julgar civis;
no primeiro caso, o civil era acusado de ter cometido crimes de resistência e de desacato a militares das Forças Armadas empregados em operação em garantia da lei e da ordem e noutro caso de concussão..
8.2.5.
Competência funcional do juiz federal.
A competência funcional se refere às fases do processo:
antes e após o recebimento da denúncia e depois do julgamento. Compete ao juiz federal, monocraticamente, de acordo artigo 30 da LOJMU com a redação dada pela Lei 13.774/2018:
I - decidir sobre recebimento de denúncia, pedido de arquivamento, de devolução de inquérito e representação;
I-A - presidir os Conselhos de Justiça;
I-B - processar e julgar civis nos casos previstos nos incisos I e III do artigo 9º do Decreto-Lei 1.001, de 21 de outubro de 1969 (Código Penal Militar), e militares, quando estes forem acusados juntamente com aqueles no mesmo processo;
I-C - julgar os habeas corpus, habeas data e mandados de segurança contra ato de autoridade militar praticado em razão da ocorrência de crime militar, exceto o praticado por oficial-general;
II - relaxar, quando ilegal, em despacho fundamentado, a prisão que lhe for comunicada;
III - manter ou relaxar prisão em flagrante e decretar, revogar ou restabelecer prisão preventiva de indiciado ou acusado, em despacho fundamentado em qualquer caso, ressalvado o disposto no inciso I do caput do artigo 28 desta Lei;
V - determinar a realização de exames, perícias, diligências e nomear peritos.
No processo:
VI - formular ao réu, ofendido ou testemunha suas perguntas e as requeridas pelos demais juízes, bem como as requeridas pelas partes para serem respondidas por ofendido ou testemunha;
VII - relatar os processos nos Conselhos de Justiça e redigir, no prazo de oito dias, as sentenças e decisões;
VIII - proceder ao sorteio dos Conselhos.
Após o encerramento do processo compete acordo com o artigo 30 da Lei 8.457/92:
X - decidir sobre o recebimento de recursos interpostos;
XI - executar as sentenças, inclusive as proferidas em processo originário do STM;
XIV - decidir sobre livramento condicional;
XV - revogar o benefício da suspensão condicional da pena.
8.2.6.
Competência dos Conselhos de Justiça.
Compete aos Conselhos, de acordo com o artigo 27 da LOJMU, com a redação dada pela Lei 13.774/2018:
I - Especial de Justiça, processar e julgar oficiais, exceto oficiais-generais, nos delitos previstos na legislação penal militar;
II - Permanente de Justiça, processar e julgar militares que não sejam oficiais, nos delitos a que se refere o inciso I do caput deste artigo. Cuida-se de competência ratione personae.
São sorteados para integram o CEJ oficiais de posto superior ao do acusado, ou se do mesmo posto de maior antiguidade (artigo 23 da Lei 8.457/92), que depois de julgado o réu é dissolvido, reunindo-se, novamente, se sobrevier nulidade do processo ou do julgamento, ou diligência determinada pela instância superior. A atuação dos Conselhos de Justiça se inicia após o recebimento da denúncia e, de acordo com o artigo 28 da Lei 8.457/92, lhes compete:
I - decretar a prisão preventiva de acusado, revogá-la ou restabelecê-la;
II - conceder menagem e liberdade provisória, bem como revogá-las;
III - decretar medidas preventivas e assecuratórias;
IV - declarar a inimputabilidade de acusado;
V - decidir as questões de direito ou de fato suscitadas durante instrução criminal ou julgamento.
O STF (HC 114.327/BA) concedeu ordem de habeas corpus, pois considerou que a decisão monocrática proferida por juiz togado de reconhecer a incompetência absoluta da Justiça Militar, após o recebimento da denúncia, invadiu a competência do Conselho Permanente da Justiça, nos termos do artigo 28, V, da Lei 8.457/1992 (Lei de Organização Judiciária Militar). Em razão da norma, o STM anulou decisão do juiz-auditor que arquivou o procedimento especial de deserção de desertor considerado incapaz para o Serviço Militar pela Junta Médica.
8.3.
Justiça Militar dos estados.
O artigo 125, parágrafo 3º, da CF, dispõe que:
“A lei estadual poderá criar, mediante proposta do Tribunal de Justiça, a Justiça Militar estadual, constituída, em primeiro grau, pelos juízes de direito e pelos Conselhos de Justiça e, em segundo grau, pelo próprio Tribunal de Justiça, ou por Tribunal de Justiça Militar nos Estados em que o efetivo militar seja superior a vinte mil integrantes”. .
8.3.1.
Organização da Justiça Militar dos estados.
São órgãos de segundo grau o Tribunal de Justiça ou o de Justiça Militar. A Carta Magna limitou a criação de Tribunal Militar ao efetivo militar superior a vinte mil integrantes. Para esse fim, nos estados em que o Corpo de Bombeiros é separado da Polícia Militar o efetivo das duas instituições deve ser somado. Há Tribunal de Justiça Militar nos estados de São Paulo, Minas Gerais e Rio Grande do Sul, cuja composição é mista e majoritariamente militar.
A composição do Tribunal de Justiça Militar do estado de São Paulo é de sete juízes, sendo quatro militares coronéis da ativa da Polícia Militar do estado e três civis (artigo 80, da Constituição estadual). Para os cargos de juízes civis são nomeados um juiz de direito de carreira, um representante da Ordem dos Advogados do Brasil e um representante do Ministério Público.
O Tribunal de Justiça Militar do estado de Minas Gerais é composto, conforme artigo 110 da CE, de oficiais da ativa do mais alto posto da Polícia Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar, e de juízes civis, em número ímpar, fixado na Lei de Organização e Divisão Judiciária, excedendo o número de juízes militares ao de juízes civis em uma unidade. Os integrantes do quinto constitucional são nomeados por ato do Governador do estado. De modo semelhante a Constituição do estado do Rio Grande do Sul (artigo 104) organizou o segundo grau de jurisdição.
No primeiro grau de jurisdição os Conselhos de Justiça, de composição mista e de maioria militar, são presididos pelo juiz de direito (artigo 125, parágrafo 5º, CF) e integrados por quatro oficiais militares. Se o acusado for oficial, são sorteados para o Conselho Especial de Justiça quatro oficiais militares de posto e patente ao oficial acusado ou, no caso de igualdade de posto e patente, mais antigo. Ao menos um dos juízes militares deve ser oficial superior (major, tenente-coronel ou coronel).
A questão que pode surgir é se o acusado for coronel da ativa de maior antiguidade dos oficiais da ativa que integram a lista de sorteio. Coronéis inativos, que na ativa eram mais antigos do que o réu, devem integrar a lista de sorteio e os quatro sorteados revertidos ao serviço ativo para compor o Conselho Especial de Justiça?
Para uma outra linha de entendimento, no entanto, o Conselho Especial é formado por coronéis da ativa, ainda que mais modernos que o réu na ativa. Adota essa linha Célio Lobão com o argumento que a “investidura do oficial de menor antiguidade na função de Juiz Militar, mediante compromisso prestado em sessão pública o legitima para integrar o órgão”.
O Conselho Permanente de Justiça julga praças. Entre os oficiais que o compõe um deles deve ser superior e os demais de posto de tenente ou capitão.
8.3.2.
Competência da Justiça Militar dos Estados.
O artigo 125, parágrafo 4º, da CF, estabelece:
“Compete à Justiça Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares definidos em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares militares, ressalvada a competência do júri quando a vítima for civil”. A Constituição Federal delimita a competência da Justiça Militar estadual em razão da pessoa (rationae personae), de julgar apenas os militares dos Estados - os policiais militares e os bombeiros militares - e, ainda, em razão da matéria (rationaemateriae), julgar os crimes militares definidos no Código Penal Militar, ressalvada a competência do júri quando a vítima for civil. Nota importante:
o juiz de direito e os Conselhos de Justiça não julgam civil, ainda que o fato por ele praticado se amolde ao CPM. A Súmula 53 do STJ firma essa linha de entendimento:
“Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar civil acusado de prática de crime contra instituições militares estaduais”.
Os recursos das decisões de primeiro grau são julgados pelo Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar. O artigo 106 da Constituição do Rio Grande do Sul estabelece competir ao Tribunal de Justiça Militar julgar os recursos dos Conselhos de Justiça.
A Constituição do Estado de São Paulo em seu artigo 81 fixou a competência originária e recursal do Tribunal de Justiça Militar. Compete processar e julgar:
I - originariamente, o Chefe da Casa Militar, o Comandante-Geral da Polícia Militar, nos crimes militares definidos em lei, os mandados de segurança e os “habeas-corpus”, nos processos cujos recursos forem de sua competência ou quando o coator ou coagido estiverem diretamente sujeitos a sua jurisdição e às revisões criminais de seus julgados e das Auditorias Militares;
II - em grau de recurso, os policiais militares, nos crimes militares definidos em lei.
8.3.3.
Competência do juiz de direito.
A Emenda Constitucional 45 estabeleceu dois órgãos de jurisdição em primeiro grau:
o juiz de direito do juízo militar e os Conselhos de Justiça. Aquele com competência para processar e julgar, singularmente, os crimes militares cometidos contra civis e cabendo ao Conselho de Justiça, sob a presidência de juiz de direito, processar e julgar os demais crimes militares (artigo 125, parágrafo 5º, CF).
A título de exemplo, o STF firmou que em crimes de roubo e extorsão mediante sequestro, praticados por militar estadual contra civil (artigos 242, parágrafo 2º, II, e 244, parágrafo 1º, CPM), a competência passou a ser do juiz singular.
Essa competência constitucional não pode ser modificada. Já anotamos que em caso de denúncia que imputa crimes conexos de competência do juiz de direito e do Conselho Permanente de Justiça, deve haver separação dos processos (artigo 106, c, do CPPM).
Compete ao júri processar e julgar o militar do Estado acusado de crime doloso contra a vida de civil, mas na hipótese de desclassificação do crime doloso contra a vida para lesão corporal pelo próprio tribunal do júri, ao invés de o juiz-presidente proferir a sentença (CPP, artigo 74, parágrafo 3º e artigo 492, parágrafo 2º), deverá encaminhar os autos à Justiça Militar.
8.3.4.
Competência dos Conselhos de Justiça.
A competência dos Conselhos de Justiça é prevista em lei de organização judiciária militar dos entes federativos.
Compete ao Conselho Permanente de Justiça processar e julgar crime militar em que são acusadas praças - de soldado a subtenente - da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros. Os oficiais do Conselho Permanente de Justiça são convocados para funcionar por três meses consecutivos, em processos ainda em andamento e ou prontos para julgamento.
O Conselho Especial de Justiça tem competência para processar e julgar crime militar em que são acusados oficiais, cujos postos vão de segundo-tenente a coronel, e praças acusadas de coautoria ou participação ou nos crimes conexos. A reunião do processo em caso de conexão ou continência determina a competência do Conselho Especial de Justiça em razão do princípio da hierarquia militar. O oficial integrante do Conselho de Justiça deve ser de posto e patente superior ao posto do réu que julga ou, no caso de ser do mesmo posto, mais antigo.
Os Conselhos de Justiça têm competência residual, pois processam e julgam os crimes cometidos por militar estadual, desde que não seja da competência do juiz de direito.
8.4.
Alteração da competência da Justiça Militar da União e dos Estados decorrente da Lei 13.491/2017.
As alterações no artigo 9º, II, do CPM, dadas pela Lei 13.491, de 13.10.2017, ampliaram o conceito de crime militar. Consideram-se crimes militares em tempo de paz os “previstos neste Código e os previstos na legislação penal”, quando praticados nas circunstâncias das alíneas a, b, c, d e e.
Por legislação penal entenda-se o Código Penal e toda a legislação penal especial. Num bosquejo da legislação penal especial é possível dizer, em primeiro plano, que a Justiça Militar da União e dos Estados têm, a partir da Lei 13.491, de 13.10.2017, competência para aplicar as normas penais incriminadoras, quando couberem, previstas na Lei de Abuso de Autoridade (Lei 13.869/2019), na Lei de Licitações (Lei 8.666/1993), na Lei de Crimes Hediondos (Lei 8.72/90), na Lei de Tortura (Lei 9.455/1997), no Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/1997), no Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826/2003), na Lei de Drogas (Lei 11.343/2006) e na Lei de Organização Criminosa (Lei 12.850/2013).
A Justiça Militar da União e dos Estados passaram a ter competência para processar e julgar crimes previstos no Código Penal, que não tenham igual definição no Código Penal Militar, por exemplo , omissão de socorro (artigo 135), injúria por preconceito (artigo 140, parágrafo 3º), associação criminosa (artigo 288), inserção de dados falsos em sistema de informações (artigo 313-A) e modificação ou alteração não autorizada de sistema de informações (artigo 313-B) e outros tantos delitos.
Há conflitos entre normas definidoras de crimes do CPM e do CP e entre normas que tipificam crimes no CPM e na Legislação penal especial. Resolve-se o conflito aparente de normas penais pelo princípio da especialidade. O Código Penal Militar é especial em relação ao Código Penal. Em caso de conflito, aplica-se a norma penal do CPM (por exemplo , aplica-se a norma do artigo 209 do CPM e não a do artigo 129 do CP). A legislação penal extravagante é especial em relação ao Código Penal Militar (por exemplo , aplica-se a norma do artigo 303 da Lei 9.503/1997 e não a do artigo 209 do CPM em caso de lesão culposa em acidente de trânsito).
As modificações provocaram reflexões e debates, pois, crimes previstos no Código Penal e na legislação penal, que eram da competência da justiça comum, agora são da jurisdição castrense, sobretudo, quando praticados em razão de emprego de tropas federais em operação da lei e da ordem (LGO) e da submissão, em alguns desses novos crimes, do civil ao foro militar;
e por conta dos chamados crimes de policiamento na situação prevista no CPM, artigo 9º, II, alínea c, em que o militar em serviço o pratica contra civil.
O STJ concluiu pela aplicação imediata da Lei n.º 13.491/2017 por força do princípio tempus regit actum e declarou competente o Juízo Auditor da 4.ª Auditoria da 1.ª Circunscrição Judiciária Militar do Estado do Rio de Janeiro. A controvérsia cingia-se em definir o juízo competente para processar e julgar crime praticado, em tese, por militar em situação de atividade contra patrimônio sob a administração militar antes do advento da Lei n.º 13.491/2017:
(...)“2. A Lei n.º 13.491/2017 promoveu alteração na própria definição de crime militar, o que permite identificar a natureza material do regramento, mas também ampliou, por via reflexa, de modo substancial, a competência da Justiça Militar, o que constitui matéria de natureza processual. É importante registrar que, como a lei pode ter caráter híbrido em temas relativos ao aspecto penal, a aplicação para fatos praticados antes de sua vigência somente será cabível em benefício do réu, conforme o disposto no artigo 2.º, parágrafo 1.º, do Código Penal Militar e no artigo 5.º, inciso XL, da Constituição da República. Por sua vez, no que concerne às questões de índole puramente processual - hipótese dos autos -, o novo regramento terá aplicação imediata, em observância ao princípio do tempus regit actum”.
A despeito dessa decisão do STJ, houve discussão quanto ao caráter híbrido da Lei 13.491/2017 a repercutir nos processos que estavam em andamento na Justiça comum. A primeira corrente entendeu por aplicar a parte processual de imediato e a parte penal somente aos crimes cometidos após a entrada da lei em vigor. Nesse caso, haveria a alteração da competência e, na Justiça castrense, seria aplicada a norma penal mais benéfica, de acordo com o Código Penal Militar e a legislação penal em geral. A segunda corrente não cindiu a Lei. Aplicou-a por inteiro a todos os casos, anteriores e posteriores. O óbice dessa segunda corrente é que a alteração de competência não foi mais benéfica em todos os casos. Por fim, a terceira posição defendeu que a nova lei não podia ser dividida, devendo-se aplicar as normas processuais e as penais, estas inclusive aos casos anteriores desde que não prejudicial ao réu. Adotamos a terceira corrente.
Por fim, cumpre ressaltar que a competência da Justiça Militar dependerá da combinação do injusto culpável com as circunstâncias das alíneas a, b, c, d e e do inciso do II o artigo 9º do CPM e da aparente submissão do fato à legislação penal. O fato, em tese delituoso, para ser considerado crime militar deve ser praticado por militar em situação de atividade contra militar na mesma situação (alínea a);
por militar em situação de atividade ou assemelhado, em lugar sujeito à administração militar, contra militar da reserva, ou reformado, ou assemelhado, ou civil (alínea b);
por militar em serviço ou atuando em razão da função, em comissão de natureza militar, ou em formatura, ainda que fora do lugar sujeito à administração militar contra militar da reserva, ou reformado, ou civil (alínea c);
por militar durante o período de manobras ou exercício, contra militar da reserva, ou reformado, ou assemelhado, ou civil (alínea d);
e por militar em situação de atividade contra o patrimônio sob a administração militar, ou a ordem administrativa militar (alínea e).
8.5.
Competência. Regras gerais de determinação.
Há uma divisão dicotômica:
competência absoluta e relativa. Quando a competência é inderrogável pela vontade das partes diz-se absoluta. A incompetência absoluta pode ser alegada a qualquer tempo mesmo após o trânsito em julgado. A competência relativa pode ser modificada por meio de conexão ou continência, desaforamento, pela prerrogativa de foro e pela vontade das partes.
No foro militar a competência relativa é determinada de modo geral, nos termos artigo 85, I, do CPPM:
a) pelo lugar da infração;
b) pela residência ou domicílio do acusado e c) pela prevenção, e de modo especial, conforme o inciso II, pela sede do lugar de serviço.
Vejamos essas regras de determinação de competência. 8.5.1.
Competência pelo lugar da infraçãoA regra é a competência pelo lugar da infração (ratione loci). Reza o artigo 88 do CPPM:
“A competência será, de regra, determinada pelo lugar da infração;
e, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de execução”. Entenda-se por lugar da infração o local em que se consumou o crime;
no caso de crime tentado a competência é do lugar onde foi praticado o último ato de execução. A regra é composta por duas orações separadas por ponto e vírgula. A segunda oração refere “no caso de tentativa” a competência é determinada pelo lugar em que for praticado o último ato de execução.
O CPPM adotou a teoria do resultado, que facilita a colheita e obtenção de provas, uma vez que os vestígios do delito permanecem no local em que o crime se consumou ou foi tentado. Como leciona Hélio Tornaghi, nenhum juiz é mais indicado para conhecer de um crime do que o da localidade na qual ocorreu a infração.
A LOJMU (item 8.2.1.) divide o território em Circunscrição Judiciária, que corresponde a 1 (uma) Auditoria, excetuadas a 1ª CJM que tem 4 (quatro) Auditorias, a 3ª CJM 3 (três) Auditorias e a 2ª e a 11ª CJM 2 (duas) Auditorias. Assim, a competência territorial do juiz federal da Justiça Militar, pelo local da infração, é determinada pela circunscrição da Auditoria.
Crimes militares cometidos a bordo de navio. O artigo 89 do CPPM é composto de duas partes:
“Os crimes cometidos a bordo de navio ou embarcação sob comando militar ou militarmente ocupado em porto nacional, nos lagos e rios fronteiriços ou em águas territoriais brasileiras, serão, nos dois primeiros casos, processados na Auditoria da Circunscrição Judiciária correspondente a cada um daqueles lugares”.
A primeira parte refere-se aos dois primeiros casos - os crimes foram cometidos a bordo de navio ou embarcação sob comando militar ou militarmente ocupado em porto nacional e lagos - nestes casos é competente a “Auditoria da Circunscrição Judiciária correspondente a cada um daqueles lugares”. Por exemplo:
o crime militar foi praticado a bordo de navio sob comando militar no porto da cidade do Rio de Janeiro será competente uma das Auditorias da 1ª CJM.
E a segunda parte do artigo “no último caso” - em que os crimes foram cometidos em águas territoriais brasileiras - a competência é da “1ª Auditoria da Marinha, com sede na Capital do Estado da Guanabara”. Duas observações:
a Capital do País é Brasília e o artigo 11, parágrafo 2º, da Lei 8.457/92 extinguiu as auditorias especializadas. Jorge César de Assis sustenta que a competência é determinada pelo lugar da infração.
Quanto aos crimes militares cometidos a bordo de aeronave militar ou militarmente ocupa dispõe o artigo 90 do CPPM que:
“Os crimes cometidos a bordo de aeronave militar ou militarmente ocupada, dentro do espaço aéreo correspondente ao território nacional, serão processados pela Auditoria da Circunscrição em cujo território se verificar o pouso após o crime;
e se este se efetuar em lugar remoto ou em tal distância que torne difíceis as diligências, a competência será da Auditoria da Circunscrição de onde houver partido a aeronave, salvo se ocorrerem os mesmos óbices, caso em que a competência será da Auditoria mais próxima da 1ª, se na Circunscrição houver mais de uma”.
A primeira parte determina a competência segundo o local de pouso da aeronave após o crime. Todavia, na dicção da segunda parte da norma, se o pouso se efetuar em lugar remoto ou tão distante que torne difíceis as diligências, determina competência da Auditoria da Circunscrição de onde houver partido a aeronave.
Os crimes militares cometidos fora do território nacional, diz o artigo 91 do CPPM, “serão, de regra, processados em Auditoria da Capital da União, observado, entretanto, o disposto no artigo seguinte”. No caso, a Auditoria da 11ª Circunscrição Judiciária Militar. Incluído na LOJMU pela Lei 13.774/2018 o artigo 27, parágrafo único, estabelece que:
“Compete aos Conselhos de Justiça das Auditorias da circunscrição com sede na Capital Federal processar e julgar os crimes militares cometidos fora do território nacional, observado o disposto no Decreto-Lei 1.002, de 21 de outubro de 1969 (Código de Processo Penal Militar) acerca da competência pelo lugar da infração”.
Todavia, no chamado crime à distância em que parte do crime militar é cometida no território nacional e parte em território estrangeiro, o CPPM adotou a teoria da ubiquidade no artigo 92 na competência do foro militar:
“a) se, iniciada a execução em território estrangeiro, o crime se consumar no Brasil, será competente a Auditoria da Circunscrição em que o crime tenha produzido ou devia produzir o resultado;
”b) se, iniciada a execução no território nacional, o crime se consumar fora dele, será competente a Auditoria da Circunscrição em que se houver praticado o último ato ou execução”.
Na Justiça Militar estadual, a sede da Auditoria é na capital do estado e não há divisão territorial, exceto no Rio Grande do Sul, em que as Auditorias são sediadas em Porto Alegre, Bagé e Santa Maria, a competência territorial é determinada pela circunscrição de cada Auditoria.
O militar estadual que cometer crime militar em outro Estado é julgado pela JME do Estado a que pertence:
“Compete à Justiça Militar processar e julgar policial de corporação estadual, ainda que o delito tenha sido praticado em outra unidade federativa” (Súmula 78 do STJ).
8.5.2.
Competência pela residência ou domicílio do acusado.
Se não for conhecido o lugar da infração, determina o artigo 93 do CPPM que a competência regular-se-á pela residência ou domicílio do acusado. O foro pela residência ou domicílio do acusado é subsidiário, só é aplicável se não for conhecido o lugar da infração. A definição de residência e domicílio é dada pelo Código Civil.
A residência é local onde a pessoa mora, enquanto domicílio, segundo a definição do Código Civil, é o lugar onde a pessoa estabelece a sua residência com ânimo definitivo (artigo 70) ou se tiver diversas residências, onde, alternadamente, viva (artigo 71), como também o lugar onde exerce profissão (artigo 72), mas se exercitá-la em lugares diversos, cada um deles constituirá domicílio (artigo 72, parágrafo único). Por fim, se não tiver residência habitual, o foro é do lugar onde for encontrada. No caso de corréus que tenham domicílios e residências diferentes resolve-se o impasse pela prevenção. Por se tratar de competência relativa, nos casos de exclusiva ação privada, o querelante poderá preferir o foro de domicílio ou da residência do réu, ainda quando conhecido o lugar da infração (CPP, artigo 73).
8.5.3.
Competência pela prevenção.
Prevenção, que vem do latim prae-venire, designa chegar antes. Torna-se prevento o juízo, cujo juiz atuou previamente no processo.
A competência firma-se pela prevenção sempre que concorrendo dois ou mais juízes igualmente competentes ou com competência cumulativa, um deles tiver antecedido aos outros na prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que anterior ao oferecimento da denúncia (artigo 94, CPPM).
Decisões de natureza cautelar são exemplos de ato do processo ou de medida relativa ao processo que tornam o juízo prevento, a saber, prisão preventiva, busca e apreensão ou autorização para interceptação telefônica e a apreciação de um pedido de habeas corpus.
No artigo 95, alíneas a, b, c e d do CPPM temos os casos em que a competência se firma pela prevenção.
Na primeira hipótese, quando incerto o lugar da infração, por ter sido praticado na divisa de duas ou mais jurisdições (alínea a). Neste caso, por ser incerto o lugar da infração não é possível fixar a competência pela regra geral do artigo 85, I, a, CPPM, então, a competência firma-se pela prevenção.
A segunda situação se dá quando incerto o limite territorial entre duas ou mais jurisdições (alínea b). A divisão territorial das Auditorias é determinada pelas leis de organização judiciária militar. Quando esse limite territorial for incerto não sendo possível fixar a competência pelo lugar da infração (artigo 85, I, a, CPPM), a competência firma-se pela prevenção.
A terceira situação em que competência se firma pela prevenção ocorre quando se tratar de infração continuada ou permanente, praticada em território de duas ou mais jurisdições (alínea c), por exemplo , se sequestro ou cárcere privado (artigo 225, CPM) praticado em circunscrição de duas ou mais Auditorias.
Por fim, quando o acusado tiver mais de uma residência ou não tiver nenhuma, ou forem vários os acusados e com diferentes residências (alínea d) a competência se firma pela prevenção.
A Súmula 706 do STF dispõe que:
“É relativa a nulidade decorrente da inobservância da competência penal por prevenção”. De sorte que deve ser arguida oportuna e tempestivamente, sob pena de preclusão.
O STF decidiu que o julgamento de apelação por uma das Câmaras Criminais que anulou a sentença não previne jurisdição para o julgamento de nova apelação.
8.5.4.
Competência pela sede do lugar de serviço.
É um modo especial de determinar a competência (artigo 85, II, CPPM) diante do modo geral de determiná-la (artigo 85, I, CPPM). Na impossibilidade de fixação da competência pelo lugar da infração (artigo 88, CPPM), dispõe o artigo 96 do CPPM:
“Para o militar em situação de atividade ou assemelhado na mesma situação, ou para o funcionário lotado em repartição militar, o lugar da infração, quando este não puder ser determinado, será o da unidade, navio, força ou órgão onde estiver servindo, não lhe sendo aplicável o critério da prevenção, salvo entre Auditorias da mesma sede e atendida a respectiva especialização”.
8.5.5.
Competência por distribuição.
O artigo 86 do CPPM dispõe que “Dentro de cada Circunscrição Judiciária Militar, a competência será determinada:
a) pela especialização das Auditorias;
b) pela distribuição;
c) por disposição especial deste Código”. Ocorre que a LOJMU, que é posterior ao CPPM, afastou a especialização das Auditorias ao estabelecer em artigo 11, parágrafo 2º:
“As Auditorias têm jurisdição mista, cabendo-lhes conhecer dos feitos relativos à Marinha, Exército e Aeronáutica”. E nas “circunscrições em que houver mais de 1 (uma) Auditoria e sedes coincidentes, a distribuição dos feitos cabe ao juiz federal da Justiça Militar mais antigo” (redação dada ao parágrafo 3º pela Lei 13.774/2018).
Na JME, exceção do Rio Grande do Sul, as Auditorias são sediadas na capital do Estados, a competência é determinada pela distribuição do serviço judiciário entre os juízes, conforme estatui o artigo 98, CPPM:
“Quando, na sede de Circunscrição, houver mais de uma Auditoria com a mesma competência, esta se fixará pela distribuição”. A distribuição de medida cautelar antes da distribuição dos autos principais torna o juízo que a receber prevento. Neste caso, a distribuição dos autos principais se faz por dependência. Fala-se em baixa na distribuição quando há cancelamento de distribuição anterior e é feita a redistribuição para outro juiz também competente. No segundo grau de jurisdição, se nenhum juiz estiver prevento, a competência se dará por distribuição.
8.6.
Causas de modificação da competência.
A lei do processo penal militar, em determinados casos, confere ao órgão judiciário, que originariamente era incompetente, competência para processar e julgar o fato. É o que se nomina de modificação da competência, com tal denominação o artigo 87 do CPPM estabelece que não prevalecem os critérios de competência indicados nos artigos 85 e 86 em caso de:
a) conexão ou continência;
b) prerrogativa de posto ou função;
c) desaforamento. Também há modificação de competência pela prorrogação e pela prerrogativa de foro pelo posto ou função. 8.6.1.
Conexão e continênciaA conexão e a continência, que são causas de modificação da competência, fazem com o que processo seja distribuído ou remetido a determinado juiz provocando a unidade de processos com duas finalidades:
evitar decisões conflitantes e economia processual com o afastamento de repetição de atos processuais e probatórios em processos distintos.
O artigo 99, alínea a, do CPPM, prevê três casos de conexão intersubjetiva. Haverá conexão:
“se, ocorridas duas ou mais infrações, tiverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas ou por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, ou por várias pessoas, umas contra as outras”.
Há conexão intersubjetiva por simultaneidade se duas ou mais infrações “tiverem sido praticadas, ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas”. A expressão “ao mesmo tempo” indica simultaneidade das infrações, mas a doutrina admite não ser necessário que o tempo das infrações coincidam, é aceitável a conexão entre elas ainda que uma infração tenha se consumado sem que a outra tenha se iniciado. Há conexão intersubjetiva por concurso se as infrações foram cometidas “várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar”. Há uma ligação entre os agentes, não obstante as infrações sejam praticadas em tempo e lugares diversos. Por exemplo, os militares combinam de se amotinarem em dias e cidades diferentes. Essa conexão não deve ser confundida com concurso de pessoas, porque nele a reunião de pessoas é ocasional. Há conexão intersubjetiva porreciprocidade se duas ou mais infrações são praticadas “por várias pessoas, umas contra as outras”. Por exemplo:
militares cometem lesões corporais recíprocas uns contra os outros.
No artigo 99, alínea b, do CPPM, temos a conexão objetiva por nexo de causalidade entre as infrações:
“se, no mesmo caso, umas infrações tiverem sido praticadas para facilitar ou ocultar as outras, ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas”.
Ocorre conexão objetiva teleológica entre os crimes se uma infração penal é praticada para facilitar a execução da outra. Por exemplo:
o agente, valendo-se de sua qualidade de militar, subtrai arma e munição do quartel (peculato-furto), para depois empregá-los ao cometer o crime de roubo. Ocorre, ainda, conexão objetiva consequencial se uma infração é praticada para ocultar a prática de outra (o agente falsifica o documento para ocultar o crime de peculato), ou para conseguir a impunidade de outro crime (ameaça a testemunha para minta ao depor em processo que apura abandono de posto), ou para conseguir a vantagem em relação a outro crime (mata o colega comparsa de roubo para ficar com todo o produto do crime).
Na última hipótese do artigo 99, alínea c, é prevista conexão probatória entre os crimes se a “prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova de outra infração”.
A influência na prova de outra infração deve ser tal de modo que haja uma relação de prejudicialidade entre os crimes, ou na expressão de Aury Lopes Júnior que haja uma relação probatória, porque o que importa aqui é que “uma prova pode servir para o esclarecimento de ambos os crimes”, a impor a união dos processos. Por exemplo:
a prova do furto (o militar furtou do quartel arma de fogo) influência a prova da receptação (outro militar a adquiriu em proveito próprio).
Continência significa que uma coisa está contida na outra não sendo possível a separação. No dizer de Denilson Feitoza a continência “é um vínculo jurídico entre duas ou mais pessoas, ou entre dois ou mais fatos delitivos, de forma análoga a continente e conteúdo, de tal modo que um fato delitivo contém duas ou mais pessoas, ou uma conduta humana contém dois ou mais fatos delitivos”.
Os casos de continência estão previstos no artigo 100 do CPPM:
a) Quando duas ou mais pessoas forem acusadas da mesma infração. É o que se denomina de continência por cumulação subjetiva. Há pluralidade de agentes e unidade de infração. Por exemplo:
tem curso regular ação penal perante o Conselho Especial de Justiça, em que figura réu oficial superior e instaura-se perante o STM ação penal contra oficial-general pelo mesmo delito. A continência, nos termos do artigo 100, a, CPPM, determina a unidade do processo e prevalece a competência do STM.b) Na hipótese de “uma única pessoa praticar várias infrações em concurso”. Há continência por cumulação objetiva, ou seja, quando houver concurso formal de delitos (artigo 79, CPM) ou aberratio ictus (artigo 79 c. c. o artigo 37, caput, e parágrafo 2º, CPM).
Na determinação da competência por conexão ou continência, o artigo 101 do CPPM estabelece que serão observadas as seguintes regras:
I - “no concurso entre a jurisdição especializada e a cumulativa, preponderará aquela”. No caso de concurso entre jurisdição especializada e a cumulativa prevalece a jurisdição especializada. Na Justiça Militar da União não mais existem as Auditorias Especializadas, conforme estatuído pelo artigo 97, CPPM, em razão do disposto no artigo 11, parágrafo 2º, Lei 8.457/92, as Auditorias têm jurisdição mista, cabendo-lhes conhecer dos feitos relativos à Marinha, Exército e Aeronáutica. Também na Justiça Militar dos Estados não há jurisdição especializada, mesmo naqueles em que a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros são separados.
O artigo 101, inciso II, estabelece nas alíneas a, b e c as regras de determinação de competência nos casos de conexão e continência quando há concurso de jurisdições cumulativas. A jurisdição é cumulativa se as autoridades judiciárias de determinada circunscrição territorial são igualmente competentes para conhecer do fato, isto é, quando se verifica que mais de um juiz têm a mesma competência.
A primeira regra determina que prevalecerá a - competência - do lugar da infração, para a qual é cominada pena mais grave (alínea a). As penas privativas de liberdade são mais graves do que as restritivas de direitos (por exemplo, reforma). Se as penas privativas de liberdade forem da mesma espécie, a mais grave é a de maior duração, sendo de espécies diferentes reclusão é mais grave do que detenção. Os processos correm em Auditorias com circunscrições diferentes, mas entre eles há conexão ou continência. Por exemplo:
o crime cuja pena é mais grave foi distribuído à 1ª Auditoria da 3ª CJM (Porto Alegre) e o crime cuja pena é menos grave foi distribuído à 3ª Auditoria da 3ª CJM (Bagé) haverá unidade do processo e a fixação da competência da 1ª Auditoria da 3ª CJM (Porto Alegre).
Pela segunda regra do artigo 101, inciso II, prevalecerá a - competência - do lugar onde houver ocorrido o maior número de infrações, se as respectivas penas forem de igual gravidade (alínea b). Assim, a Auditoria cujo processo tiver maior número de infrações é a que terá competência. No processo distribuído à Auditoria da cidade X são dois crimes de falsidade ideológica, enquanto na Auditoria da cidade Y é imputado apenas um crime de falsidade ideológica. Prevalecerá a competência da Auditoria da cidade X.
Pela terceira regra do artigo 101, inciso II, do CPPM, no caso de concurso de jurisdições cumulativas firma-se a competência pela prevenção (alínea c) se as duas regras acima das alíneas a e b não forem suficientes para determinar a unidade do processo.
No caso de infrações conexas ou continentes, se houver concurso de jurisdição de diversas categorias, predominará a de maior graduação (artigo 101, III). O Superior Tribunal Militar e os Tribunais de Justiça e de Justiça Militar dos Estados são de “maior graduação”, portanto, prevalece a jurisdição deles, em caso de conexão ou continência a implicar reunião de processos.
A regra de avocação de processos (ou avocatória) do artigo 107 do CPPM visa a unidade de processos “Se, não obstante a conexão ou a continência, forem instaurados processos diferentes, a autoridade de jurisdição prevalente deverá avocar os processos que corram perante os outros juízes, salvo se já estiverem com sentença definitiva”. A regra impõe ao juízo prevalente. Por sentença definitiva entenda-se sentença finda e não sentença transitada em julgado. É o entendimento do STJ assim sumulado “A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado” (Súmula 235).
8.6.2.
Separação dos processos em caso de conexão e continência.
A conexão e a continência determinam a unidade do processo, salvo as exceções previstas no artigo 102, alíneas a e b, do CPPM.
No caso de “concurso entre a jurisdição militar e a comum” (alínea a)49 porque a competência da Justiça Militar é especial e improrrogável sendo obrigatória a separação de processos, mesmo em caso de conexão e continência, por ex., o militar pratica dois crimes conexos ou continentes, porém por serem de jurisdições diversas, militar e comum, não há reunião de processos. A separação é obrigatória. Deve ser lembrado que a Justiça Militar da União julga civis e militares, de maneira que se o militar federal praticar em concurso com o civil fato previsto como crime no Código Penal Militar contra as instituições militares há unidade de processos.
A Justiça Militar estadual não julga civis. Em caso de conexão e continência, a justiça castrense estadual processa e julga o militar pelo delito militar e a justiça comum o civil. De acordo com a Súmula 90 do STJ “Compete à Justiça Estadual Militar processar e julgar o policial militar pela prática do crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele”.
Desponta a segunda exceção à regra de unidade de processos em caso de conexão e continência “no concurso entre a jurisdição militar e a do Juízo de Menores” (artigo 102, alínea b, do CPPM). O menor de 18 anos penalmente inimputável (artigo 228, CF) fica sujeito à legislação especial (Lei 8.069/1990 - Estatuto da Criança e Adolescente).
O controverso parágrafo único do artigo 102 não foi recepcionado pela Constituição Federal, que fixou a competência material da JMU (artigo 124) e o Código de Processo Penal Militar estendeu o foro militar aos civis nos crimes contra as instituições militares (artigo 102, parágrafo 1º):
“A separação do processo, no concurso entre a jurisdição militar e a civil, não quebra a conexão para o processo e julgamento, no seu foro, do militar da ativa, quando este, no mesmo processo, praticar em concurso crime militar e crime comum”.
8.6.3.
Prorrogação de competência.
Com a prorrogação de competência, o órgão que seria incompetente passa ter competência em razão da lei. O CPPM tem três regras sobre prorrogação de competência. No artigo 103, oCPPM explicita a prorrogação de competência do juízo prevalente, que é o que tem atuação ampliada em razão da conexão ou da continência:
“Em caso de conexão ou continência, o juízo prevalente, na conformidade do artigo 101, terá a sua competência prorrogada para processar as infrações cujo conhecimento, de outro modo, não lhe competiria” (g. n.).
O artigo 104 permite a perpetuatio jurisdicionis:
“Verificada a reunião dos processos, em virtude de conexão ou continência, ainda que no processo da sua competência própria venha o juiz ou tribunal a proferir sentença absolutória ou que desclassifique a infração para outra que não se inclua na sua competência, continuará ele competente em relação às demais infrações”.
A prorrogação de competência nos termos do artigo 104 ocorre no caso de absolvição do acusado detentor de prerrogativa de foro. Por ex.:
em caso de conexão entre um processo, cujo réu é detentor de prerrogativa de foro, com processo, cujo réu não goza dessa prerrogativa, mesmo absolvido o primeiro réu o tribunal tem a sua competência prorrogada para julgar o outro réu. A segunda causa que possibilita prorrogação de competência se dá com a desclassificação da infração para outra que não inclua na sua competência. Na JMU e na JME em primeiro grau de jurisdição há dois órgãos jurisdicionais com competências distintas. Por exemplo:
continuará competente o Conselho de Justiça em relação às demais infrações, mesmo se houver desclassificado outra infração de competência singular do juiz togado.
Por fim, é possível o desaforamento do processo, que “é fator de prorrogação de competência territorial”, com o deslocamento da competência de um foro para outro. O desaforamento não fere a garantia do juiz natural porque só é permitido em determinadas hipóteses. Diversamente do artigo 427 do CPP, que permite o desaforamento da sessão de julgamento do júri, o artigo 109 do CPPM permite o desaforamento do processo.
O desaforamento do processo, conforme permite o artigo 109 do CPPM, poderá ocorrer “no interesse da ordem pública, da Justiça ou da disciplina militar” (alínea a). Por haver fundando receio de que se o processo correr na sede da Auditoria acarretará desordem social, ou no interesse da Justiça, a exaltação da população contra ou favor do réu retira a tranquilidade dos julgadores e das partes, o que prejudica a Justiça ou no interesse da disciplina militar, isto é, o andar do processo ofende os princípios da hierarquia e disciplina.
Pode, ainda, ocorrer o desaforamento “em benefício da segurança pessoal do acusado” (alínea b). A população mostra-se revoltada com o acusado podendo agredi-lo fisicamente durante o sumário de culpa, com risco de linchamento. Por fim, pode ocorrer desaforamento diante “da impossibilidade de se constituir o Conselho de Justiça ou quando a dificuldade de constituí-lo ou mantê-lo retarde demasiadamente o curso do processo” (alínea c). O número de oficiais que servem nas unidades militares é insuficiente para formar o Conselho de Justiça ou mantê-lo funcionando depois de formado.
Compete ao STM decidir sobre pedido de desaforamento formulado pelas autoridades enumeradas no artigo 109, parágrafo 1º, CPPM, depois de ouvido o procurador-geral (parágrafo 2º), que se deferi-lo designará a Auditoria onde deva ter curso o processo. O parágrafo 4º do artigo 109 do CPPM não estabelece, mas o desaforamento deve ser para a Auditoria mais próxima da sede originária para evitar maiores despesas e dificuldades na realização da instrução criminal. Poderá ser renovado o pedido de desaforamento denegado, se houver motivo superveniente. O CPPM não prevê manifestação da defesa no desaforamento, mas em atenção ao princípio da ampla defesa é medida justa. A Súmula 712 do STF, embora aplicada ao júri, serve de orientação:
“É nula a decisão que determina o desaforamento de processo da competência do júri sem audiência da defesa”.
8.6.4.
Prerrogativa de foro pelo posto ou função.
Determinadas autoridades militares têm prerrogativa de foro pelo posto ou função que ocupam. O Código de Processo Penal Militar disciplina a espécie no artigo 108:
“A competência por prerrogativa do posto ou da função decorre da sua própria natureza e não da natureza da infração, e regula-se estritamente pelas normas expressas neste Código”.
Os oficiais-generais das Forças Armadas têm prerrogativa de foro pelo posto. O artigo 6º, I, a, da Lei 8.457/92 (LOJMU), que confere ao STM competência para processar e julgar, originariamente, os oficiais-generais das Forças Armadas, nos crimes militares definidos em lei.
O Comandante-Geral da PMESP e o Chefe da Casa Militar têm prerrogativa de foro pela função que exercem. A Constituição do Estado de São Paulo (artigo 81, I) fixa a competência originária do Tribunal de Justiça Militar para processar e julgar o Comandante-Geral e o Chefe da Casa Militar nos crimes militares.
Tais autoridades militares são investidas de prerrogativa de foro porque o legislador presume que o STM e TJMSP tenham isenção para julgá-las pois resistem a influência externa. A prerrogativa de foro visa à garantia do exercício do posto ou da função e não proteger quem o exerce. Não se trata de privilégio na medida em que há redução de recursos. O oficial-general, por exemplo, não pode apelar da decisão condenatória do STM, restam-lhe, se for o caso, o recurso extraordinário e especial para o STF e o STJ, respectivamente.
O Código Penal Militar prevê exceção da verdade nos crimes de calúnia (artigo 214, parágrafo 2º, I a III) e difamação (artigo 215, parágrafo único).
O Código de Processo Penal Militar não estabelece se é o órgão de primeiro ou de segundo grau competente para julgar a exceção da verdade. Por exemplo:
o general-de-exército, que tem prerrogativa de foro, é caluniado por coronel da ativa, que não tem prerrogativa de foro, com a falsa imputou de crime de peculato. A ação penal em face do coronel deve ser proposta no foro competente (Auditoria Militar). A quem cabe julgar a exceção da verdade?
O Conselho de Justiça não poderá julgar a exceção da verdade, pois, estaria julgando o general-de-exército. Preenche-se tal omissão do CPPM com a aplicação do artigo 85 do Código de Processo Penal. Caberá ao STM o julgamento da exceção da verdade. O processamento e a produção de provas referentes à exceção da verdade são feitos em primeiro grau e o julgamento dela se dá no foro por prerrogativa de posto ou função. Julgada a exceção da verdade, os autos retornam ao primeiro grau.
A difamação é a imputação de fato ofensivo à reputação do militar, de modo que a procedência da exceção da verdade não implica reconhecimento de crime e o seu julgamento não precisa ser deslocado para o foro especial.
A competência pela prerrogativa de posto ou de função envolve a conexão e a continência. Pelo entendimento do STF firmado na Súmula 704:
“Não viola as garantias do juiz natural, da ampla defesa e do devido processo legal a atração por continência ou conexão do processo do corréu ao foro por prerrogativa de função de um dos denunciados”.
Cabe ao tribunal promover, sempre que possível, o desmembramento de inquérito e peças de investigação correspondentes, para manter sob sua jurisdição, em regra, apenas o que envolva autoridade com prerrogativa de foro, segundo as circunstâncias de cada caso.
A Súmula 451 do STF dispõe que:
“A competência especial por prerrogativa de função não se estende ao crime cometido após a cessação definitiva do exercício funcional”.
Bem por isso, no dizer de Aury Lopes Júnior, vigora o princípio da atualidade do exercício da função, isto é, o réu só tem a prerrogativa enquanto estiver exercendo a função, de modo que cessada a função cessa a prerrogativa.
O STF cancelou em 1999 a Súmula 394.58 A partir de então, prerrogativa de foro perante o STF (CF, artigo 102, I, “b” e “c”), nas infrações penais comuns, não prevalece mesmo que a prática delituosa ocorra durante o período de atividade funcional, se sobrevier a cessação da investidura do indiciado, denunciado ou réu no cargo, função ou mandato, cuja titularidade é o único fator de legitimação constitucional apto a fazer instaurar a competência penal originária da Suprema Corte. Depois, em 2018, o STF estabeleceu as teses:
(I) O foro por prerrogativa de função aplica-se apenas aos crimes cometidos durante o exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas;
e (II) Após o final da instrução processual, com a publicação do despacho de intimação para apresentação de alegações finais, a competência para processar e julgar ações penais não será mais afetada em razão de o agente público vir a ocupar outro cargo ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o motivo. A tese II preserva a competência do STF na hipótese em que tenha sido finalizada a instrução processual.
Passou a ser interativa a jurisprudência da Suprema Corte pelo desmembramento do feito em relação a imputados que não possuam prerrogativa de foro, porque “deve ser a regra, diante da manifesta excepcionalidade do foro por prerrogativa de função, ressalvadas as hipóteses em que a separação possa causar prejuízo relevante”.
A competência por prerrogativa de foro não afasta a do Tribunal do Júri, conforme estabelecido na Súmula 721 do STF:
“A competência constitucional do Tribunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa de função estabelecido exclusivamente pela Constituição estadual”.
A teor da jurisprudência do STF, o Comandante-Geral da PMESP e o Chefe da Casa Militar têm prerrogativa de foro se o crime militar for praticado no exercício da função e, se durante o processo, deixarem a função e o processo volta a primeira instância, salvo se finalizada a instrução processual. No caso do general das FAs, que praticou o crime militar na ativa, com a passagem para reserva, pela interpretação do STF, perde a prerrogativa de foro. Contudo, a aplicação da jurisprudência do STF se depara com obstáculo, que num primeiro lançar de olhos, parece-me insuperável, pois, os oficiais do CEJ são de postos inferiores ao de general, o que conflita com a índole do processo penal militar, o inferior julgar o superior, ainda que este esteja na reserva.
8.7.
Conflito de competência.
Se o juiz é o juiz da própria competência surge, então, conflito de competência positivo, se dois ou mais juízes se considerarem competentes para conhecimento de determinada causa e negativo, se dois ou mais juízes não se considerarem competentes para processar e julgar determinado crime militar.
Neste passo, o artigo 112, I, CPPM, diz que haverá conflito positivo de competência “quando duas ou mais autoridades judiciárias entenderem, ao mesmo tempo, que lhes cabe conhecer do processo” (alínea a) e negativo, “quando cada uma de duas ou mais autoridades judiciárias entender, ao mesmo tempo, que cabe a outra conhecer do mesmo processo” (alínea b). Por ser matéria de ordem pública, a qualquer tempo o juiz pode, de ofício, se declarar incompetente.
Há conflito de jurisdição, e não conflito de competência, quando duas ou mais autoridades judiciárias de justiças diversas, comum e militar, ou da Justiça Militar da União e da estadual, por exemplo, proclamarem-se competentes ou incompetentes para o conhecimento de uma determinada causa. Assim, se houver conflito entre juiz da Justiça Comum estadual e da Justiça Militar estadual tecnicamente há conflito de jurisdição.
A Constituição Federal, no entanto, emprega o termo conflito de competência. De acordo com o artigo 105, I, d, CF, compete ao STJ dirimir “os conflitos de competência entre quaisquer tribunais, ressalvado o disposto no artigo 102, I, ‘o’, bem como entre tribunal e juízes a ele não vinculados e entre juízes vinculados a tribunais diversos”:
O STJ dirime os conflitos de competência entre juiz de direito do juízo militar e o juiz de direito estadual, mas cabe ao Tribunal de Justiça ou Militar local dirimir os conflitos entre os juízes de direito do juízo militar.
O artigo 102, I, o, da CF, dispõe competir ao STF processar e julgar “os conflitos de competência entre o Superior Tribunal de Justiça e quaisquer tribunais, entre Tribunais Superiores, ou entre estes e qualquer outro tribunal”. Assim, conflito entre o STM e o STJ ou entre o STM e o Tribunal de Justiça ou Tribunal de Justiça Militar é dirimido pelo STF.
O STM julga conflito de competência entre os Conselhos de Justiça, entre os juízes federais da JMU e entre aqueles e estes (RISTM, artigo 4º, II, g). 8.7.1.
Legitimidade para suscitar o conflito de competência e o procedimentoTêm legitimidade para suscitar o conflito de competência o acusado, o órgão do Ministério Público e a autoridade judiciária (artigo 113, CPPM).
O procedimento do conflito de competência é disciplinado no regimento interno dos Tribunais (artigo 114, parágrafo único, CPPM). Na JMU é o Plenário do STM que julga o conflito de competência suscitado (artigo 4º, II, g, do Regimento Interno).
Estabelece o artigo 114 do CPPM que o conflito é suscitado perante o STM pelos juízes federais ou Conselhos de Justiça, sob a forma de representação;
pelas partes interessadas, sob a forma de requerimento. O mesmo dispositivo legal dispõe que a representação e o requerimento devem ser “fundamentados e acompanhados dos documentos comprobatórios”. No caso de conflito positivo, se o relator perceber que atos processuais serão praticados por juiz, que depois será declarado incompetente, por economia processual pode ordenar a suspensão do processo até decisão final (artigo 115, CPPM).
Depois das informações das autoridades e do parecer do Ministério Público (artigos 116 e 117), o Tribunal decide o conflito na primeira sessão, salvo se a instrução do feito depender de diligência. Da decisão do conflito não cabe recurso (artigo 119, CPPM).
O procedimento na Justiça Militar estadual se inicia mediante representação do juiz de direito e do Conselho de Justiça suscitando o conflito de competência.
O RITJMSP fixa a competência do Pleno para processar e julgar conflito de competência entre as Câmaras e as Auditorias (artigo 9º, I, f), cabendo ao relator do conflito de competência requisitar informações das autoridades em conflito, remetendo-lhes cópia do requerimento ou representação e fixando o prazo de 10 (dez) dias para atendimento. Prestadas as informações, o relator dará vista dos autos à Procuradoria de Justiça por 5 (cinco) dias. O Pleno decidirá o conflito e declarará qual é o juiz competente (artigos 102 a 104 do RITJMSP). O artigo 105, parágrafo 1º, do RITJMSP, dispõe que reconhecida a incompetência da Justiça Militar e lavrado o acórdão, os autos serão encaminhados à Justiça competente;
no caso de conflito negativo de competência entre o TJM e outro Juízo, os autos serão conclusos ao presidente para suscitar o conflito perante o STJ (parágrafo 2º). O mesmo procedimento é adotado no caso de conflito positivo (artigo 106).
Pelo estabelecido nos artigos 113/116 do RITJMRS o relator nos conflitos de competência suscitados por representação do juiz de direito e dos Conselhos de Justiça ou a requerimento das partes interessadas determina às autoridades conflitantes o sobrestamento do feito, solicita-lhes informações, dá vista do processo ao Procurador de Justiça por cinco (5) dias e, a seguir, coloca em mesa para julgamento.
Compete ao STJ processar e julgar, originariamente, os conflitos de competência entre quaisquer tribunais, bem como entre Tribunal e juízes a ele não vinculados e entre juízes vinculados a tribunais diversos (artigo 105. I, d, CF). Compete ao STJ dirimir conflito negativo ou positivo de competência entre o juiz da Auditoria Militar estadual e o juiz da Vara Criminal.
A Súmula 59 do STJ “Não há conflito de competência se já existe sentença com trânsito em julgado, proferida por um dos Juízos conflitantes”.
8.7.2.
Conflito de competência entre a Justiça Militar da União e a Justiça Federal.
Aos juízes federais compete processar e julgar, conforme o artigo 109, IV, da CF:
“os crimes políticos e as infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas, excluídas as contravenções e ressalvada a competência da Justiça Militar e da Justiça Eleitoral” (g. n.).
Os crimes políticos previstos na Lei de Segurança Nacional (Lei 7.170, de 14.12.1983) são da competência da Justiça Federal. À Justiça Federal compete, ainda, julgar infrações praticadas em detrimento, de bens, serviços ou interesses da União, ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas, ressalvada a competência da Justiça Militar. Os bens são o patrimônio da União ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas. Como exemplo, o Instituto Nacional de Seguro Social é autarquia federal e a Empresa de Correios e Telégrafos é empresa pública, de modo que os crimes contra o INSS e a ECT são de competência da Justiça Federal.
Pela Súmula 147 do STJ:
” Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes praticados contra funcionário público federal, quando relacionados com o exercício da função”. A Justiça Federal julga o civil que cometer crime doloso contra vida de servidor federal, que estava no exercício da função. No entanto, se o crime for praticado contra a vida de militar das FA, no exercício de suas funções, o civil é julgado pela justiça castrense. Decisão do STF (AgR RHC 123.594) neste sentido:
(...) “2. Responde por crime militar o civil que pratica tentativa de homicídio contra militar quando este estiver em função de natureza militar. (...)”. Nesta mesma linha decidiu o STM (Apelação 282-12.2014.7.01.0201):
“Responde criminalmente por homicídio, na modalidade tentada, o civil que se insurge contra a atuação da Marinha do Brasil, em atividade típica de garantia da ordem pública”.
O artigo 70 da Lei 11.343/2006, que estabelece que “O processo e o julgamento dos crimes previstos nos artigos 33 a 37 desta Lei, se caracterizado ilícito transnacional, são de competência da Justiça Federal”.
Caracteriza a transnacionalidade do tráfico de drogas a natureza da droga, a procedência da substância ou do produto apreendido e as circunstâncias do fato, por exemplo:
a cocaína foi inicialmente introduzida no território nacional ou se nele entrou, a competência é da Justiça Federal.
Duas regras de competência material dos juízes federais fixadas no artigo 109 da CF têm relação com a questão. O inciso V diz competir aos juízes federais processar e julgar:
“os crimes previstos em tratado ou convenção internacional, quando, iniciada a execução no país, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente” e o inciso IX dispõe competir aos juízes federais julgar os “crimes cometidos a bordo de navios e aeronaves, ressalvada a competência da Justiça Militar”.
Essa ressalva na parte final do inciso IX do artigo 109 da CF fixa a competência da JMU para processar e julgar o militar das Forças Armadas acusado de ter praticado, em serviço ou razão da função, tráfico transnacional de drogas, a bordo de aeronaves ou de navios militares, crimes previstos nos artigos 33 a 37 da Lei 11.343/2006.
Crime de falsidade ideológica (artigo 312 do CPM) em que o paciente buscou ocultar sua verdadeira identidade, haja vista ser foragido da Justiça, logrou obter uma cédula de identidade ideologicamente falsa, entre elas Certificado de Alistamento Militar, a competência é da Justiça Federal uma vez que a ação não afetou, ainda que de forma potencial, a integridade, a dignidade, o funcionamento e a respeitabilidade das instituições militares, de modo a atrair a incidência do artigo 9º, III, a, do CPM.66É competente a Justiça Federal para conhecer e julgar infração penal cometida em detrimento de bens, serviços e interesses da União, nos termos do artigo 109, IV, da CF, por militar do Exército Brasileiro, acusado de fazer uso de documento militar ideologicamente falso junto à Caixa Econômica Federal (CEF), visando obter empréstimo bancário.
8.7.3.
Conflito de competência entre Justiça Militar dos Estados e Justiça Comum estadual.
A orientação do STJ na Súmula 90 é a de separar os processos:
“Compete à Justiça Estadual Militar processar e julgar o policial militar pela prática do crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele”.
Com a alteração dada pela Lei 13.491/2017 ao artigo 9º, II, do CPM, crimes previstos na legislação comum, quando praticados em determinada circunstância, são da competência da JME, não é mais aplicável a Súmula 172 do STJ “Compete à Justiça Comum processar e julgar militar por crime de abuso de autoridade, ainda que praticado em serviço”.
A despeito de o Código Penal Militar tipificar no artigo 178 o crime de “Promover ou facilitar a fuga de pessoa legalmente presa ou submetida a medida de segurança detentiva” e de forma análoga o Código Penal tipificar no artigo 351 o delito de “Promover ou facilitar a fuga de pessoa legalmente presa ou submetida a medida de segurança detentiva” a diferença entre ambos é que a norma do Código Penal Militar tutela a autoridade militar, enquanto a do Código Penal tutela a regularidade do funcionamento da Administração da Justiça (Parte Especial, Título XI, Capítulo III). Continua a ter inteira aplicação a Súmula 75 do STJ:
“Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar o policial militar por crime de promover ou facilitar a fuga de preso de estabelecimento penal” no caso de facilitação de fuga de preso de estabelecimento prisional comum (cadeia, penitenciária etc.). Se houver facilitação da fuga de preso de hospital, de quartel ou de delegacia de polícia a competência é da justiça castrense estadual.
Não é mais aplicada a Súmula 6 do STJ:
“Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar delito decorrente de acidente de trânsito envolvendo viatura da Polícia Militar, salvo se autor e vítima forem policiais militares em situação de atividade”. Delito decorrente de acidente de trânsito envolvendo viatura da Polícia Militar e previsto na Lei 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), em razão da referida modificação legislativa, é de competência da JME.
8.7.4.
Conflito de competência entre Justiça Militar da União e Justiça Militar estadual.
A conduta do militar da FAs, que praticar fato considerado crime militar contra policial militar de serviço, deve de ser apreciada pela JMU, em razão de a JME ter competência para processar e julgar militares estaduais. Neste caso, ainda, se não restar configurado o delito militar, firma-se a competência da justiça comum, jamais da JME. De igual modo, se de serviço o policial militar cometer crime contra militar da FAs, a competência é da JME (artigo 125, parágrafo 4º, CF).
Capítulo IX. Sujeitos Processuais.
9.1.
Noções gerais:
sujeitos e partes.
Os sujeitos principais do processo são o juiz, que é a figura central, e as partes (autor e réu). O autor é o acusador na ação penal e o réu contra quem o autor deduz a pretensão de punir em juízo. O assistente de acusação é sujeito secundário do processo.
9.2.
Juiz.
A função típica do juiz é exercer a jurisdição nos limites de sua competência, mediante despachos, decisões e sentenças. O objetivo principal de seu trabalho é que ao final haja um processo justo. O juiz dispõe de poderes, poder instrutório, por exemplo, de determinar, de ofício, diligências (artigo 296, CPPM), e o poder de impulsionar o processo intimando e notificando as partes de atos processuais.
Além disso, o juiz tem a função de prover a regularidade do processo (CPPM, artigo 36), com poder de polícia para manter a ordem no curso dos respectivos atos processuais requisitando auxílio policial (força militar) ou lavrando auto de flagrante delito, que será remetido à autoridade judiciária competente, em caso de desacato e poder disciplinar no caso de o acusado se portar de modo inconveniente de adverti-lo e de até mandar retirá-lo da sessão, como, também, do controle da linguagem nos debates. 9.2.1.
Provimento do cargoPara autuar no processo, o juiz deve ter capacidade subjetiva funcional:
provimento do cargo. Ingressa-se na carreira de juiz federal da JMU e de direito da JME1 no cargo inicial de juiz substituto, mediante concurso público de provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em todas as fases, exigindo-se do bacharel em direito, no mínimo, três anos de atividade jurídica e obedecendo-se, nas nomeações, à ordem de classificação (artigo 93, I, CF). A investidura “é o procedimento que atribui ao juiz qualidade de ocupante do cargo, após regular concurso público, e o autoriza a exercer o poder jurisdicional”.
Os ministros militares e civis do STM são nomeados pelo Presidente da República, conforme artigo 123, parágrafo único, I e II, CF.3 Os juízes militares e civis do Tribunal de Justiça Militar são nomeados, respectivamente, pelo Governador dos Estados de São Paulo, Minas Gerais e do Rio Grande do Sul.
9.2.2.
Garantias constitucionais.
O artigo 95 da CF dispõe que juízes gozam de garantias, que lhes conferem a independência necessária para julgar:
I - Vitaliciedade é a garantia de ser conservado no cargo. No primeiro grau é adquirida após dois anos de exercício, dependendo a perda do cargo, nesse período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado, e, nos demais casos, de sentença judicial transitada em julgado (artigo 95, I, CF). São vitalícios, de acordo o artigo 22 da Lei Orgânica da Magistratura Nacional (Lei Complementar 35/1979), a partir da posse, os ministros do Superior Tribunal Militar (inciso I, c) e os juízes dos Tribunais de Alçada e dos Tribunais de segunda instância da Justiça Militar (artigo 22, I, e, LOMAN).
A vitaliciedade não impede a aposentadoria compulsória aos 75 anos dos ministros do STM (artigo 93, VI, CF, e artigo 100, ADCT) e dos demais magistrados (artigo 40, parágrafo 1º, II, CF, e artigo 100 do ADCT), nem a aposentadoria por invalidez (artigo 93, V, e artigo 40, parágrafo 1º, I, CF) ou de ser colocado em disponibilidade ou aposentado por interesse público (artigo 96, VIII, CF).
II - Inamovibilidade - assegura a permanência no local e no cargo onde exerce suas funções, não podendo ser removido, salvo por motivo de interesse público na forma do artigo 93, VIII.4 A inamovibilidade garante ao juiz exercer a jurisdição com independência, podendo contrariar, com suas decisões, interesses superiores ou de detentores de poder, sem o risco de ser removido de seu cargo. A inamovibilidade “garante a imparcialidade da própria Justiça, na medida em que impede que determinado juiz seja removido de um cargo para outro, impossibilitando-se que haja a mudança de julgador de acordo com os interesses políticos ou governamentais”.
O juiz deve manifestar seu interesse em ser promovido ou removido. A promoção de entrância para entrância, alternadamente, por antiguidade e merecimento (artigo 93, II, CF). O acesso aos tribunais de segundo grau far-se-á por antiguidade e merecimento, alternadamente, apurados na última ou única entrância (artigo 93, III, CF).
III - Irredutibilidade de subsídio, ressalvado o disposto nos artigos 37, X e XI, 39, parágrafo 4º, 150, II, 153, III, e 153, parágrafo 2º, I, impede o Poder Executivo de, indiretamente, mitigar a independência judicial. Reforça “a imparcialidade dos juízes, na medida em que estes não devem temer eventual represália financeiro-salarial pelas decisões que tenham assumido”, que contrariem interesse do próprio Poder Público.
A independência e a imparcialidade do juiz são garantias dos jurisdicionados previstas no artigo 8. 1 da CADH:
“Toda pessoa tem direito de ser ouvida, com as devidas garantias e dentro de um prazo razoável, por um juiz ou tribunal competente, independente e imparcial”.
A doutrina divide a independência judicial em externa, que é a independência do Poder Judiciário perante os demais poderes (legislativo e executivo) e em independência interna, que é a independência que deve gozar cada juiz perante o tribunal ou órgão a que esteja vinculado. Os órgãos judiciários de segunda instância não determinam aos de primeira instância como decidir a matéria jurisdicional, significa que o órgão de primeira instância é independente para julgar conforme a interpretação que faz da lei.
A imparcialidade é a máxima garantia do jurisdicionado. Os casos de impedimento, de incompatibilidade e de suspeição do juiz estão no Capítulo X, incidentes processuais. É impossível pensar em decisão justa se não for proferida por um juiz imparcial. A rigor, não há o devido processo legal se o juiz for parcial.
O juiz, ao decidir, não fica imune ao seu histórico de vida, que influencia o modo de interpretar a lei. O juiz não fica dentro de uma redoma, afastado da realidade até ser provocado para dizer o direito.
No pluralismo político, um dos fundamentos da República (artigo 1º, V, CF), coexistem opiniões e ideias diferentes a respeito da relação com o governo (poder) e a sociedade, porém é vedado ao juiz participar de atividade político-partidária (artigo 95, parágrafo único, III, CF).
Fica a neutralidade do juiz exposta diante do pluralismo ideológico, que compreende o conjunto de sistemas de valores, crenças e sentimentos que expressam diferentes modos de ver a realidade social. A dificuldade é distinguir se a visão individual do magistrado sobre o que julgará o torna parcial ou não, ou, se é apenas a concepção de mundo que tem todo o juiz.
A rigor, a circunstância de o oficial do Conselho de Justiça desempenhar atividade judicante sem gozar das garantias da vitaliciedade, da inamovibilidade e da irredutibilidade de vencimento próprias da magistratura de carreira, não tem o condão de afetar a sua imparcialidade. A independência dos juízes militares dos Conselho de Justiça é pedra fundamental do Estado Democrático de Direito e garantia do exercício da atividade judicante. O STF enfrentou a arguição de inconstitucionalidade da lei de organização da JMU (Lei 8.457/92) quanto à imparcialidade do julgador:
“1. A Lei 8.457/92, ao organizar a Justiça Militar da União criando os Conselhos de Justiça (artigo 1º c/c artigo 16) e confiando-lhes a missão de prestar jurisdição criminal, não viola a Constituição da República ou a Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa Rica), porquanto assegura a seus respetivos membros garantias funcionais idôneas à imparcialidade do ofício judicante, ainda que distintas daquelas atribuídas à magistratura civil. [...]”.
9.2.3.
Prerrogativas, vedações, deveres e funções.
São prerrogativas do magistrado, conforme o artigo 33 da LOMAN:
I - ser ouvido como testemunha em dia, hora e local previamente ajustados com a autoridade ou Juiz de instância igual ou inferior;
II - não ser preso senão por ordem escrita do Tribunal ou do Órgão Especial competente para o julgamento, salvo em flagrante de crime inafiançável, caso em que a autoridade fará imediata comunicação e apresentação do magistrado ao Presidente do Tribunal a que esteja vinculado;
III - ser recolhido a prisão especial, ou a sala especial de Estado-Maior, por ordem e à disposição do Tribunal ou do órgão especial competente, quando sujeito a prisão antes do julgamento final;
IV - não estar sujeito a notificação ou a intimação para comparecimento, salvo se expedida por autoridade judicial;
V - portar arma de defesa pessoal. Quando, no curso de investigação, houver indício da prática de crime por parte do magistrado, a autoridade policial, civil ou militar, remeterá os respectivos autos ao Tribunal ou órgão especial competente para o julgamento, a fim de que prossiga na investigação (parágrafo único).
É vedado pelo artigo 95, parágrafo único, da CF:
I - exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou função, salvo uma de magistério;
II - receber, a qualquer título ou pretexto, custas ou participação em processo;
III - dedicar-se à atividade político-partidária;
IV - receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades públicas ou privadas, ressalvadas as exceções previstas em lei;
V - exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração.
No artigo 35 da LOMAN estão os deveres do magistrado:
I - Cumprir e fazer cumprir, com independência, serenidade e exatidão, as disposições legais e os atos de ofício;
II - não exceder injustificadamente os prazos para sentenciar ou despachar;
III - determinar as providências necessárias para que os atos processuais se realizem nos prazos legais;
IV - tratar com urbanidade as partes, os membros do Ministério Público, os advogados, as testemunhas, os funcionários e auxiliares da Justiça, e atender aos que o procurarem, a qualquer momento, quanto se trate de providência que reclame e possibilite solução de urgência;
V - residir na sede da Comarca salvo autorização do órgão disciplinar a que estiver subordinado;
VI - comparecer pontualmente à hora de iniciar-se o expediente ou a sessão, e não se ausentar injustificadamente antes de seu término;
VII - exercer assídua fiscalização sobre os subordinados, especialmente no que se refere à cobrança de custas e emolumentos, embora não haja reclamação das partes;
VIII - manter conduta irrepreensível na vida pública e particular.
9.2.4.
Causas de impedimento.
O impedimento do juiz para atuar no processo decorre de causas objetivas que colocam, em dúvida, a sua imparcialidade. As causas de impedimento do juiz para exercer a jurisdição estão previstas no artigo 37 do CPPM.
A primeira causa ocorre no processo em que “como advogado ou defensor, órgão do Ministério Público, autoridade policial, auxiliar de justiça ou perito, [o juiz] tiver funcionado seu cônjuge, ou parente consanguíneo ou afim até o terceiro grau inclusive” (alínea a), porque nestes casos a lei presume não haver isenção do julgador.
A Resolução 200 do Conselho Nacional de Justiça, publicada no DJe de 04/03/2015, disciplina as causas de impedimento de magistrado prevista no artigo 134, IV, do Código de Processo Civil:
“Artigo 1º. Nos termos do disposto no artigo 134, IV, do Código de Processo Civil de 1973 e outras leis processuais, o magistrado está impedido de exercer funções judicantes ou administrativas nos processos em que estiver postulando, como advogado da parte, o seu cônjuge, companheiro ou qualquer parente, consanguíneo ou afim, em linha reta;
ou na linha colateral até o grau estabelecido em lei.
Parágrafo único. O impedimento se configura não só quando o advogado está constituído nos autos, mas também quando integra ou exerce suas atividades no mesmo escritório de advocacia do respectivo patrono, como sócio, associado, colaborador ou empregado, ou mantenha vínculo profissional, ainda que esporadicamente, com a pessoa física ou jurídica prestadora de serviços advocatícios”.
São incluídos na situação do cônjuge, ou parente consanguíneo ou afim até o terceiro grau, a união estável (artigo 226, parágrafo 3º, CF) e a união homoafetiva.
No terceiro grau na linha sucessória de descendência estão os pais, os avós e bisavós;
na linha de ascendência os filhos, os netos e bisnetos. São parentes em linha reta pessoas que estão umas para com as outras na relação de ascendentes e descendentes (artigo 1.591, CC) e em linha colateral ou transversal, até o quarto grau, as pessoas provenientes de um só tronco, sem descenderem umas das outras (artigo 1.592, CC).
A teor do artigo 39 do CPPM a suspeição entre adotante e adotado é considerada nos termos entre ascendente e descendente. A suspeição ou impedimento decorrente de parentesco por afinidade, de acordo com o artigo 40 do CPPM, cessará pela dissolução do casamento que lhe deu causa, salvo sobrevindo descendentes.
A segunda causa que impede o juiz de exercer a jurisdição ocorre quando “ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções ou servido como testemunha” (alínea b). O juiz fica impedido se atuou, de qualquer modo, no processo como membro do Ministério Público. As funções de investigar e de acusar do Ministério Público são incompatíveis com a de julgar. Está impedido de exercer jurisdição o juiz que anteriormente exerceu a defesa do acusado, presidiu IPM ou desempenhou a função de perito. Se o oficial antes de ser empossado na função de juiz militar de Conselho de Justiça presidiu sindicância contra o acusado, cujo objeto tenha relação com os fatos, fica impedido de exercer jurisdição. De igual modo fica impedido de julgar se presenciou o fato, por exemplo , prestou depoimento na condição de testemunha do desacato.
A terceira causa impedimento ocorre se “tiver funcionado como juiz de outra instância, pronunciando-se, de fato ou de direito, sobre a questão” (alínea c). Não pode haver isenção de ânimo do juiz que deve proferir nova decisão em matéria sobre a qual exerceu a jurisdição. O que é funcionar em outra instância?
“Instância” é sinônimo de “grau de jurisdição”. No entanto, a doutrina confere interpretação extensiva ao vocábulo e entende que o juiz resta impedido de exercer a jurisdição caso “tenha se pronunciado sobre o mérito, realizando prejulgamento sobre o crime ou sua autoria, capaz de comprometer a sua imparcialidade”.
A reduzida organização judiciária militar impõe ao juiz atuar nas duas fases de persecução penal. O deferimento de certas medidas cautelares depende da consideração de existência de crime e de sua autoria. O juiz que as defere fica impedido de exercer a jurisdição?
Entende-se que nesses casos há quebra da imparcialidade objetiva com a emissão do juízo de valor que indica a propensão do juiz em condenar, na medida em que fez prejulgamento quanto ao crime e sua autoria. Todavia, há precedente em sentido contrário a esse entendimento doutrinário. O STJ negou a ordem de habeas corpus impetrado com alegação de suspeição do magistrado, que autorizou cautelares de busca e apreensão no curso das investigações:
“1. O simples fato de o magistrado haver autorizado medidas cautelares anteriormente à instauração da ação penal não caracteriza interesse na questão discutida no feito, a ensejar o reconhecimento de suspeição.. O próprio Código de Processo Penal, no artigo 83, estabelece a prevenção do juízo que houver praticado alguma medida relativa ao processo, ainda que anterior à propositura da ação penal.. Assim, não há que se falar em suspeição da autoridade judiciária no feito em questão, pois a autorização de medidas cautelares de busca e apreensão no curso das investigações não implica atuação de modo parcial, tampouco prejulgamento da causa”.
Despachos e atos não decisórios não são causas de impedimento, que por não ingressarem no mérito da causa não comprometem a imparcialidade do juiz.
O juiz que recebeu a denúncia não fica impedido de julgar o processo em segundo grau. Discordando desse entendimento doutrinário, Gustavo Badaró sustenta que o juiz perde a imparcialidade posto que o “recebimento da denúncia é decisão, em que se analisa a viabilidade da ação penal, visando às condições da ação e os pressupostos processuais”. O recebimento da denúncia, embora tenha carga decisória, não adentra o mérito da procedência ou improcedência da imputação verificável ao fim da instrução criminal, o que não compromete a imparcialidade do julgador.
A quarta causa de impedimento do juiz de exercer jurisdição no processo ocorre quando “ele próprio ou seu cônjuge, ou parente consanguíneo ou afim, até o terceiro grau inclusive, for parte ou diretamente interessado” (alínea d). O juiz fica impedido de julgar a causa quando houver seu interesse no resultado da causa criminal. Não é possível exigir imparcialidade do juiz se sua decisão vai influir nos seus interesses, do seu cônjuge ou parente próximo..
9.2.5.
Causas de suspeição.
A suspeição deriva de causa de natureza pessoal. O juiz deve ser possuidor de sólido caráter, honesto, corajoso para se ser justo e exornar a administração da Justiça. O juiz dar-se-á por suspeito e, se o não fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes nas causas de suspeição catalogadas no artigo 38 alíneas a a i do CPPM.
É tido por suspeito de exercer a jurisdição o juiz que for amigo íntimo ou inimigo das partes (alínea a). Parte é o representante do Ministério Público e o réu. Não se pode concordar com Tourinho Filho quando afirma que se o juiz for amigo íntimo ou inimigo do advogado da parte, não há fundamento para suspeição, porque, se tecnicamente o defensor não é parte, tem ele interesse processual. A expressão “parte” deve ser interpretada para se ter um resultado extensivo por ser a expressão da lei mais estrita e alcançar também o defensor para não prejudicar sua imparcialidade.
O juiz torna-se amigo íntimo ao manter com a parte sentimento recíproco de afinidade, de interesse, de afeição ou estima tão intenso que prejudica a sua imparcialidade. Ensina Julio F. Mirabete haver “amizade íntima quando existe extrema familiaridade, frequência assídua na residência do amigo, relação de compadrio, existência de favores etc. Basta essa relação com qualquer das partes para que ocorra a suspeição. Não configura amizade íntima a superficial, efêmera, comum, que constitui apenas relações de deferência, confiança, simpatia pessoal etc”.
Não se torna amigo íntimo do promotor ou do advogado o juiz que com ele mantém relação decorrente do exercício da função. De igual modo, a circunstância de o oficial integrante do Conselho de Justiça estar trabalhando ou ter trabalhado com o réu na mesma unidade não o torna suspeito de parcialidade.
A inimizade é a aversão do juiz em relação à pessoa a ponto de se verificar o sentimento de ódio ou de vingança. O juiz não é inimigo por ter condenado o acusado, tampouco a sua discordância derivada de entendimento diverso sobre matéria de direito é fruto de inimizade com a parte, são situações próprias da vida forense. O inconformismo da parte com a condução do processo ou com decisões que contrariem seu interesse não justifica a alegação de suspeição. A inimizade deve ser pública e fundada em atritos ou agressões mútuas, não podendo se relacionar com meras rusgas que podem ocorrer no ambiente profissional. A propósito, conferir que “A simples antipatia entre advogado e juiz não pode dar ensancha à suspeição, pois pode o juiz, por motivo íntimo, julgar-se impedido se assim entender”. Como acima frisado, não pode haver relacionamento muito próximo ou inimizade notória entre o juiz e o advogado da causa ou entre o juiz e o representante do Ministério Público a acarretar presunção objetiva de que o magistrado poderá se deixar influenciar por essa circunstância.
A segunda causa de suspeição do juiz acontece “se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, de um ou de outro, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia” (alínea b). Há suspeição porque o juiz é interessado na causa, uma vez que a decisão desfavorável ao acusado a fim de que não se considere criminoso o fato semelhante praticado por ele ou por seu ascendente ou descendente. Suponha-se que o filho do juiz seja militar processado em outra Auditoria e acusado de ter praticado crime “X”;
e que esse juiz (o pai) integra o Conselho de Justiça para julgar fato análogo. Suspeita-se que julgará a causa de acordo com o interesse do filho.
A terceira causa que torna o juiz suspeito é “se ele, seu cônjuge, ou parente, consanguíneo ou afim até o segundo grau inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes” (alínea c). Tendo a parte o poder de julgar ações de interesse dessas pessoas há o comprometimento da independência do juiz.
A suspeição decorrente do fato de o juiz responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes, salvo melhor juízo, é de difícil ocorrência no primeiro grau de jurisdição. Explico-me. O juiz federal e o juiz de direito são julgados em causa cível ou criminal na justiça comum, não podem ser réus na justiça militar. O magistrado de segundo grau de jurisdição (ministro do STM, desembargador do TJ e juiz do TJM) tem prerrogativa de foro. Os oficiais militares, que integram o Conselho de Justiça, julgam inferiores e, por questão de hierarquia militar, também não podem ser julgados em processo de outra natureza por esses inferiores.
Restam o cônjuge e o parente consanguíneo ou afim do juiz até o segundo grau inclusive, que sustentar demanda que tenha de ser julgada por qualquer das partes. Admite-se a interpretação extensiva da palavra cônjuge, por ser manifesto que a expressão da lei é mais estrita, estendendo-se a suspeição para a companheira ou companheiro na situação de união estável. Parentes em segundo grau, inclusive, e em linha reta consanguínea, são os pais, os avós, os filhos e os netos;
na linha colateral consanguínea os irmãos, tios e sobrinhos;
na linha reta afim são os sogros, noras, genros e cônjuges dos avós;
na linha colateral afim os cunhados e os cônjuges dos tios.
A quarta causa de suspeição é “se ele,seu cônjuge, ou parente, a que alude a alínea anterior, sustentar demanda contra qualquer das partes ou tiver sido procurador de qualquer delas” (alínea d).
É suspeito, ainda, o juiz que “tiver dado parte oficial do crime” (alínea e). A parte é documento de trâmite interno, que o inferior comunica a ocorrência de fato relevante ao superior. O oficial que deu a parte referente ao fato criminoso e depois é convocado para o Conselho de Justiça para apurar o mesmo fato criminoso declara-se suspeito ou é recusado pelas partes.
A sexta causa em que o juiz é tido por suspeito ocorre se ele “tiver aconselhado qualquer das partes” (alínea f). O aconselhamento genérico (exemplo, orienta a parte a contratar advogado) não gera a suspeição, porém o específico (exemplo, orienta a parte a produzir determinada prova) gera a suspeita de parcialidade do juiz.
Também será suspeito o juiz “se ele ou seu cônjuge for herdeiro presuntivo, donatário ou usufrutuário de bens ou empregador de qualquer das partes” (alínea g), não poderá atuar no processo por ser suspeito o juiz “se for presidente, diretor ou administrador de sociedade interessada no processo” (alínea h) e suspeito estará o juiz “se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes” (alínea i). Há evidente interesse do juiz nesses casos dada a relação patrimonial ou jurídica com a parte.
A suspeição provocada, assim entendida quando a parte injuriar o juiz ou de propósito der motivo para criá-la, não poderá ser declarada nem reconhecida (artigo 41, CPPM).
Enquanto o CPP em seu artigo 253 estatui que “Nos juízos coletivos, não poderão servir no mesmo processo os juízes que forem entre si parentes, consanguíneos ou afins, em linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive”, o CPPM é omisso. Na Justiça Militar há juízos coletivos em primeiro e segundo graus de jurisdição. Em primeiro grau, v g., pode ocorrer de dois irmãos serem convocados para servirem no mesmo Conselho de Justiça. Em existindo tal situação aplica-se ao procedimento penal militar a regra do artigo 253 do CPP com fulcro no artigo 3º, a, CPPM.
Na opinião dos doutrinadores, o rol de causas de impedimento e de suspeição do juiz é exemplificativo. Sustenta Gustavo Badaró que “nada impede que, diante de um caso não previsto em lei, mas que também coloca em risco a imparcialidade, se considere que o juiz deve se abster de julgar”. Entretanto, precedentes do STF firmaram não ser possível ao Poder Judiciário legislar para incluir causa não prevista pelo legislador, nem essa inclusão pode se dar por analogia e interpretação extensiva “que nada mais é do que a inclusão, a partir de um referencial legal, de um item não previsto num rol taxativo”.
No caso de o juiz alegar suspeição por motivo íntimo, o juiz a quem o processo é remetido não cabe suscitar conflito negativo de competência para questionar a razão da suspeição.
9.3.
Auxiliares do juiz.
Nos artigos 42 a 46, o Código trata dos funcionários e serventuários da Justiça Militar e nos artigos 47 a 53 dos peritos e intérpretes. 9.3.1.
Funcionários e serventuáriosO CPPM (artigos 43 e 44) cuida das funções do escrivão e do oficial de justiça. Os serviços da JMU são executados pela Secretaria do STM e das Auditorias, cujos funcionários estão sujeitos ao Regime Jurídico Único dos Servidores Públicos Civis da União. A Lei 8.457/1992 organiza os serviços desempenhados pelas Secretarias, estabelece as atribuições do diretor, dos analistas judiciários, dos oficiais de justiça avaliadores e demais servidores. Nos estados há funções de Diretor de Secretaria, Coordenador de Cartório, escrivão, técnico judiciário ou escrevente.
Entre as atribuições do serventuário as principais são as de manter em ordem os autos dos processos e de movimentar o processo (físico) mediante a formalização de termos. Com o termo de conclusão remete os autos ao juiz. Com o termo de vista os disponibiliza ao membro do Ministério Público ou ao advogado da parte. No termo de recebimento certifica o retorno dos autos ao cartório ou à secretaria. Com o termo de autuação o serventuário certifica que reuniu documentos, enumerou folhas e registrou a natureza do procedimento. No termo de juntada o serventuário agrega aos autos documento, petição etc. Com o termo de apensamento registra que autos apartados foram apensados aos autos principais. No termo de desentranhamento registra que desentranhou dos autos determinado documento. Diz-se, ainda, tomar por termo ou reduzir a termo, que significa documentar por escrito o declarado por alguém (no comparecimento espontâneo do indicado ou acusado “tomar-se-ão por termo das declarações que fizer” - artigo 262, CPPM).
Oficial de Justiça realiza diligências que lhe atribuir a lei de organização judiciária militar e as que lhe forem ordenadas por despacho do juiz, certificando o ocorrido, no respectivo instrumento, com designação de lugar, dia e hora. As diligências são feitas durante o dia, em período que medeie entre as seis e as dezoito horas e, sempre que possível, na presença de duas testemunhas.
Os mandados são entregues em cartório logo depois de cumpridos. O funcionário ou serventuário de justiça fica sujeito, no que for aplicável, às mesmas normas referentes a impedimento ou suspeição do juiz, inclusive o disposto no artigo 41 do CPPM.
9.3.2.
Peritos e intérpretes.
Na díade inclua-se o tradutor, pois, os “documentos em língua estrangeira serão traduzidos para a nacional, por tradutor público ou por tradutor nomeado pelo juiz, sob compromisso” (CPPM, artigo 298, parágrafo 2º). Os peritos, intérpretes e tradutores são auxiliares do juiz dotados de conhecimentos técnicos ou científicos. São de livre escolha do juiz, sem intervenção das partes (artigo 47, CPPM), nomeados, de preferência, segundo dispõe o artigo 48 do CPPM, dentre os oficiais da ativa atendida a especialidade.
Quanto à capacidade técnica do nomeado é recomendável o nomeado ser portador de diploma de curso superior na área específica, dentre as que tiverem habilitação técnica relacionada com a natureza do exame, ou seja, deve ser “pessoa detentora de certos conhecimentos técnicos ou científicos que realiza o exame pericial”.
Esses peritos, intérpretes e tradutores nomeados prestam o compromisso legal de bem e fielmente desempenhar a função com obediência à disciplina judiciária e de responder aos quesitos propostos pelo juiz e pelas partes (artigo 48, parágrafo único, CPPM). Precedente do STJ firmou tratar-se de mera irregularidade a ausência de termo de compromisso.
Além disso, o artigo 139 do CPPM estabelece que peritos e intérpretes (e tradutores) podem ser impugnados pelas partes “se não preencherem os requisitos de capacidade técnico-profissional para as perícias que, pela sua natureza, os exijam, nos termos dos artigos 52, letra c, e 318”. Trata-se de impugnação por incapacidade funcional. São impedidos “os que não tiverem habilitação ou idoneidade para o seu desempenho” (artigo 52, c, CPPM), porque a nomeação deve recair sobre os que são “especializados no assunto ou com habilitação técnica, observados o disposto no artigo 48” (artigo 318, CPPM).
O encargo de perito, tradutor ou intérprete não pode ser recusado, salvo motivo relevante que o nomeado justificará para apreciação do juiz (artigo 49, CPPM). Constam no artigo 52 do CPPM as causas de impedimento de peritos e intérpretes:
“a) os que estiverem sujeitos a interdição que os inabilite para o exercício de função pública;
b) os que tiverem prestado depoimento no processo ou opinado anteriormente sobre o objeto da perícia;
c) os que não tiverem habilitação ou idoneidade para o seu desempenho;
d) os menores de vinte e um anos”. E são aplicáveis, no que couber, aos peritos e intérpretes as causas de suspeição de juízes previstas no artigo 38 do CPPM. Como ensina Marco Antônio de Barros:
“O perito deve ser imparcial e o seu trabalho está indissoluvelmente vinculado ao retrato da verdade”. Os expertos classificados de oficiais pertencem aos órgãos públicos de persecução penal, à Polícia Técnico-Científica, são concursados, investidos da função e não prestam compromisso legal.
O CPPM não exige que a perícia seja feita por dois peritos. Apenas recomenda que, sempre que possível, seja feita por dois peritos, especializados no assunto ou com habilitação técnica (artigo 318, CPPM). de modo que não são aplicáveis o entendimento majoritário do STF e o enunciado da Súmula 361 “No processo penal, é nulo o exame realizado por um só perito, considerando-se impedido o que tiver funcionado, anteriormente, na diligência de apreensão”.
9.4.
Ministério Público Militar.
O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis (artigo 127, CF). É assegurada autonomia funcional e administrativa, podendo, observado o disposto no artigo 169, propor ao Poder Legislativo a criação e extinção de seus cargos e serviços auxiliares, provendo-os por concurso público de provas ou de provas e títulos, a política remuneratória e os planos de carreira. O ingresso na carreira é mediante concurso público de provas e títulos, assegurada a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, exigindo-se do bacharel em direito, no mínimo, três anos de atividade jurídica.
O Ministério Público da União compreende o Ministério Público Militar (artigo 128, I, c, CF), cuja carreira é constituída pelos cargos, no último nível, de Subprocurador-Geral da Justiça Militar, depois o de Procurador da Justiça Militar e no início da carreira o de Promotor da Justiça Militar (artigo 119 e parágrafo único da LC 75/1993). O Subprocurador-Geral da Justiça Militar oficia perante o STM e a Câmara de Coordenação e Revisão. Na Auditoria Militar, a Procuradoria da Justiça Militar é composta por um Procurador e dois Promotores da Justiça Militar. Os órgãos do Ministério Público Militar, assim definidos no artigo 118, são o Procurador-Geral da Justiça Militar, o Colégio de Procuradores da Justiça Militar, o Conselho Superior, a Câmara de Coordenação e Revisão, a Corregedoria, os Subprocuradores-Gerais, os Procuradores e Promotores da Justiça Militar.
Os Promotores de Justiça do Ministério Público nos Estados e no Distrito Federal oficiam perante a Auditoria e os Procuradores de Justiça perante do Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar nos Estados. 9.4.1.
Funções institucionaisDestaco as principais funções institucionais do Ministério Público, que são de interesse imediato, previstas no artigo 129 da CF:
I - promover, privativamente, a ação penal pública, na forma da lei;
II - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos serviços de relevância pública aos direitos assegurados nesta Constituição, promovendo as medidas necessárias a sua garantia;
(...) VII - exercer o controle externo da atividade policial, na forma da lei complementar mencionada no artigo anterior;
VIII - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial, indicados os fundamentos jurídicos de suas manifestações processuais.
Exerce o Ministério Público, na forma do artigo 9º da Lei Complementar 75/93, o controle externo da atividade policial (artigo 129, VII, CF). A Resolução 20/2007 do CNMP regulamenta os procedimentos na execução deste controle.
O Ministério Público é o órgão de acusação no processo penal militar (artigo 54 do CPPM). A ação penal pública é promovida por denúncia do Ministério Público Militar (artigo 29, CPPM).
O Ministério Público é parte parcial que busca a condenação do acusado, pois, a “concepção do Ministério Público como parte imparcial é incompatível com o processo penal acusatório, que exige um processo penal no qual haja uma dualidade de partes, em igualdade de condições, e com interesses distintos”.
No entanto, há doutrinadores que sustentam que o Ministério Público é parte parcial e parte imparcial. Observa Magalhães Noronha que, no processo penal, o Ministério Público é parte por promover a ação penal, fornecer provas e lutar pela condenação e é dotado de imparcialidade para pedir a absolvição quando as provas evidenciarem a inocência do acusado. Hélio Tornaghi afirma que como fiscal da lei, “o Ministério Público deve agir imparcialmente e reclamar inclusive o que puder ser favorável ao réu”.
No CPPM o Ministério Público é considerado parte parcial em razão de promover a ação penal e pugnar pela condenação, por outro lado, é parte imparcial quando requerer a absolvição por não estar convencido da culpa do acusado (artigo 54, parágrafo único).
O casos de impedimentos do membro do Ministério de funcionar no processo estão previstos no artigo 57 do CPPM:
a) se nele já houver intervindo seu cônjuge ou parente consanguíneo ou afim, até o terceiro grau inclusive, como juiz, defensor do acusado, autoridade policial ou auxiliar de justiça;
b) se ele próprio houver desempenhado qualquer dessas funções;
c) se ele próprio ou seu cônjuge ou parente consanguíneo ou afim, até o terceiro grau inclusive, for parte ou diretamente interessado no feito.
Ocorre a suspeição do membro do Ministério Público, nos termos do artigo 58 do CPPM:
a) se for amigo íntimo ou inimigo do acusado ou ofendido;
b) se ele próprio, seu cônjuge ou parente consanguíneo ou afim, até o terceiro grau inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado pelo acusado ou pelo ofendido;
c) se houver aconselhado o acusado;
d) se for tutor ou curador, credor ou devedor do acusado;
e) se for herdeiro presuntivo, ou donatário ou usufrutuário de bens, do acusado ou seu empregador;
f) se for presidente, diretor ou administrador de sociedade ligada de qualquer modo ao acusado.
A jurisprudência do STF é no sentido de que a participação de membro do Ministério Público na fase investigatória não acarreta, por si só, seu impedimento ou sua suspeição para o oferecimento da denúncia, por ser ele o dominuslitis e sua atuação estar voltada à formação de sua convicção. A Súmula 234 expressa ser o mesmo entendimento do STJ:
“A participação de membro do Ministério Público na fase investigatória criminal não acarreta o seu impedimento ou suspeição para o oferecimento da denúncia”.
Cabe, nos termos do artigo 138 do CPPM, ao juiz de primeira instância processar e julgar exceção de impedimento ou suspeição de procurador ou promotor de Justiça Militar.
9.4.2.
Princípios.
O Ministério Público desempenha suas funções orientado pelos princípios institucionais da unidade, da indivisibilidade e independência funcional (artigo 127, parágrafo 1º, CF). A unidade significa que o Ministério Público é um órgão sob única direção do chefe da instituição, o procurador-geral.
A indivisibilidade permite a seus membros não se vincularem aos processos em que atuam podendo ser substituídos uns pelos outros. A atuação de diversos de seus membros é feita em nome da instituição, sem que isso importe em fragmentação. A independência funcional do membro do Ministério Público permite-lhe desempenhar suas funções, sem estar obrigado a cumprir quaisquer determinações de órgão superior da instituição, em matéria processual. O artigo 397, parágrafo 1º, do CPPM, bem demonstra essa independência funcional quando o procurador-geral discorda do arquivamento do IPM entendendo que há elementos para ação penal designando outro membro do Ministério Público para promovê-la.
O princípio do promotor natural é entendido como a “garantia do imputado de ser acusado por órgão do Estado previamente escolhido por critério legais, afastando a possibilidade de designações arbitrárias do Procurador-Geral”.
Precedente do STF reconheceu o princípio do promotor natural tendo presente a disciplina constitucional do Ministério Público, que “repele, a partir da vedação de designações casuísticas efetuadas pela Chefia da Instituição, a figura do acusador de exceção. Esse princípio consagra uma garantia de ordem jurídica, destinada tanto a proteger o membro do Ministério Público, na medida em que lhe assegura o exercício pleno e independente do seu ofício, quanto a tutelar a própria coletividade, a quem se reconhece o direito de ver atuando, em quaisquer causas, apenas o Promotor cuja intervenção se justifique a partir de critérios abstratos e pré-determinados, estabelecidos em lei. A matriz constitucional desse princípio assenta-se nas cláusulas da independência funcional e da inamovibilidade dos membros da Instituição”.
O princípio do promotor natural não impede o procurador-geral de Justiça, nos termos artigo 10, IX, g, da Lei 8.625/93 (Lei Orgânica Nacional do Ministério Público) de designar membros do Ministério Público “por ato excepcional e fundamentado, exercer as funções processuais afetas a outro membro da instituição, submetendo sua decisão previamente ao Conselho Superior do Ministério Público”.
9.4.3.
Garantias.
Como bem anota José Afonso da Silva, como agentes políticos os membros do Ministério Público precisam de ampla liberdade funcional e maior resguardo para o desempenho de suas funções, não sendo privilégios pessoais as prerrogativas.
São garantias dos membros do Ministério Público previstas no artigo 128, parágrafo 5º, I, CF:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo perder o cargo senão por sentença judicial transitada em julgado;
b) inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público, mediante decisão do órgão colegiado competente do Ministério Público, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, assegurada ampla defesa;
c) irredutibilidade de subsídio, fixado na forma do artigo 39, parágrafo 4º, e ressalvado o disposto nos artigos 37, X e XI, 150, II, 153, III, 153, parágrafo 2º, I. Os membros do Ministério Público sofrem as vedações do artigo 128, II, CF.
9.4.4.
Conflito de atribuições.
Há conflito positivo de atribuições se dois ou mais membros do Ministério Público entenderem ter atribuição para oficiar em determinado feito. E conflito negativo de atribuições se dois ou mais membros do Ministério Público entenderem não ter atribuição para oficiar em determinado feito.
É atribuição do Procurador-Geral da República, enquanto Chefe do Ministério Público da União, dirimir conflitos de atribuição entre integrantes de ramos diferentes do Ministério Público da União (artigo 26, VII, da Lei Complementar 75, de 20.05.1993). Se houver conflito de atribuições entre o membro do Ministério Público Militar e o membro do Ministério Público da União cabe ao Procurador-Geral da República dirimir.
O Procurador-Geral da Justiça Militar, que é o Chefe do Ministério Público Militar, tem atribuição de decidir, em grau de recurso, os conflitos de atribuições entre os órgãos do Ministério Público Militar (artigo 124, VI, LC 75/1993).
Em linha de simetria, nos Estados cabe ao chefe da instituição resolver o conflito. O artigo 115 da Lei Orgânica do Ministério Público do Estado de São Paulo (Lei Complementar 734, de 26.11.1996), por exemplo, estabelece que os conflitos de atribuição são decididos pelo Procurador-Geral de Justiça.
Nos julgamentos das ACOs 924 e 1.394 o STF julgou-se incompetente para conhecer de conflito de atribuições entre membros do Ministério Público Militar da União e dos Estados, posto ser sua competência originária excepcional e não passível de ser ampliada. Os autos foram remetidos ao procurador-geral da República. A partir dessa recente orientação do STF a solução do conflito de atribuição passou a ser atribuição do PGR.
9.5.
Assistente de acusação.
O ofendido, seu representante legal e seu sucessor podem habilitar-se a intervir no processo como assistentes do Ministério Público (artigo 60, CPPM). O ofendido é a pessoa física que sofre a ação delituosa perpetrada pelo indiciado ou acusado, ainda que o sujeito passivo primário seja o Estado ou Administração Militar, por exemplo, no crime de concussão. Se houver mais de um ofendido na mesma ação penal é possível que cada um deles se habilite. Ofendido, se acusado no mesmo processo, não poderá intervir como assistente, salvo se absolvido por sentença passada em julgado (artigo 64, CPPM).
São representantes do ofendido o ascendente ou descendente, tutor ou curador do ofendido, se menor de dezoito anos ou incapaz e sucessor, em caso de morte, seu ascendente, descendente ou irmão (artigo 60, parágrafo único, CPPM). O cônjuge não foi incluído.
Qualquer deles, com exclusão dos demais, pode exercer o encargo ou constituir advogado para esse fim (parte final do artigo 60, parágrafo único, CPPM). A constituição de advogado é obrigatória, profissional com capacidade postulatória. 9.5.1.
Habilitação e admissãoA habilitação é viável na ação penal, depois de recebida denúncia e enquanto não passar em julgado a sentença. O juiz ouve o Ministério Público e concede ou nega a admissão do assistente de acusação. O recurso do despacho que indefere a assistência de acusação não tem efeito suspensivo, processando-se em autos apartados (artigo 65, parágrafo 2º, CPPM). Não há recurso previsto contra a decisão que defere a assistência de acusação. Em processo de competência originária cabe ao relator, em despacho irrecorrível, após audiência do Ministério Público, admitir ou não o assistente. O assistente admitido receberá a causa no estado em que se achar.
9.5.2.
Atuação no processo.
O interesse do assistente de acusação é de obter sentença condenatória, título executivo para o fim de propor ação civil ex delicto.
A atividade processual do assistente do Ministério Público é limitada ao disposto no artigo 65 do CPPM para os seguintes fins:
(a) propor meios de prova;
(b) requerer perguntas às testemunhas, fazendo-o depois do procurador;
(c) apresentar quesitos em perícia determinada pelo juiz ou requerida pelo Ministério Público;
(d) juntar documentos;
(e) arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Público;
(f) participar do debate oral.
A atuação do assistente, no entanto, sofre outras restrições (artigo 65, parágrafo 1º, CPPM), não poderá:
(a) arrolar testemunhas, exceto requerer o depoimento das que forem referidas;
(b) requerer a expedição de precatória ou rogatória, ou diligência que retarde o curso do processo, salvo, a critério do juiz e com audiência do Ministério Público, em se tratando de apuração de fato do qual dependa o esclarecimento do crime;
(c) impetrar recursos, salvo de despacho que indeferir o pedido de assistência.
No processo penal militar o assistente de acusação não pode apelar, nem mesmo em caso de absolvição (artigo 530, CPPM).
O processo prossegue independente de intimação ao assistente, salvo notificação para assistir ao julgamento (CPPM, artigo 66). O juiz poderá cassar a admissão do assistente, caso tumultue o processo ou infrinja a disciplina judiciária (CPPM, artigo 67).
O CPPM restringe muito a atuação do assistente perante o segundo grau. O assistente poderá falar após o procurador-geral, por tempo não superior a dez minutos, se o seu presidente consentir. Não poderá opor embargos, mas lhe será consentido impugná-los, se oferecidos pela defesa, e depois de o ter feito o procurador-geral (artigo 65, parágrafo 3º, CPPM).
É inadmissível a intervenção do assistente do Ministério Público no habeas corpus, porque não há acusação. Esse entendimento é perfilhado por Júlio F. Mirabete:
“Prevendo a lei a intervenção do assistente apenas na ‘ação pública’, ou seja, na ação condenatória, não se tem admitido, com razão, a sua participação nos processos de ‘habeas corpus’, medida intentada em benefício do acusado, destinada a assegurar-lhe a liberdade de ir e vir, em que não há acusação nem contraditório”.
Enuncia a Súmula 208 do STF:
“O assistente do Ministério Público não pode recorrer, extraordinariamente, de decisão concessiva de ‘habeas corpus’”. Essa posição tem prevalecido na jurisprudência do STF.48 O STJ perfilhou igual orientação rejeitando a possibilidade de intervenção do assistente do Ministério Público no habeas corpus.
9.6.
Acusado e sua defesa.
Considera-se acusado aquele a quem é imputada a prática de infração penal em denúncia recebida (CPPM, artigo 69), condição que segue até o trânsito em julgado da sentença. Na ação penal privada figura no polo passivo o querelado. A LEP denomina de condenado quem cumpre pena privativa de liberdade ou não, e de internado o submetido a medida de segurança detentiva em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico.
A defesa do acusado, que constitui pedra angular do sistema de proteção dos direitos individuais, materializa uma das expressões do princípio da dignidade da pessoa humana, garante a paridade armas e se subdivide em duas categorias, a autodefesa e a defesa técnica. 9.6.1.
Acusado e sua autodefesaDivide-se a autodefesa em (a) direito de presença;
(b) direito de audiência e (c) direito de postular.
O direito de presença é exercido com o comparecimento do acusado em audiência, que permitirá a integração entre a autodefesa e a defesa técnica na produção da prova. Muitos fatos e pormenores mencionados são do conhecimento pessoal do acusado, que auxiliará o defensor na formulação de perguntas e na demonstração de incongruências e incompatibilidades dos depoimentos. Assim, a restrição da participação do acusado na audiência de oitiva de testemunhas pode implicar séria violação do direito de defesa. O acusado tem o direito de presenciar, sob pena de nulidade absoluta, os atos processuais que se realizam, sempre, sob a égide do contraditório.
O STF reconhecia nulidade processual e vinha decidindo que dificuldades de deslocamento do réu da sede de sua Organização Militar para o local da audiência não eram justificativas para o descumprimento do que determina a Constituição. O direito de estar presente à instrução criminal, conferido ao réu, assenta-se na cláusula constitucional que garante ao acusado ampla defesa. No entanto depois o STF (RHC 109.978-DF - Informativo 714) decidiu que a ausência do acusado na audiência é causa de nulidade relativa:
(...)“2. A ausência do acusado na audiência de instrução não constitui vício insanável apto a ensejar a nulidade absoluta do processo, posto tratar-se de nulidade relativa, exigindo-se, para o seu reconhecimento, a demonstração de prejuízo à defesa.. In casu, o paciente encontra-se sob custódia e o Juízo deprecante deixou de requisitá-lo para participar de audiência de oitiva de testemunhas no Juízo deprecado, em razão de dificuldades enfrentadas pelo Estado de São Paulo em “promover o transporte e a devida escolta de presos”, assegurando, todavia, a presença de seu defensor no ato.. O defensor do paciente compareceu ao ato processual, tendo, inclusive, formulado reperguntas, comprovando a inexistência de prejuízo para a defesa (“pas de nullités sans grief”).. A possibilidade de o réu não comparecer à audiência é uma expressão do direito constitucional ao silêncio (artigo 5º, LXIII, da CF/88), pois “nemo tenetur se deterege”.
O direito de audiência, o direito de ser ouvido, é exercido no interrogatório. Porém é faculdade do acusado exercê-lo, que pode preferir permanecer calado (artigo 5º, LXIII, CF). Os direitos de audiência e de presença do réu traduzem prerrogativas jurídicas essenciais, que derivam da garantia constitucional do due process of law, e asseguram, por isso mesmo, ao acusado, o direito de comparecer aos atos processuais a serem realizados perante o juízo processante, ainda que situado este em local diverso daquele da sede da Organização Militar. Essa prerrogativa processual reveste-se de caráter fundamental, pois compõe o próprio estatuto constitucional do direito de defesa, enquanto complexo de princípios e de normas que amparam qualquer acusado em sede de persecução criminal.
Por fim, goza o acusado do direito de postular pessoalmente. Intimado pessoalmente da decisão pode apelar ou recorrer em sentido estrito (artigo 511, CPPM), sem assistência de advogado impetrar habeas corpus (artigo 470, CPPM) e requerer revisão criminal (artigo 553, CPPM).
9.6.2.
Defesa técnica.
A defesa técnica tem que ser exercida por profissional com conhecimento jurídico, advogado regulamente inscrito na OAB, para haver equilíbrio entre acusação e defesa, porque o acusado “não tem conhecimentos necessários e suficientes para resistir à pretensão estatal, em igualdade de condições técnicas com o acusador”.
A defesa técnica é indeclinável posto que “Nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será processado ou julgado sem defensor” (CPPM, artigo 71). É causa de nulidade absoluta o acusado ser processado ou julgado sem defensor (artigo 500, III, f, CPPM).
Como acentua Antonio Fernandes Scarance sendo “a defesa técnica necessária e indeclinável, deve ela se manifestar durante todo o iter processual”, ou seja, deve ser plena do início ao fim da persecução penal.
Sobre a efetividade da defesa técnica é “preciso que se perceba, no processo, a atividade efetiva do advogado”, que se manifesta mediante o comparecimento aos atos do processo para os quais é notificado e deles participando mediante inquirição das pessoas ouvidas em audiência, produzindo provas, apresentando alegações finais escritas, debatendo oralmente na sessão julgamento, recorrendo da decisão, quando for o caso, e arrazoando os recursos. Assim, o juiz deve estar atento à plenitude da defesa técnica exercida desde o início da instrução criminal Se o defensor, notificado, deixar de comparecer ao ato do processo o juiz deve nomear substituto para o ato, todavia, a persistir a ausência, sem motivo, deve nomear outro defensor para prosseguir na defesa do acusado.
O advogado na defesa do acusado age com legítima parcialidade institucional. Alerta Tourinho Filho que “não se deve confundir atitude parcial com conduta ilegal em prol do réu”.
Para assegurar integridade da ampla defesa, o advogado não pode defender teses contraditórias no processo. Se constituído por dois acusados e durante o interrogatório um dos acusados negar a participação no fato delituoso e imputar a exclusiva autoria ao corréu, ao defensor resta renunciar ao patrocínio de ambos ou de um deles dada a colidência de defesa.
O artigo 133 da Constituição garante ao advogado a inviolabilidade de atos e manifestações no exercício da sua profissão. No exercício da sua função ao advogado são assegurados direitos pelo Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei 8.906/94).
O artigo 7º, II, da Lei 8.906/94, garante ao advogado a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia. Conversas telefônicas ou por e-mail entre cliente e advogado não podem ser utilizadas nos autos do processo sob pena de quebra de sigilo profissional.
O sigilo profissional não tem o fim de proteger o advogado, mas o de tutelar o cidadão:
“O destinatário da franquia da inviolabilidade profissional é o cidadão, titular dos direitos patrocinados, não o advogado, mero intermediário” (STF, MS-MC 23.595).
É certo que essa garantia à inviolabilidade profissional não é absoluta, devendo ceder às razões jurídicas de interesse público, por exemplo, o STF discutiu se haveria ilicitude da prova obtida nas interceptações telefônicas de conversas dos acusados com advogados, ao argumento de que essas gravações ofenderiam o disposto no artigo 7º, II, da Lei 8.906/96, que garante o sigilo dessas conversas em seu escritório ou local de trabalho, e concluiu que o magistrado de primeiro grau, por reputar necessária a realização da prova, determinou, de forma fundamentada, a interceptação telefônica direcionada às pessoas investigadas, não tendo, em momento algum, ordenado a devassa das linhas telefônicas dos advogados dos pacientes. No curso da execução da medida, os diálogos travados entre o paciente e o advogado do corréu acabaram, de maneira automática, interceptados, aliás, como qualquer outra conversa direcionada ao ramal do paciente. Valoração e eventual exclusão da prova cabe ao magistrado a quem a prova é dirigida.
A Lei 8.906/94 (EOAB) impõe ao advogado deveres. Constitui infração disciplinar o advogado “abandonar a causa sem justo motivo ou antes de decorridos 10 (dez) dias da comunicação da renúncia” (artigo 34, XI). Também o artigo 71, parágrafo 6º, CPPM, dispõe que o “defensor não poderá abandonar o processo, senão por motivo imperioso, a critério do juiz” e o parágrafo 7º complementa que no caso de abandono o juiz comunicará o fato à Seção da OAB onde estiver inscrito, para que aplique as medidas disciplinares que julgar cabíveis. O juiz deve dar prazo para o acusado constituir novo defensor. Há abandono quando o advogado constituído demonstrar vontade deliberada e consciente de não mais patrocinar a defesa criminal.
O patrocínio infiel e o patrocínio simultâneo ou tergiversação pelo defensor são considerados crimes contra a Administração da Justiça no artigo 355 do Código Penal, ademais, há regras deontológicas no EAOAB, que impõem deveres ao advogado de atuar com boa-fé e de velar por sua reputação pessoal e profissional, porque “no seu ministério privado, o advogado presta serviço público e exerce função social” (artigo 2º, parágrafo 1º).
9.6.3.
Defensor constituído e o dativo.
O CPPM emprega expressões “defensor dativo” e “defensor constituído”, que é o “advogado” inscrito na Ordem dos Advogados do Brasil (artigo 3º do Estatuto). O acusado tem direito de escolher livremente seu defensor, porquanto deve haver relação de confiança entre ele e o seu patrono. Quando o acusado escolhe seu defensor espera que atue em sua defesa e no seu interesse. A constituição de defensor, de acordo com o artigo 71, parágrafo 1º, do CPPM, é feita (a) mediante instrumento de mandado;
62 mas, (b) independerá de instrumento de mandado, se o acusado o indicar em qualquer fase do processo por termo nos autos.
O advogado poderá renunciar a qualquer tempo, provando que comunicou a renúncia ao mandante, a fim de que este nomeie sucessor, porém durante os 10 (dez) dias seguintes, continuará a representar o mandante, desde que necessário para lhe evitar prejuízo (artigo 112, parágrafos 1º e 2º, do CPC).
Se o réu não tiver condições financeiras de constituir defensor ou se, por qualquer motivo, não o fizer, o juiz nomeará defensor (CPPM, artigo 71, parágrafo 2º). A nomeação de defensor dativo é irrecusável (artigo 34, XII, Lei 8.906/94). Prevê o artigo 71, parágrafo 2º, do CPPM:
“O juiz nomeará defensor ao acusado que o não tiver, ficando a este ressalvado o direito de, a todo tempo, constituir outro, de sua confiança”.
Se houver desídia do defensor constituído, por exemplo, não comparece a ato processual para o qual foi regularmente intimado, antes de nomear dativo, o juiz deve notificar o acusado para, querendo, constituir novo defensor.
No caso de falta do defensor constituído ao julgamento a sessão deve ser adiada, conforme preconiza o artigo 431, parágrafo 5º, do CPPM:
“Ausente o advogado, será adiado o julgamento uma vez. Na segunda ausência, salvo motivo de força maior devidamente comprovado, será o advogado substituído por outro”.
Outra situação possível de nomeação de dativo ocorre se o defensor constituído, intimado, deixar de oferecer contrarrazões ou razões de recurso. Deve o juiz, primeiramente, notificar o acusado e dar-lhe prazo para constituir defensor;
caso o acusado não o constitua, então, o juiz deve nomear dativo.
A nomeação de curador para o revel (CPPM, artigos 411 a 414), o inimputável ou o semi-imputável deve recair na pessoa do defensor constituído ou dativo. Não se faz mais nomeação de “curador de incapaz” ao menor de 21 anos (artigo 306, parágrafo 1º, CPPM), porque o Código Civil (artigo 5º, caput) passou a considerar absolutamente capaz o maior de 18 anos.
9.6.4.
Defensor Público.
A Constituição Federal de 1988 reafirmou que “Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos” (artigo 5º, LXXIV) e instituiu a Defensoria Pública definindo-a no artigo 134:
“instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do inciso LXXIV do artigo 5º desta Constituição Federal”.
A Defensoria Pública é estruturada em carreira e os cargos providos mediante concurso público de provas e títulos, o que é garantia da qualidade dos seus integrantes para dar cabo à assistência jurídica aos extratos da coletividade menos favorecidos economicamente. É considerado necessitado aquele, cuja situação econômica não lhe permita pagar custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
A Lei Complementar 80, de 12.01.1994, que organiza a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios, estabelece que os Defensores Públicos Federais de 2ª Categoria atuarão nas Auditorias Militares e os de Categoria Especial no STM;
prescreve em seu artigo 4º, XIV, ser função institucional da Defensoria Pública acompanhar inquérito policial, inclusive com a comunicação imediata da prisão em flagrante pela autoridade policial, quando o preso não constituir advogado. No artigo 97 e seguintes trata da Defensoria Pública nos Estados.
A representação processual do defensor público integrante de seu quadro funcional independe de procuração, ressalvados os casos nos quais a lei exija poderes especiais, consoante dispõe o artigo 128, XI, da LC 80/1994.
Os defensores gozam das mesmas garantias constitucionais de que dispõem os juízes e membros do Ministério Público, independência funcional, a inamovibilidade, a irredutibilidade de subsídios e a estabilidade (artigo 43, LC 80/1994).
Relevam entre as prerrogativas dos Defensores Públicos da União e dos Estados estabelecidas no artigo 44 da LC 80/1994 a de receber mediante entrega dos autos com vista, intimação pessoal e a de se contar em dobro todos os prazos (inciso I);
de ter vista pessoal dos processos fora dos cartórios e secretarias (inciso VI), de comunicar-se, pessoal e reservadamente, com seus assistidos, ainda quando esses se acharem presos ou detidos, mesmo incomunicáveis, tendo livre ingresso em estabelecimentos policiais, prisionais e de internação coletiva, independentemente de prévio agendamento (inciso VII) e de examinar, em qualquer repartição pública, autos de flagrantes, inquéritos e processos, assegurada a obtenção de cópias e podendo tomar apontamentos (inciso VIII).
A comprovação da alegada insuficiência de recursos e o “juízo sobre a assistência judiciária pela Defensoria é exclusivo do defensor público, único que pode indeferi-lo”.
Capítulo X. Exceções e Incidentes Processuais.
10.1.
Noções gerais.
O Título XII “dos incidentes” tem três Capítulos. O Capítulo I, “das exceções em geral”, trata “da exceção de suspeição ou impedimento” (Seção I), da “exceção de incompetência” (Seção II), “da exceção de litispendência” (Seção III) e “da exceção de coisa julgada” (Seção IV). O Capítulo II “do incidente de insanidade mental do acusado” e o Capítulo III “do incidente de falsidade de documento”. A sistemática do CPPM foi a de reunir sob o mesmo Título XII exceções e incidentes processuais.
No processo penal, exceção em sentido amplo é sinônimo de defesa processual quanto às condições da ação e os pressupostos processuais. Em sentido restrito pode ser compreendida como “qualquer alegação da defesa que busca neutralizar a pretensão do autor”.
Diz-se que exceções “são procedimentos incidentais que apresentam questões prévias, que devem ser apreciadas antes do julgamento do mérito”, como bem observa Aury Lopes Júnior “assumem um caráter de prejudicialidade em relação ao julgamento do mérito, eis que exigem um julgamento anterior àquele de mérito” e podem provocar o afastamento do juiz ou do juízo ou a extinção do processo.
A doutrina as classifica, pelos efeitos que produzem, em dilatórias as exceções que prorrogam o curso da ação penal ou transferem seu exercício e não visam a “pôr fim ao processo, mas apenas à substituição do juiz ou do juízo”, cujos exemplos são as de suspeição e impedimento, e em peremptórias as que põem termo à causa sem julgamento do mérito, como as exceções de litispendência, de ilegitimidade de partes e de coisa julgada.
A defesa no processo penal, comum e militar, é direta quando o acusado se contrapõe ao mérito da acusação negando o fato ou a autoria ou alegando atipicidade da conduta a ele imputada ou ter agido acobertado por uma excludente da ilicitude ou da culpabilidade, e indireta ao arguir exceção.
10.2.
Exceções de suspeição ou de impedimento.
10.2.1.
Exceção de suspeição ou de impedimento do juiz.
As causas de suspeição e de impedimentos foram comentadas no item 9.2.4. e 9.2.5. A exceção de suspeição ou de impedimento visa a afastar o juiz da causa em razão de lhe faltar capacidade subjetiva ou compatibilidade, pressuposto processual subjetivo relativo à pessoa do julgador, para apreciar e julgar imparcialmente a causa criminal. As exceções de suspeição e impedimento são dilatórias porque não põe fim ao processo, apenas afastam o juiz suspeito ou impedido.
Por ser medida excepcional, que afasta o juiz de sua atividade judicante, a suspeição do julgador só deve ser declarada nos casos em que restar iniludivelmente provada a ocorrência de qualquer das situações previstas na legislação pertinente, sob pena de restar violado o princípio constitucional do juiz natural.
O procedimento de arguição de suspeição ou de impedimento é disciplinado pelos arts 129 e seguintes do Código de Processo Penal Militar e precederá a qualquer outra, salvo quando fundada em motivo superveniente (artigo 129). Precedência, pois, envolve credibilidade e a legitimidade do sistema de administração da Justiça Militar.
A suspeição pode ser declarada pelo juiz, de ofício. Se o juiz não se der por suspeito, poderá ser recusado por qualquer das partes. É dever do juiz ao deparar com motivo legal que o torna suspeito ou impedido de julgar a causa, assim o declarar mediante despacho nos autos. Se a suspeição for de natureza íntima, comunica os motivos ao Corregedor (ministro, desembargador ou juiz de segundo grau), podendo fazê-lo sigilosamente (CPPM, artigo 130 e parágrafo único).
Procedimento em primeiro grau de jurisdição. Qualquer das partes - Ministério Público e réu - pode recusar o juiz, o juiz excepto é o togado ou o militar do Conselho de Justiça e, de acordo com o artigo 131 do CPPM, e devem fazê-lo “em petição assinada por ela própria ou seu representante legal, ou por procurador com poderes especiais, aduzindo as razões, acompanhadas de prova documental ou do rol de testemunhas, que não poderão exceder a duas”.
Exige a norma que as razões da recusa do juiz sejam acompanhadas de prova documental ou de rol de testemunhas, sem o que a petição deve ser considerada inepta. As razões da recusa devem ser fundadas. A arguição somente procede quando robusta prova demonstrar a causa de suspeição ou de impedimento, não merecendo acolhida quando expressa através de meras conjecturas destituídas de elementos de convicção. Exceções de suspeição desvestidas de fatos ou de seriedade, sempre interpostas posteriormente à decisão judicial proferida contrária aos interesses da agravante, com intuito visível de procrastinar o processo, acoimando de suspeito o juiz pode constituir litigância de má-fé.
Se a causa for anterior à ação penal, o Ministério Público deve arguir a suspeição ou impedimento quando do oferecimento da denúncia. Observa, com razão, Tourinho Filho que “se o órgão do Ministério Público tem conhecimento de qualquer motivo legal de suspeição, de molde que torne possível a recusa do Juiz, a quem deve ser dirigida a peça inicial da ação penal, poderá arguir a exceptio suspicionis no instante mesmo do oferecimento da denúncia”. Se a causa for superveniente à denúncia, deve arguir na primeira oportunidade.
O defensor do réu que pretender arguir suspeição ou impedimento do juiz deve estar munido de instrumento com poderes especiais. A necessidade do instrumento procuratório com poderes especiais justifica-se a fim de se poder caracterizar a responsabilidade do excipiente se ficar provada a malícia deste. Leciona Julio F. Mirabete que a exigência decorre de que a suspeição é ataque pessoal ao juiz, fundado em motivos pessoais que podem configurar crimes contra honra. Deve constar como exceto o juiz, pessoa física, e não juízo, na petição e na procuração. O réu deve assinar a petição que opõe a exceção de suspeição ou impedimento.
Sustenta-se a impossibilidade de o defensor dativo opor exceção de suspeição ou de impedimento por não ter poderes especiais. No entanto, forçoso convir que não se pode aceitar que o juiz, cuja parcialidade é suspeita, atue no processo penal. Sugere, pois, Gustavo Badaró que a solução é o defensor dativo arguir a suspeição e assinar a petição em conjunto com o acusado.
Reconhecimento pelo juiz de sua suspeição ou impedimento. Estabelece o artigo 132 do CPPM:
“Se reconhecer a suspeição ou impedimento, o juiz sustará a marcha do processo, mandará juntar aos autos o requerimento do recusante com os documentos que o instruam e, por despacho, se declarará suspeito, ordenando a remessa dos autos ao substituto”.
Não é cabível recurso em sentido estrito da decisão que julgar procedente a exceção de suspeição (artigo 516, f, CPPM).
Ao receber os autos o juiz substituto aceita o processo e lhe dá seguimento ou, então, discordando suscita o conflito negativo de competência.
Rejeição pelo juiz da arguição de sua suspeição ou impedimento. Conforme o artigo 133 do CPPM:
“Não aceitando a suspeição ou impedimento, o juiz mandará autuar em separado o requerimento, dará a sua resposta dentro em três dias, podendo instrui-la e oferecer testemunhas”.
Em seguida, determinará a remessa dos autos apartados a superior instância e a suspensão do processo até o julgamento da exceção de suspeição ou impedimento.
O julgamento no segundo grau de jurisdição é disciplinado nos regimentos internos dos tribunais e no CPPM. Se a arguição for de manifesta improcedência, o juiz ou o relator a rejeitará liminarmente (artigo 133, parágrafo 2º, CPPM).
O artigo 133, parágrafo 3º, do CPPM, reza que:
“Reconhecida, preliminarmente, a relevância da arguição, o relator, com intimação das partes, marcará dia e hora para inquirição das testemunhas, seguindo-se o julgamento, independentemente de mais alegações”.
De acordo com os Regimentos Internos, cabe ao presidente de Tribunais ou ao relator em despacho fundamentado, arquivar a petição, se manifesta a sua improcedência. Se não manifestamente improcedente a petição, a arguição tem seguimento com a colheita de prova, se necessária, e o julgamento em Plenário. Julgada procedente a arguição de suspeição ou impedimento os atos do processo ficam nulos (artigo 134, CPPM). Interprete-se essa regra com o que dispõe o artigo 506, parágrafo 2º.
Suspeição ou impedimento de ministro. O Código delega ao Regimento Interno o rito do julgamento de arguição de suspeição ou impedimento do ministro (artigo 135, parágrafo único), que compreende, também, os juízes dos Tribunais Militares dos Estados. O RISTM estabelece caber ao presidente do Tribunal o exame prévio da procedência da arguição;
se a petição for manifestamente improcedente ou se a prova documental ou as testemunhas forem inidôneas mandará arquivá-la;
se admitir dará vista ao ministro recusado que poderá declarar-se suspeito ou impedido em sessão, enquanto o relator ou revisor devem fazê-la nos autos para nova distribuição (artigo 135, CPPM). Caso contrário - se não houver declaração espontânea de suspeição ou de impedimento do ministro recusado - o presidente ouvirá as testemunhas e o incidente é resolvido em Plenário. Serão indicados na decisão que julgar procedente a exceção quais atos praticados pelo ministro suspeito ou impedido são nulos.
10.2.2.
Exceção de suspeição ou de impedimento de membro do Ministério Público.
As causas de impedimento e de suspeição de membro do Ministério Público estão previstas, respectivamente, nos artigos 57 e 58 do CPPM.
No primeiro grau de jurisdição compete ao juiz, depois de ouvir o membro do Ministério Público e podendo admitir a produção de provas no prazo de três dias, decidir sobre a procedência da arguição (CPPM, artigo 138).
Como a redação do artigo 104 do CPP “Se for arguida a suspeição do órgão do Ministério Público, o juiz, depois de ouvi-lo, decidirá, sem recurso, podendo antes admitir a produção de provas no prazo de três dias” é semelhante a do artigo 138 do CPPM, é pertinente a observação de Renato Brasileiro de Lima de ser “crescente o entendimento no sentido de que o artigo 104 do CPP não foi recepcionado pela Constituição Federal, seja porque viola o sistema acusatório, seja porque é contrário ao princípio do promotor natural, porquanto a análise da (imparcialidade) do órgão de acusação ser feita pela própria instituição”.
Da decisão de afastamento do membro do Ministério Público não cabe recurso (artigo 138, CPPM), mas o afastado poderá, se houver ilegalidade na decisão, impetrar mandado de segurança na medida em que tem direito líquido e certo de oficiar no processo.
O artigo 135, parágrafo único, do CPPM, que prevê que o procedimento de arguição de suspeição ou o impedimento do procurador-geral “obedecerá às normas previstas no Regimento do Tribunal” não foi recepcionado pela Constituição Federal. Compete ao Ministério Público decidir a arguição de suspeição ou de impedimento de membro do segundo grau de jurisdição.
10.2.3.
Exceção de suspeição ou de impedimento, e impugnação de perito e intérprete.
Os peritos e os intérpretes podem ser arguidos de suspeitos ou de impedidos pelas partes, logo após a nomeação. Podem, ainda, os peritos serem por elas impugnados se não preencherem os requisitos de capacidade técnico-profissional para as perícias que, pela sua natureza, os exijam, nos termos dos artigo 52, letra c, e 318 do CPPM (artigo 139, CPPM).
Célere é o procedimento do CPPM (artigo 140). A suspeição ou impedimento, ou a impugnação a que se refere o artigo 139 do CPPM são decididas pelo juiz federal ou de direito, de plano e sem recurso, à vista da matéria alegada e a prova (artigo 140, CPPM). É de prudência o juiz, em certos casos, ouvir o recusado. Se considerar procedente a exceção de suspeição ou de impedimento, ou a impugnação por incapacidade funcional, o juiz desonera o perito ou o intérprete e nomeia outro em substituição.
10.2.4.
Exceção de suspeição ou de impedimento de funcionário ou serventuário da Justiça Militar.
O funcionário ou serventuário, de acordo com o artigo 46 do CPPM, fica sujeito, no que for aplicável, às mesmas normas referentes a impedimento ou suspeição do juiz, inclusive o disposto no artigo 41 do Código. A suspeição ou impedimento são decididas pelo juiz federal ou de direito, de plano e sem recurso, conforme estatuído pelo artigo 140 do CPPM. Se o juiz considerar procedente a exceção de suspeição ou de impedimento deverá substituir o funcionário ou serventuário arguido por outro. Essa decisão é irrecorrível e quando evidente pode ser declarada pelo juiz ou Tribunal (artigo 141, CPPM).
10.3.
Exceção de incompetência.
No escólio de Hélio Tornaghi, “o juízo é incompetente quando, de acordo com os critérios legais, não lhe cabe conhecer do feito, no todo ou em parte”. A determinação da competência é aplicada pelo próprio juiz, que pode ser assim traduzida “todo juiz é juiz da própria competência”.
A incompetência pode ser absoluta (material) ou relativa (territorial). A declaração de incompetência absoluta pode ser feita em qualquer fase do processo (artigo 504, parágrafo único, CPPM). Há preclusão se a incompetência relativa não for alegada no momento oportuno.
Ao declinar da sua competência (declinatoria fori) o juiz remete o processo ao juízo competente (artigo 147, CPPM). A doutrina salienta que o entendimento do STJ firmado na Súmula 33 no âmbito do processo civil de que “A incompetência relativa ou declinatoria fori não pode ser declarada de ofício” tem sido aplicado no processo penal (CC 37.149/RN, j. 27-04-2005).
O órgão do Ministério Público, por outro lado, poderá alegar a incompetência do juízo antes de oferecer a denúncia (artigo 146, CPPM). Essa alegação é apreciada pelo juiz de primeiro grau e no segundo pelo relator em se tratando de processo de competência originária. Em ambos os casos, rejeitada arguição, cabe recurso inominado nos próprios autos.
A doutrina tem se inclinado no sentido que o Ministério Público pode opor exceção de incompetência na qualidade fiscal da lei, mesmo que tenha oferecido denúncia perante o juiz incompetente, sobretudo se a incompetência for absoluta.
A oposição da exceção de incompetência não suspende o processo. A parte opõe de forma escrita ou verbal, logo após a qualificação do acusado (CPPM, artigo 143), todavia, em razão da alteração feita pelo Pretório Excelso transferindo o interrogatório para o final da instrução criminal e na resposta à acusação, prevista no artigo 396-A do CPP, oposta exceção de incompetência. Assim procedendo a defesa não precisa aguardar o término da instrução criminal para só então opor a exceção de incompetência.
Se provocado não se declarar incompetente, o juiz determina vista dos autos à parte contrária (artigo 144, CPPM) para que se manifeste sobre a arguição no prazo de quarenta e oito horas. Se acolhida a alegação de incompetência do juízo os autos são remetidos ao juízo competente. Se rejeitada, o juiz continuará no feito, porém cabe recurso, em autos apartados, para o segundo grau de jurisdição, que se lhe der provimento tornará nulos os atos praticados pelo juiz declarado incompetente (artigo 145, CPPM).
Cabe recurso em sentido estrito da decisão que concluir pela incompetência da Justiça Militar, do juiz singular ou do Conselho de Justiça (artigo 516, e, CPPM) e da decisão que firmar a competência da Justiça Militar, do juiz singular ou do Conselho de Justiça (artigo 516, f, CPPM).
Ao receber os autos enviados, quer porque o juiz remetente declarou-se incompetente, quer porque a exceção fora julgada procedente, o juiz recipiente pode suscitar o conflito de negativo de competência. Do contrário - aceitando ser competente - o juiz recipiente, ao receber os autos do juiz que se declarou incompetente, encaminha os autos ao Ministério Público para ratificar a denúncia e prosseguir nos ulteriores atos.
Oposta exceção de incompetência de autoridade judiciária que, durante o inquérito, praticou atos de jurisdição, como exemplo, decretou prisão preventiva, negou a liberdade provisória ou expediu ordem de busca e apreensão, não suspende a investigação.
10.4.
Exceção de litispendência.
Litispendência significa lide pendente, o litígio pende de julgamento. Se proposta no mesmo juízo ou em juízo diverso a mesma causa pode-se arguir, por escrito, litispendência, vale dizer, que a causa já pende de julgamento, não devendo ser objeto de dois processos (ne bis in idem). Como bem ensina Tourinho Filho, “ofertada e recebida a denúncia, citado o réu, validamente, diz-se que há uma lide pendendo de julgamento:
litispendência. Entretanto, se outra ação, contra o mesmo réu e pelo mesmo fato, vier a ser intentada, poder-se-á opor a exceção de litispendência neste segundo feito”. A exceção de litispendência tem como efeito impedir a duplicação de ações, isto é, enquanto houver lide pendendo de julgamento não poderá ser instaurado outro processo contra mesma pessoa pelo mesmo fato.
A exceção de litispendência consiste em defesa indireta para o fim de ser declarada a segunda ação penal. Trata-se de uma exceção de natureza peremptória, que se acolhida extingue o processo.
De acordo com o artigo 148 do CPPM:
“Cada feito somente pode ser objeto de um processo. Se o auditor ou o Conselho de Justiça reconhecer que o litígio proposto a seu julgamento já pende de decisão em outro processo, na mesma Auditoria, mandará juntar os novos autos aos anteriores. Se o primeiro processo correr em outra Auditoria, para ela serão remetidos os novos autos, tendo-se, porém, em vista, a especialização da Auditoria e a categoria do Conselho de Justiça”.
Da regra acima se extrai haver litispendência se depois de instaurada ação penal militar verificar-se existir outro processo, ainda pendente de decisão e que, em ambos, são idênticos os pedidos, as partes e a causa de pedir.
O pedido na ação penal de natureza condenatória é a condenação, as mesmas partes são o Ministério Público e o réu e a causa de pedir (causa petendi) é o fato criminoso, não a classificação do crime.
Para que haja identidade de ações basta que ambas imputem o mesmo fato ao mesmo acusado. Se pelo mesmo fato o mesmo réu responde por processo na Justiça Militar e na Justiça Comum há litispendência, pois, o réu não pode, neste caso, responder aos dois processos simultaneamente.
Os mesmos fatos delituosos são a mesma imputação, não há litispendência quando, apesar do mesmo fato, as imputações forem distintas, uma delas feita com base no CPM e a outra com esteio na legislação penal comum. Bem ilustra a decisão do STJ que não reconheceu a existência de conflito de competência entre o suscitante, juízo federal de Sinop/MT, e o suscitado, juízo da Auditoria da 11ª Circunscrição Judiciária Militar do Distrito Federal, em que militares eram acusados da prática de crimes comum e militar:
“1. Não ofende o princípio do ne bis in idem o fato dos controladores de voo estarem respondendo a processo na Justiça Militar e na Justiça comum pelo mesmo fato da vida, qual seja o acidente aéreo que ocasionou a queda do Boeing 737/800 da Gol Linhas Aéreas no Município de Peixoto de Azevedo, no Estado do Mato Grosso, com a morte de todos os seus ocupantes, uma vez que as imputações são distintas. (g.n.)2. Solução que se encontra, mutatis mutandis, no enunciado da Súmula 90/STJ:
“Compete à Justiça Militar processar e julgar o policial militar pela prática do crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele”.
Verificada a litispendência, com o fim de evitar o bis in idem, o juiz ou o Conselho de Justiça manda juntar os novos autos aos anteriores, mas se o primeiro processo correr em outra Auditoria para ela são remetidos os novos autos.
O CPPM não estabelece em que momento processual a litispendência deve ser arguida, tratando-se, pois, de questão de ordem pública podendo ser arguida a qualquer tempo, desde que não haja sentença. Qualquer das partes - Ministério Público, querelante ou réu - poderá arguir, por escrito, a existência de anterior processo sobre o mesmo feito (artigo 149, CPPM). A exceção de litispendência, quando arguida pelo acusado, é um meio de defesa processual em que se argui existir outro processo idêntico e pendente de julgamento.
O primeiro passo do procedimento é instruir a exceção com a certidão passada pelo cartório do juízo ou da secretaria do tribunal perante o qual esteja em curso o outro processo (artigo 150, CPPM). O juiz concede prazo ao arguente para fazer prova do alegado. Todavia, nesse caso, a decisão de suspender ou não o curso do processo fica a critério do juiz. Produzida a prova pelo arguente, o juiz ouve a parte contrária a respeito da arguição, marcando um prazo razoável, e decide de plano (artigos 151 e 152 do CPPM).
Há divergência sobre em qual processo deve ser arguida a exceção de litispendência. Entendemos que a exceção deve ser arguida no segundo processo de forma semelhante com o que ocorre com a prevenção.
A decisão que julgar procedente a exceção desafia recurso em sentido estrito (artigo 516, f, CPPM). Cabe habeas corpus contra a decisão que julgar improcedente a exceção de litispendência, além de a questão poder ser debatida em sede de apelação.
Não há litispendência entre inquéritos policiais instaurados para investigar o mesmo fato criminoso, restando impetrar habeas corpus para trancamento de um deles por falta de justa causa..
10.5.
Exceção de coisa julgada.
Foram feitos comentários sobre a definição da coisa julgada, seu fundamento, espécies e os limites objetivos e subjetivos no item 16.5. Aqui versarão sobre o procedimento apenas.
O reconhecimento da coisa julgada pode ser de ofício ou por meio de exceção. Qualquer das partes poderá arguir, por escrito, a existência de anterior sentença passada em julgado, juntando-lhe certidão (artigo 154, CPPM). O Ministério Público, mesmo tendo oferecido denúncia, pode arguir a coisa julgada como custos legis. Se a arguição for do acusado, o juiz ouvirá o Ministério Público e decidirá de plano.
A exceção da coisa julgada é apresentada pela defesa na resposta à acusação (artigo 396-A, CPP), no entanto, por se tratar de matéria de ordem pública pode ser arguida a qualquer tempo.
Reconhecida a coisa julgada, o processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, portanto, trata-se de exceção peremptória. Todavia, reconhecida a coisa julgada arguida pelo acusado, o juiz recorre de ofício (artigo 154, parágrafo único, CPPM).
A decisão que julga procedente a exceção de coisa julgada arguida pelo Ministério Público desafia recurso em sentido estrito (artigo 516, f, CPPM), que sobe à segunda instância em autos apartados e sem efeito suspensivo. Mas se julgada improcedente a exceção de coisa julgada arguida pelo acusado, cabe habeas corpus, porque recurso em sentido estrito é viável apenas contra a decisão que a julgar procedente, sem embargo de a questão voltar a ser discutida em sede de apelação.
A exceção da coisa julgada não suspende a marcha do processo.
10.6.
Incidente de insanidade mental.
O CPPM cuida do incidente de insanidade mental do acusado nos artigos 156 a 162. O artigo 156, caput, do CPPM, dispõe:
“Quando, em virtude de doença ou deficiência mental, houver dúvida a respeito da imputabilidade penal do acusado, será ele submetido a perícia médica”.
A perícia médica verifica a imputabilidade do acusado, que é a capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento. Assim, são dois requisitos capacidade de entender, que é o elemento cognoscitivo, intelectual, e a capacidade de querer, que é o elemento volitivo. O Código Penal Militar define no artigo 48:
“Não é imputável quem, no momento da ação ou da omissão, não possui a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em virtude de doença mental, de desenvolvimento mental incompleto ou retardado”.
Adota com o critério biopsicológico, a união da causa biológica - doença mental, desenvolvimento mental incompleto ou retardado - com o efeito psicológico, a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
O perito, além de identificar a causa biológica, tem a difícil tarefa de afirmar se no momento da ação ou da omissão (requisito temporal) o agente não possuía a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Só a dúvida razoável a respeito da imputabilidade penal permite submeter o acusado à perícia médica. O incidente somente é instaurado diante de dúvida séria e fundada sobre as condições mentais do acusado. Não é motivo idôneo para gerar dúvida sobre a imputabilidade atestado médico genérico que alude a “depressão”, “neurose de angústia”, “crise de agitação”, tampouco internação em clínica psiquiátrica particular após o fato criminoso.
Gera dúvida razoável a doença mental anterior à prática do fato. Importam ao desate informações seguras do médico que, antes do fato criminoso, diagnosticou o acusado com doença mental e que atesta que o acusado ainda está ou recentemente esteve sob tratamento mental ou que faz ou fez uso de medicação controlada, ainda depoimentos de parentes ou colegas de serviço do réu devem ser sopesados na decisão.
Ofende a reserva de jurisdição o artigo 156, parágrafo 2º, do CPPM, que permite na fase do inquérito policial militar a perícia ser ordenada por iniciativa do seu encarregado ou em atenção a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, ou do cônjuge, ascendente, descendente ou irmão do indiciado. Somente o juiz competente para ação penal pode ordenar a realização de perícia, que é medida constritiva de liberdade individual.
Na fase judicial a perícia é ordenada pelo juiz, de ofício, ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, ou do cônjuge, ascendente, descendente ou irmão do acusado. Da decisão judicial que defere a realização da perícia não cabe recurso. Prevê o artigo 516, g, do CPPM, recurso em sentido estrito contra a decisão que “julgar improcedente o corpo de delito ou outros exames”. Por interpretação extensiva, a expressão outros exames compreende o incidente de insanidade mental.
O artigo 160 do CPPM determina a nomeação de curador, que pode ser o defensor constituído ou o dativo, se os peritos concluírem pela inimputabilidade penal do acusado. A fase recursal não é própria para aferir a imputabilidade, tampouco nas ações impugnação (habeas corpus, mandado de segurança).
O incidente de insanidade mental corre em autos apartados e serão apensados ao processo principal somente após a apresentação do laudo.
Os peritos são nomeados pelo juiz, de preferência, dentre oficiais da ativa, atendida à especialidade (artigos 47 e 48 do CPPM). As instituições militares têm quadros de oficiais médicos com especialidade em psiquiatria, que ingressam na carreira mediante concurso público. O juiz nomeia perito o médico que tem especialidade em psiquiatria, em obediência ao que dispõe o artigo 48 do CPPM.
O artigo 318 do CPPM diz que as “perícias serão, sempre que possível, feitas por dois peritos, especializados no assunto ou com habilitação técnica, observado disposto no artigo 48”, ou seja, não é obrigatória a realização da perícia por dois expertos, basta um perito. Decidiu TJMSP45 bastar a nomeação de um oficial médico especialista:
“Laudo de exame de sanidade mental subscrito por Psiquiatra, Oficial Médico da Corporação, com habilitação técnica, o qual não considerou necessária a realização de exames complementares, solicitados pela Defesa, para a sua elaboração. Nomeação de perito que obedece às regras do Código de Processo Penal Militar, e não da Lei 12.030/09, sendo possível ser subscrito por apenas um perito, nos termos do artigo 318, do CPPM - Idoneidade do perito nomeado, o qual, apesar de membro da Polícia Militar, deve, antes e sempre, seguir os preceitos éticos da profissão. Ausência de fundamento legal para inutilizar o Laudo apresentado a fim de que outro fosse realizado pelo IMESC. Cerceamento de defesa não caracterizado. Poder discricionário do magistrado para decidir sobre a imprescindibilidade da prova. Recurso não provido”.
O artigo 159, parágrafo 3º, do CPP, que faculta ao Ministério Público, ao assistente de acusação, ao ofendido, ao querelante e ao acusado a indicação de assistente técnico é aplicável ao processo penal militar.
Em razão de periculosidade, o periciado é internado, se estiver solto o perito pode requerer ao juiz a sua internação para submetê-lo a exame (artigo 157, CPPM) ou mesmo internação em ambulatório. O juiz defere a internação em outro estabelecimento penal militar ou de saúde, conforme as peculiaridades das organizações militares, visando o bem-estar do periciado e o trabalho do perito.
A determinação da perícia não susta a prática de diligências que possam ficar prejudicadas com o adiamento (por exemplo , perícia, oitiva de testemunha enferma), mas sustará o processo quanto à produção de prova em que seja indispensável a presença do acusado submetido a exame pericial (artigo 158, CPPM). A sustação do processo não suspende, nem interrompe o curso do prazo prescricional.
De acordo com o estabelecido no artigo 159 do CPPM os peritos respondem quesitos (obrigatórios):
a) se o indiciado, ou acusado, sofre de doença mental, de desenvolvimento mental incompleto ou retardado;
b) se no momento da ação ou omissão, o indiciado, ou acusado, se achava em algum dos estados referidos na alínea anterior;
c) se, em virtude das circunstâncias referidas nas alíneas antecedentes, possuía o indiciado, ou acusado, capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com esse entendimento;
d) se a doença ou deficiência mental do indiciado, ou acusado, não lhe suprimindo, diminuiu-lhe, entretanto, consideravelmente, a capacidade de entendimento da ilicitude do fato ou a de autodeterminação, quando o praticou. Além dos obrigatórios, o juiz e partes podem formular (facultativos) outros quesitos pertinentes ao fato.
As respostas aos quesitos devem ser fundamentadas, segundo a dicção do artigo 319 do CPPM, e expostas com clareza as justificativas da conclusão.
O laudo pericial é apresentado dentro do prazo de quarenta e cinco dias, prorrogável se os peritos demonstrarem a necessidade de maior lapso de tempo para concluir os trabalhos.
O juiz tem liberdade de apreciação não fica restrito ao laudo podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo no todo ou em parte (artigo 326, CPPM). Preconiza o caput do artigo 323 do CPPM que no caso de “inobservância de formalidade ou no caso de omissão, obscuridade ou contradição” a autoridade judiciária “mandará suprir a formalidade, ou completar ou esclarecer o laudo” ou “ouvir os peritos, para qualquer esclarecimento”. Assim, o perito ou peritos que elaboraram o primeiro laudo podem suprir suas deficiências por escrito ou prestar esclarecimentos em audiência se ação penal estiver em curso. Por fim, o juiz pode, “também, ordenar que se proceda a novo exame, por outros peritos, se julgar conveniente” (parágrafo único). Desse modo, é elaborado um segundo laudo. A regra do artigo 322 do CPPM estabelece os procedimentos em caso de divergência entre os peritos.
O exame de sanidade mental é uma perícia que requer muito cuidado na sua realização e na sua conclusão, implica importante na tomada de decisão judicial e consequência na vida daquele que é considerado imputável ou inimputável.
De notar que mesmo se o laudo concluir que o indiciado é inimputável, mas recebida a denúncia, o juiz imporá, por meio de sentença absolutória imprópria, medida de segurança de natureza detentiva, internação em manicômio judiciário pelo prazo mínimo de um a três anos (artigo 112 do CPM).
Concluindo os peritos pela semi-imputabilidade, o parágrafo único do artigo 48 do CPM adota o sistema vicariante que consiste aplicar, mediante sentença condenatória, pena privativa de liberdade atenuada ou substituí-la por internação em estabelecimento psiquiátrico para tratamento curativo, se o condenado “necessita de especial tratamento curativo”, conforme o artigo 113 do CPM. Sustentamos em nosso Código penal militar comentado que a opção por tratamento ambulatorial pelo prazo mínimo de 1 (um) a 3 (três) anos, prevista no artigo 98 do CP, na hipótese de o semi-imputável necessitar de especial tratamento curativo, é a medida adequada em determinados casos.
Se houver concurso de pessoas, a demora de envio do laudo de exame de sanidade mental requerido pela defesa de um dos acusados, não obsta sejam julgados os demais (artigo 162, parágrafo 1º, CPPM). Da mesma forma se procederá no curso do inquérito, que poderá ser encerrado sem a apresentação do laudo.
Em caso de doença mental superveniente verificada mediante perícia estabelece o artigo 161 do CPPM que “o inquérito ou o processo ficará suspenso, se já iniciados, até que o indiciado ou acusado se restabeleça, sem prejuízo das diligências que possam ser prejudicadas com o adiamento”. A suspensão do processo justifica-se em atenção aos princípios da ampla defesa, a reclamar a sua efetiva participação no feito. Estabelece o parágrafo 1º que o “acusado poderá, nesse caso, ser internado em manicômio judiciário ou em outro estabelecimento congênere”, cuja finalidade é tratar da doença mental instalada depois do crime.
Por fim, em caso de restabelecimento do acusado determina o parágrafo 2º que o inquérito ou o processo retoma o seu curso “ficando-lhe assegurada a faculdade de reinquirir as testemunhas que houverem prestado depoimento sem a sua presença ou a repetição de diligência em que a mesma presença teria sido indispensável”.
Pode ser emprestado laudo psiquiátrico de processo administrativo ou de interdição civil?
A orientação da doutrina é a de que se a inimputabilidade deve ser constatada ao tempo da ação ou da omissão e relacionada com o crime objeto do julgamento, inadmissível sentença com fundamento em prova emprestada. Na mesma linha de entendimento Vicente Greco Filho anota que o “exame será sempre específico para os fatos relatados no inquérito ou no processo, e não pode ser substituído por interdição civil ou exame realizado em razão de outro fato”, em razão do sistema biopsicológico da inimputabilidade penal adotado no Código Penal (e no Código Penal Militar também).
O STJ decidiu no HC 49.767/PA, rel. Min. Laurita Vaz, j. 07/03/2006, DJ 03/04/2006:
“[...] 2. A conclusão do laudo pericial, ora acostado aos autos, produzido no processo de interdição civil do acusado, é válido apenas em relação aos atos de sua vida civil, não sendo capaz de isentá-lo da culpabilidade penal.. Tal dúvida somente será solucionada após a realização correta do incidente de sanidade mental do acusado, o qual ainda não se efetivou por culpa exclusiva do paciente”.
10.7.
Incidente de falsidade de documento.
O incidente de falsidade de documento é destinado a impugnar o documento tido por viciado, fazendo-se prova de que não é autêntico, não corresponde à verdade, que não tem valor probatório e deve ser desentranhado do processo.
O que nele se argui “não é o crime contra a fé pública ou outro qualquer. Isso poderá ser objeto de um processo, mas esse será processo principal, isto, é o processo destinado à punição pelo delito de falsidade. No incidente, ao contrário, o que se quer saber é apenas se o documento é falso ou verdadeiro, se tem ou não valor probatório”.
A finalidade do incidente de falsidade é unicamente a de constatar a idoneidade do documento como elemento probatório.
Documento em sentido amplo é “o objeto idôneo a servir de prova, que inclui não só o escrito, mas também objetos outros, como fotografias, filmes, discos etc”. e em sentido estrito como “toda a peça escrita que condensa graficamente o pensamento de alguém, podendo provar um fato ou a realização de algum ato dotado de significação ou relevância jurídica”. O CPPM tem conceito estrito ao dizer que documentos são “quaisquer escritos, instrumentos ou papéis, públicos ou particulares” (artigo 371).
Na falsidade ideológica o documento é formalmente verdadeiro, perfeito, consiste a falsidade na afirmação do que não é verídico;
ainda que o documento seja legítimo, falso é o seu conteúdo, o seu teor. A falsidade ideológica refere-se ao conteúdo e não à forma. O documento se apresenta perfeito em sua forma, porém seu conteúdo intelectual não é verdadeiro, tem informações que não condizem com a verdade. Por exemplo, a escritura lavrada pelo funcionário do Cartório de Registro de Imóveis tem sua forma perfeita, contudo, as declarações nela inseridas são falsas.
Na falsidade ideológica não há alteração física do documento, pois este é verdadeiro e perfeito fisicamente, possui todos seus requisitos extrínsecos, e emana realmente da pessoa que nele figura como seu autor ou que o subscreve. Portanto, mais uma vez, a falsidade ideológica concerne ao conteúdo e não à forma.
Na falsidade material o agente procura imitar a verdade mediante contrafação, criando um documento totalmente falso, imitando o verdadeiro. Portanto, o documento nem sempre emana daquela pessoa que supostamente o subscreve, pois se trata de uma réplica, uma imitação. Ou, mediante alteração, o agente altera fisicamente o documento, altera o conteúdo, ou seja, o documento é verdadeiro, mas é alterado. Na falsidade material em que a aparência externa do documento é forjada, é possível constatar a falsificação por meio de perícia, pois se a alteração é física, o crime deixa vestígios.
Doutrinadores entendem caber o incidente tanto na falsidade ideológica, como na falsidade material, mas, de outro giro, há quem discorde desse entendimento aduzindo que o “incidente de falsidade somente pode ter por objetivo contestar a autenticidade do documento, isto é, o seu aspecto formal. Isso porque, os documentos públicos contêm presunção de autenticidade (e não de veracidade de seu conteúdo), enquanto os documentos particulares não gozam de tal presunção, mas produzirão efeitos se não tiverem a sua autenticidade contestada”.
O juiz determina a instauração do incidente de ofício (artigo 166, CPPM) com a finalidade de dirimir dúvida sobre a falsidade de documento e assim apurar corretamente os fatos submetidos à sua apreciação. Requerem na ação pública o Ministério Público e o réu a instauração do incidente de falsidade de documento e o querelante e o querelado na ação penal privada. No dizer de Tourinho Filho também a vítima tem legitimidade para arguir a falsidade de documento.
O réu, embora possa fazê-lo durante a instrução criminal, deve alegar a falsidade de documento na resposta na resposta à acusação (artigo 396-A, CPP). Se o juiz considerar irrelevante a alegação deve indeferi-la (artigo 400, parágrafo 1º, CPP). No procedimento militar ordinário deve alegar até a fase do artigo 427 do CPPM.
A arguição de falsidade feita por procurador exige poderes especiais (artigo 165, CPPM). Na procuração deve constar em qual processo é alegada a falsidade. Explica, com costumeira agudez, Hélio Tornaghi que o motivo de tal exigência é que a “alegação de falsidade pode ser maliciosa, feita de má-fé e mesmo com prejuízo de outros sujeitos do processo ou de terceiros. Cumpre fixar a responsabilidade de quem a faz. Se o procurador pudesse fazer alegação valendo-se de poderes gerais, ad iudicia, impossível seria determinar, desde logo, se ela deveria ser atribuída ao mandante ou ao mandatário”.
O procedimento do incidente de falsidade de documento é tratado nos artigos 163 a 169 do CPPM. Conforme estabelecido no artigo 163, CPPM, se o juiz reputar necessário à decisão da causa:
59a) “mandará autuar em apartado a impugnaçãoe, em seguida, ouvirá a parte contrária, que, no prazo de quarenta e oito horas, oferecerá a resposta”.b) “abrirá dilação probatória num tríduo, dentro do qual as partes aduzirão a prova de suas alegações”. Se forem vários réus o documento inquinado de falsidade pode interessar a um deles, bem como a parte ex adversa ter interesse no reconhecimento de sua legitimidade.c) “conclusos os autos, poderá ordenar as diligências que entender necessárias, decidindo a final”. Isso porque o exame pericial é o meio de prova indicado para dirimir dúvida respeito da veracidade de um documento.d) se “reconhecida a falsidade, por decisão que é irrecorrível (entendemos ser recorrível ou pelo menos impugnável), mandará desentranhar o documento e remetê-lo, com os autos do processo incidente, ao Ministério Público”. O Ministério Público poderá oferecer denúncia ou requisitar instauração de IPM ou de diligências para seu esclarecimento.
A arguição da falsidade de documento é, de regra, escrita, feita oralmente o juiz mandará tomá-la por termo, e autuada em processo incidente (artigo 164, CPPM). Se feita por procurador exigirá poderes especiais (artigo 165). A verificação da falsidade pode feita de ofício (artigo 166).
Bem de ver que o juiz poderá sustar o feito até a apuração da falsidade, se imprescindível para a condenação ou absolvição do acusado, sem prejuízo, entretanto, de outras diligências que não dependam daquela apuração (artigo 168, CPPM).
A falsidade é resolvida incidenter tantum, não vincula o juízo cível ou penal em que a mesma questão possa ser discutida como objeto do processo, assim qualquer que seja a decisão não fará coisa julgada em prejuízo de ulterior processo penal (artigo 169, CPPM).
A regra do artigo 169 do CPPM:
“Qualquer que seja a decisão, não fará coisa julgada em prejuízo de ulterior processo penal” é semelhante a regra do artigo 148 do CPP:
“Qualquer que seja a decisão, não fará coisa julgada em prejuízo de ulterior processo penal ou civil”.
Ao comentar o artigo 148 do CPP Tourinho Filho observa que “no processo incidental se objetiva ilidir ou não a força probatória do documento, para mantê-lo nos autos ou deles ser expungido, conclui-se que o julgamento da falsidade, ali, se faz incidenter tantum, com eficácia limitada ao processo incidental”.
O CPPM estatui que a decisão que reconhece a falsidade é irrecorrível (artigo 163, d), o que parece injustificável em razão das consequências acarretadas pela decisão, mas prevê recurso em sentido estrito da decisão que “julgar procedente a exceção, salvo de suspeição” (artigo 516, f);
de outro canto, o CPP tem previsão de recurso em sentido estrito do despacho que “decidir o incidente de falsidade” (artigo 581, XVIII), regra que deve ser, subsidiariamente, aplicada sem efeito suspensivo (artigo 584, CPP) para atacar decisão que no processo penal militar reconhecer a falsidade.
Não cabe a instauração do incidente após a sentença.
Capítulo XI. Medidas Cautelares.
11.1.
Noções gerais.
11.1.1.
Espécies de medidas cautelares.
A tutela cautelar “tem por finalidade assegurar utilidade e a eficácia de um provimento jurisdicional futuro. Ante o perigo da demora, até que seja concedida a tutela jurisdicional apta a satisfazer definitivamente a pretensão do autor, é necessário garantir que tal provimento, a ser proferido em tempo futuro, não se torne inócuo em virtude da morosidade do processo. Trata-se, pois, de uma tutela assecuratória ou conservativa”.
O Título XIII do CPPM - das medidas preventivas e assecuratórias - é subdividido em três Capítulos. O Capítulo I - Das providências que recaem sobre as coisas - trata da busca (artigos 170/184), da apreensão (artigos 185/189) e da restituição (artigos 190/198). O Capítulo II - Das providências que recaem sobre as coisas - cuida do sequestro (artigos 199/205), da hipoteca legal (artigos 206/214) e do arresto (artigos 215/219), que são medidas cautelares patrimoniais e Capítulo III - Das providências que recaem sobre as pessoas - disciplina a prisão em flagrante delito (artigos 243/253), a prisão preventiva (artigos 254/316) e a menagem (artigos 263/269) são medidas cautelares pessoais.
11.1.2.
Características das medidas cautelares.
É característica das medidas cautelares a instrumentalidade. As “medidas cautelares surgem como um instrumento que assegura o provimento final” do processo. Diz-se instrumentalidade hipotética porque “é como se o direito material discutido no processo de conhecimento fosse provável ao autor e o instrumento para se atingir esse possível direito fosse exatamente a medida cautelar. Por isso, dizemos que a medida cautelar serve, hipoteticamente, de instrumento para se atingir a medida principal”.
A segunda característica é acessoriedade:
a medida cautelar “segue a sorte da medida principal dela sendo dependente, pois, na medida em que há resultado do processo principal, a medida cautelar perde sua eficácia”.
A medida cautelar é preventiva. Ao fim do processo deve possibilitar a reparação ou a recomposição do dano patrimonial causado pela ação delituosa ou assegurar a aplicação da lei penal militar. Por exemplo, a hipoteca legal (artigo 206, CPPM), medida cautelar patrimonial, visa satisfazer o dano causado pela infração penal ao patrimônio sob administração militar. A prisão preventiva é decretada para que o acusado não fuja depois de ser condenado. A doutrina alerta que não se deve confundir tutela preventiva com tutela cautelar, porque são conceitos distintos, embora haja relação de gênero e espécie, eis que a tutela cautelar ou antecipatória “tem caráter instrumental e visa assegurar o próprio processo, razão pela qual o provimento que a concede tem caráter provisório;
na tutela preventiva, ao contrário, ocorre uma verificação prévia do direito, em face da urgência do remédio postulado, mas a providência judicial adotada assume o caráter de definitividade”.
A medida cautelar é provisória. A provisoriedade da tutela cautelar decorre de que seus efeitos (a sua eficácia) perduram até o provimento final e definitivo ou enquanto perdurar a situação que autorizou a sua adoção. As “medidas cautelares, por visarem justamente assegurar uma providência útil ao processo, não podem ser definitivas, mas sim vinculadas exclusivamente ao período e à necessidade de sua imposição”. A nota característica da prisão temporária, cuja denominação dispensa explicação, é a sua provisoriedade prevista em lei. O artigo 2º da Lei 7.960/89 prevê duração máxima de 10 dias e o artigo 2º, parágrafo 4º, da Lei 8.072/90 de 60 dias.
Há cognição sumária na tutela cautelar, o juiz não exerce uma cognição profunda na investigação dos fatos, ou seja, uma cognição exauriente (completa, extensa e ampla). Cumpre notar que, ao ser adotada, a medida cautelar a instrução criminal não se iniciou ou está em andamento, e decide-se, não com base em cognição profunda, “mas de acordo com um juízo de probabilidade, decorrente do fumus commissi delicti, de que ao final será aplicado o direito de punir, por meio de uma sentença penal condenatória”. Em razão da urgência “não é possível desenvolver atividade cognitiva no mesmo grau de profundidade daquela desenvolvida para o provimento definitivo, no qual se busca a certeza do direito pleiteado”.
A revogabilidade é característica da medida cautelar, pois, não sendo mais necessária o juiz deve revogá-la. Por exemplo, a prisão preventiva é revogada “se, no curso do processo, verificar a falta de motivos para que subsista” (artigo 259, CPPM). Não persiste o motivo legal - conveniência da instrução criminal - que autorizou a prisão preventiva, por exemplo, pois a testemunha foi ouvida na instrução criminal.
O juiz criminal não tem o mesmo poder geral de cautela conferido ao juiz cível. Alerta Antonio Magalhães Gomes Filho que, em matéria criminal, não se pode cogitar de um poder geral de cautela “por meio do qual o juiz possa impor ao acusado restrições não expressamente previstas pelo legislador, como sucede no âmbito da jurisdição civil”, pois, tratando-se da limitação de liberdade é imprescindível a expressa autorização legal.
Quanto à legalidade das medidas cautelares, assinala Aury Lopes Júnior por implicarem “severas restrições na esfera dos direitos fundamentais do imputado, exigem estrita observância do princípio da legalidade e da tipicidade do ato processual por consequência”. Incabível, portanto, aplicação por analogia de medidas cautelares uma vez que restringem direitos fundamentais.
11.1.3.
Pressupostos das medidas cautelares.
As medidas cautelares têm por pressupostos o fumus commissi delicti, a plausibilidade do fato delituoso, e o periculum in mora (perigo na demora) de causar um dano ao interesse ou ao direito decorrente do tempo natural que demanda a resposta estatal definitiva por meio do devido processo legal, se não for tomada a providência cautelar. No caso de prisão cautelar, em vez do periculum in mora há o periculum libertatis, que é o perigo de que, solto, o indiciado ou acusado poderá causar prejuízo ou risco à ordem pública, à instrução criminal, à aplicação da lei penal militar ou às normas de hierarquia e disciplina militares.
11.2.
Medidas cautelares pessoais e precautelar.
São medidas cautelares pessoais a prisão preventiva, a prisão do desertor e do insubmisso, a prisão por decisão do encarregado do IPM em crime propriamente militar, a prisão temporária e a menagem. A prisão em flagrante é medida precautelar. 11.2.1.
Prisão provisória:
disposições geraisO CPPM define que a prisão provisória “é a que ocorre durante o inquérito, ou no curso do processo, antes da condenação definitiva” (artigo 220). Se determinada antes do trânsito em julgado da sentença condenatória é denominada de prisão cautelar (“carcer ad custodiam”), que não se confunde com a prisão decorrente de decisão condenatória com trânsito em julgado (“carcer ad poenam”).
No processo penal militar a regra é a jurisdicionalidade prisão provisória (prisão cautelar). A exceção vem da Constituição Federal, que proclama que toda prisão seja decretada por ordem escrita de juiz competente, salvo a prisão em flagrante e nos casos de crime propriamente militar por ordem do encarregado de IPM (artigo 18, CPPM). Outra característica é a provisionalidade, ou seja, o tempo máximo de duração é até a condenação definitiva, se antes não for revogada.
A prisão de militar é executada por outro de posto ou graduação superior, ou, no mesmo posto ou graduação, porém mais antigo (artigo 223, CPPM). Oficiais das Forças Armadas, das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros Militares, inclusive os da reserva, remunerada ou não, e os reformados, e os da Marinha Mercante Nacional são recolhidos a quartel ou à prisão especial antes de condenação irrecorrível (artigo 241, CPPM).
No mandado de prisão lavrado em 2 (duas) vias, assinado pelo juiz, deverá constar a qualificação da pessoa sujeita à prisão e o motivo. O preso assina uma das vias (artigo 225, CPPM). Para cumprimento do mandado, a autoridade policial militar ou a judiciária poderá expedir tantos outros quantos necessários às diligências (artigo 227, CPPM). Essencial, para não haver crime de abuso de autoridade, observar o artigo 237 do CPPM:
“Ninguém será recolhido à prisão sem que ao responsável pela custódia seja entregue cópia do respectivo mandado, assinada pelo executor, ou apresentada guia expedida pela autoridade competente, devendo ser passado recibo da entrega do preso, com declaração do dia, hora e lugar da prisão”.
A captura em caso de flagrante delito é pela voz de prisão. Se a captura for realizada com mandado, é entregue ao capturado uma via (artigo 230, CPPM). Na captura em domicílio o executor exibe os mandados de busca domiciliar e o de prisão e ordena ao morador a entrega do capturando (artigo 231, CPPM). Neste caso, a prisão é efetuada respeitadas as garantias relativas à inviolabilidade do domicílio do artigo 5º, XI, CF, garante:
“a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
Assim, o mandado de prisão acompanhado de autorização judicial escrita (mandado de busca domiciliar) é executado durante o dia. Quando é dia?
No item 11.4.1. nos comentários sobre busca domiciliar anotamos divergências sobre o significado do termo “dia” na doutrina, parte dela considera dia o período que se inicia com o nascimento do sol e termina quando ele se põe, ou seja, o período que medeia a aurora e o crepúsculo, e parte da doutrina o período de 06h às 18 horas. No entanto, pela nova Lei de Abuso de Autoridade (Lei 13.869/2019), artigo 22, inciso III, incorre no delito quem “cumpre mandado de busca e apreensão domiciliar após as 21h (vinte e uma horas) ou antes das 5h (cinco horas)”. Isso deve trazer nova apreciação sobre o conceito de “dia”.
O artigo 226, parágrafo 4º, do CPM, estendeu o conceito de casa (moradia) para domicílio, cujo significado jurídico é mais amplo, ao definir que “casa” compreende:
I - qualquer compartimento habitado;
II - aposento ocupado de habitação coletiva;
III - compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade. Concomitante, excluiu dessa definição no parágrafo 5º:
I - hotel, hospedaria, ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do II do parágrafo anterior;
II - taverna, boate, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
Na prisão em flagrante ou em cumprimento a ordem judicial é legítimo o emprego de força nas seguintes condições:
“quando indispensável, no caso de desobediência, resistência ou tentativa de fuga. Se houver resistência da parte de terceiros, poderão ser usados os meios necessários para vencê-la ou para defesa do executor e auxiliares seus, inclusive a prisão do ofensor. De tudo se lavrará auto subscrito pelo executor e por duas testemunhas” (artigo 234, CPPM).
Em comento ao caput do artigo 234 do CPPM, Luís Augusto Sanzo Brodt sublinha que o dispositivo consagra os princípios da intervenção mínima (“só é permitido quando indispensável”) e da proporcionalidade (“meios necessários” para vencer a resistência). O reconhecimento da causa de justificação do estrito cumprimento do dever legal depende do emprego proporcional da força, quando indispensável para superar a resistência, de sorte que a força que se torna violência é a força sem medida.
O artigo 234, parágrafo 1º, do CPPM, orienta que o emprego de algemas:
“deve ser evitado, desde que não haja perigo de fuga ou de agressão da parte do preso, e de modo algum será permitido, nos presos a que se refere o artigo 242”.
Seu uso é proibido pelo artigo 234, parágrafo 1º, parte final, nos dignitários e autoridades do artigo 242.16 Não são algemados os oficiais das FAs, das PMs e dos CBMs, inclusive os da reserva, remunerada ou não, e os reformados e da Marinha Mercante Nacional. Esses mesmos oficiais militares, dignitários e autoridades referidos no artigo 242 do CPPM são recolhidos antes da condenação irrecorrível à prisão especial. A prisão de praças especiais e a de graduados apenas atenderá os respectivos graus de hierarquia (artigo 242, parágrafo único).
O artigo 234, parágrafo 1º, do CPPM deve ser aplicado em harmonia com o que reza a Súmula Vinculante 11:
“Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
O STJ, por outro lado, advertiu que o uso de algemas pelos agentes policiais não pode ser coibido, de forma genérica, porque são utilizadas para atender a diversos fins, inclusive proteção do próprio conduzido, quando, em determinado momento, pode pretender autodestruição.
O uso de armas só se justifica quando absolutamente necessário para vencer a resistência ou proteger a incolumidade do executor da prisão ou a de auxiliar seu (artigo 234, parágrafo 2º, CPPM). O uso de cassetete ou de tonfa é disciplinado por normas internas.
O CPPM disciplina a captura de indiciado ou acusado fora da jurisdição. Assim, dispõe o artigo 235 do CPPM:
“Se o indiciado ou acusado, sendo perseguido, passar a território de outra jurisdição, observar-se-á, no que for aplicável, o disposto nos artigos 186, 187 e 188”. Autoriza o artigo 186 do CPPM o executor do mandado entrar em território de outra jurisdição para a apreensão, desde que o faça em seguimento de pessoa ou coisa. Além disso, acautela a lei do processo penal militar nos artigos 187 a 189 do Código que o executor, ao entrar em território de jurisdição diversa, deverá apresentar-se à autoridade civil ou militar. Finda a diligência, é lavrado auto circunstanciado da busca e apreensão.
O artigo 236 do CPPM prevê o cumprimento de mandado de prisão por precatória, cabendo ao juiz deprecado ao recebê-la:
a) verificar a autenticidade e a legalidade do documento;
b) se o reputar perfeito, opor-lhe o cumpra-se e expedir mandado de prisão;
c) cumprida a ordem, remeter a precatória e providenciar a entrega do preso ao juiz deprecante. No caso de o juiz deprecado verificar que o capturando se encontra em território sujeito à jurisdição de outro juiz militar, remeter-lhe-á os autos da precatória. Se não tiver notícia do paradeiro do capturando, devolverá os autos ao juiz deprecante.
11.2.2.
Prisão em flagrante.
Flagrante do latim flagrans, flagrantis, que significa ardente, brilhante, que está pegando fogo, de modo que se prende em flagrante quem está cometendo crime.
A prisão em flagrante é a “certeza visual da prática do crime” e tem por finalidade a imediata colheita das provas. Na dicção do CPPM qualquer pessoa poderá e os militares deverão prender quem for encontrado em flagrante delito (artigo 243). A prisão em flagrante é facultativa para qualquer pessoa do povo, mas obrigatória para os militares, isto é, “gera a obrigação para os órgãos públicos, e faculdade para os particulares, de evitar a continuidade da ação delitiva, podendo, para tanto, deter o autor”.
O auto de prisão em flagrante por ser lavrado por decisão de autoridade de polícia judiciária militar tem natureza administrativa. É exceção da premissa constitucional de que toda prisão deve ser por ordem judicial escrita e fundamentada. Independe de ordem escrita da autoridade judicial em razão da urgência.
É uma medida precautelar, pois, a medida cautelar será adotada na audiência de custódia se o juiz converter a prisão em flagrante em preventiva, com fundamento nos artigos 254 e 255 do CPPM. Não cabe mais a manutenção da prisão em virtude de simples homologação da prisão em flagrante. No processo penal militar o auto de prisão em flagrante pode constituir o IPM, conforme o artigo 27 do CPPM:
“Se, por si só, for suficiente para a elucidação do fato e sua autoria, o auto de flagrante delito constituirá o inquérito, dispensando outras diligências, salvo o exame de corpo de delito no crime que deixe vestígios, a identificação da coisa e a sua avaliação, quando o seu valor influir na aplicação da pena. A remessa dos autos, com breve relatório da autoridade policial militar, far-se-á sem demora ao juiz competente, nos termos do artigo 20”. 11.2.2.1.
Situação de flagranteO caput do artigo 244 considera em flagrante delito aquele que:
“a) está cometendo o crime;
b) acaba de cometê-lo;
c) é perseguido logo após o fato delituoso em situação que faça acreditar ser ele o seu autor;
d) é encontrado, logo depois, com instrumentos, objetos, material ou papéis que façam presumir a sua participação no fato delituoso”. .
11.2.2.1.1.
Flagrante próprio.
O flagrante é denominado de próprio (real) nas hipóteses em que o agente “está cometendo o crime” ou “acaba de cometê-lo”, ambas previstas, respectivamente, nas alíneas a e b do artigo 244, caput, do CPPM. A prisão em flagrante daquele que está cometendo o crime é detentora de maior credibilidade, porque ocorre quando o agente está no chamado iter criminis, isto é, praticando a conduta do tipo penal. Prende-se em flagrante quem está cometendo o crime para evitar a consumação do delito ou, depois de cometê-lo, para que não fuja. Na segunda hipótese, o legislador não fixou espaço de tempo entre o momento em que o agente “acaba de cometê-lo” e a sua prisão. Deve ficar demonstrado que o agente foi surpreendido imediatamente após cometer o crime e as circunstâncias o indicarem autor do crime. .
11.2.2.1.2.
Flagrante impróprio ou quase flagrante.
Afigura-se a situação de flagrante impróprio ou quase flagrante da alínea c se o agente “é perseguido logo após o fato delituoso em situação que faça acreditar ser ele o seu autor”.
Não há critério legal definidor do que seja logo após, mas é expressão indicativa de que, ato contínuo, a prática do fato delituoso iniciou-se a perseguição. A perseguição exige continuidade por tempo indefinido até a prisão. O perseguidor (autoridade, vítima ou qualquer pessoa) fica no encalço do suspeito, ainda que não mantenha o contato pessoal. O que a lei do processo penal militar está a exigir é o nexo entre o fato delituoso e a imediatidade da perseguição. A expressão situação que faça acreditar ser ele o seu autor é cercada de circunstâncias que indicam, que façam presumir, a autoria de crime. Por exemplo, o agente é perseguido após populares, que alardearam a prática do crime, que gritaram “pega ladrão” ou apontaram suspeito. O reconhecimento pessoal, após a prisão, é relevante na confirmação da autoria. De todo modo, o quase-flagrante “é menos convincente do que o flagrante verdadeiro, tem menor eficácia probatória”. 11.2.2.1.3.
Flagrante presumidoConsidera-se em flagrante delito aquele que “é encontrado, logo depois, com instrumentos, objetos, material ou papéis que façam presumir a sua participação no fato delituoso” (artigo 244, “d”, CPPM). O primeiro requisito é o agente ser encontrado. É “o encontrar de quem procurou, perseguiu e depois, perdendo o rastro, segue buscando o agente”.
O segundo requisito é temporal, o “logo depois”. Leciona Aury Lopes Júnior que a expressão “logo depois” é distinta da expressão “logo após” da alínea “c”:
“para que exista a perseguição do inciso III - o inciso III do artigo 302 do CPP é correlato à letra ‘c’ do artigo 244CPPM - o espaço de tempo deve ser realmente breve, pois a própria perseguição exige “sair no encalço” do agente, preferencialmente com contato visual. “Logo depois” significa intervalo de tempo exíguo.
E prossegue o autor:
“Já o requisito tempo do inciso IV - o inciso IV do artigo 302 do CPP é correlato à letra “d” do artigo 244CPPM - pode ser mais dilatado. Isso porque o ato de encontrar é substancialmente distinto do de perseguir. Para perseguir, há que se estar próximo. Já o encontrar permite o intervalo de tempo maior entre o crime e o encontro com o agente”. Enfim, a “expressão logo depois representa um período mais elástico, que excede aquele necessário para que se configure o logo após do inciso III”.
Por fim, o último requisito da regra processual penal militar é a situação que faça presumir a participação do preso no fato delituoso. Essa presunção decorre de circunstância prevista em lei de o preso ser encontrado com instrumento, objeto material ou papéis, que indiquem a sua participação no crime militar.
11.2.2.2.
Flagrante em crime permanente.
Crime permanente é a infração penal cujo momento consumativo perdura no tempo, por exemplo, no delito de sequestro ou de cárcere privado a privação da liberdade da vítima se protrai no tempo por horas, dias, meses ou até anos (CPM, artigo 225), na ocultação de cadáver (CP, artigo 211) o paradeiro do corpo permanece desconhecido e na legislação penal especial é crime permanente ter em depósito ou guardar drogas para entregar a consumo (artigo 33 da Lei 11.343/2006). Nas infrações permanentes, considera-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência no tempo (artigo 244, parágrafo único, CPPM).
11.2.2.3.
Flagrante em crime formal.
O crime formal tem seu momento consumativo no momento da realização da ação nuclear. No crime formal até que momento é possível a prisão em flagrante?
Várias horas após?
Exemplo de crime formal, concussão (artigo 305, CPM), cuja consumação se dá com a exigência da vantagem indevida, independentemente de qualquer outro resultado, sendo irrelevante, sob esse aspecto, o efetivo recebimento da vantagem, que, se houver, é exaurimento do injusto. É indiscutível, embora de difícil ocorrência, o estado de flagrância no crime de concussão na situação prevista no artigo 244, a, CPPM, ou seja, quando feita a exigência da vantagem indevida. Não menos problemática a configuração do estado de flagrância na situação prevista no artigo 244, b, CPPM, isto é, a prisão quando o agente acabar de exigir a vantagem indevida da vítima, porquanto os agentes policiais só efetuariam a prisão, se previamente avisados, que aconteceria a tal exigência de vantagem indevida.
Quando o agente exigir a indevida vantagem e a sua prisão se der em momento posterior ao da entrega, é legal a prisão em flagrante?
Em primeira linha de compreensão, não existe situação de flagrante delito em razão da natureza formal do crime de concussão e o agente não foi encontrado logo depois com o produto do crime. Por outra linha de entendimento, a prisão em flagrante é legal em razão do exíguo tempo decorrido entre a exigência da vantagem indevida e o recebimento da vantagem indevida. Nas palavras da lei do processo penal militar, se o agente foi encontrado logo depois com o produto do crime presume-se ser o autor da infração.
Essa é a lição de Fernando da Costa Tourinho Filho:
“É muito comum, nos delitos de concussão, o particular avisar a polícia de que o funcionário exigiu dinheiro e que ficou acertado que o pagamento seria realizado em tal dia, às tantas horas e em tal lugar. À hora aprazada, quando o particular está efetuando a entrega da quantia exigida indevidamente, chega a polícia. Evidente que flagrante não houve. O crime já se consumara anteriormente, com o simples pedido da importância indevida. A chegada da polícia não tornou impossível a consumação. Impediu, apenas, o exaurimento do crime, o que é diferente. Válido será o flagrante se, entre o pedido e a efetivação do pagamento, mediar pequeno espaço de tempo. Do contrário, de nenhum valor será o auto de prisão em flagrante como peça coercitiva, valendo, todavia, como simples peça informativa”.
O STJ julgou ilegal a prisão em flagrante realizada semanas após a vítima ter procurado o Ministério Público para noticiar o fato e foi orientada a marcar um novo encontro para a entrega do dinheiro exigido.
O busílis, repita-se, concussão é um delito formal, que se consuma com a realização da exigência, de modo que a obtenção da vantagem indevida consubstancia exaurimento do crime.
Ainda dentro da questão de intervalo de tempo entre a exigência da vantagem e exaurimento da concussão, o TJMT (RT 742/678) frisou:
“Não tendo sido o indiciado surpreendido cometendo a infração penal, ou quando acabava de cometê-la, e tampouco perseguido em situação que induzisse a presunção de ser o autor desta, mas, ao contrário, localizado e preso um dia depois, em virtude de diligências policiais, não há como falar-se em flagrante delito, configurando a prisão do paciente em coação ilegal, reparável pela via do habeas corpus”. (g. n.)Na decisão tomada pelo TJSP (RT 687/276) foi considerado:
“Se entre a consumação do delito imputado e a prisão decorreram, pois, cerca de quatro horas e nesse espaço de tempo os agentes retomaram sua ocupação normal, não sendo perseguidos ou molestados e não encontrados, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que fizessem presumir a autoria da infração, tem-se como não tipificada a flagrância, o que torna ilegal a custódia dos pacientes, que deve ser relaxada, sem prejuízo de eventual decretação de prisão preventiva, se positivada sua necessidade”. (g. n.)Tem reconhecido o TJMSP33 flagrante esperado e a legalidade da prisão em flagrante de policiais militares que, em concurso, fazem exigência de vantagem pecuniária e os agentes da Corregedoria PM aguardam para proceder à prisão.
Em resumo, é legal a prisão em flagrante depois de reduzido tempo da exigência da vantagem indevida, se presentes uma das duas situações de flagrante presumido do artigo 244, b, c e d do CPPM.
11.2.2.4.
Flagrante preparado (provocado), esperado e diferido (retardado).
No flagrante preparado (provocado) a prisão ocorre por obra do agente provocador da situação de flagrância. Geralmente, o agente provocador é integrante da polícia judiciária, que induz o autor a cometer fato previsto como crime com a finalidade de prendê-lo em flagrante:
o policial faz se passar por usuário e induz o traficante a lhe vender droga. O traficante jamais a venderia naquela situação, não fosse provocado. É prisão ilegal. A rejeição ao flagrante preparado (provocado) se dá por ser crime impossível conforme o artigo 32 do CPM:
“Quando, por ineficácia absoluta do meio empregado ou por absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime, nenhuma pena é aplicável”. O entendimento do STF está plasmado na Súmula 145:
“Não há crime, quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação”.
Tamanha é a gravidade da conduta daquele que forjar a situação de flagrância que sua conduta pode configurar a prática do crime de denunciação caluniosa (artigo 343 do CPM e artigo 339 do CP).
No flagrante forjado é criada uma situação para dar aparência da prática de crime, que não existe, porque policiais (geralmente) criam uma situação para incriminar pessoa inocente forjando provas. No excerto do julgado do STJ foi bem analisada a diferença:
“No flagrante preparado, a polícia provoca o agente a praticar o delito e, ao mesmo tempo, impede que ele se consume, cuidando-se, assim, de crime impossível, ao passo que no flagrante forjado, a conduta do agente é criada pela polícia, tratando-se de fato atípico (...)”.
No flagrante esperado o agente da polícia judiciária militar é avisado ou tem conhecimento, de ofício, que o crime poderá ser praticado e toma providências para prender em flagrante a pessoa na ação de cometer o crime. As providências adotadas pelo agente são, normalmente, acompanhar e vigiar o suspeito para confirmar se cometerá o crime. No flagrante esperado, o agente não provoca a ação do criminoso, que age livremente sem ser provocado, enquanto no flagrante preparado (provocado) o agente induz ou provoca a pessoa a agir. O flagrante esperado é legal.
O flagrante diferido (retardado) é previsto no artigo 8º, caput, da Lei 12.850/2013, que disciplina a investigação criminal e os meios de obtenção da prova de organização criminosa:
“Consiste a ação controlada em retardar a intervenção policial ou administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação e acompanhamento para que a medida legal se concretize no momento mais eficaz à formação de provas e obtenção de informações”.
Nas investigações de organização criminosa a lei autoriza a polícia judiciária militar a retardar ou postergar a prisão em flagrante para momento posterior e mais eficaz em se obter maior número de provas e informações. A ação controlada é um meio de obtenção de prova (artigo 3º, III, da Lei 12.850/2013).
11.2.2.5.
Flagrante em crime de ação pública condicionada e privada.
Se o crime for de ação privada ou de ação pública dependente de representação previsto na legislação penal comum, a autoridade militar dependente de representação ou de requerimento para realização do APF, nos termos dos parágrafos 4º e 5º do artigo 5º do CPP.
Isso vale, também, quando a lei exigir requisição nos crimes previstos nos artigos 136 a 141 do Código Penal Militar. Se o agente for militar, a requisição é feita ao procurador-geral da Justiça Militar, pelo Ministério da Defesa;
no caso do crime do artigo 141 do CPM, quando o agente for civil e não houver coautor militar, a requisição é do Ministro da Justiça.
11.2.2.6.
Auto de prisão em flagrante.
Conforme dispõe o artigo 245 do CPPM:
“Apresentado o preso ao comandante ou ao oficial de dia, de serviço ou de quarto, ou autoridade correspondente, ou autoridade judiciária, será, por qualquer deles, ouvido o condutor e as testemunhas que o acompanharem, bem como inquirido o indiciado sobre a imputação que lhe é feita, e especialmente sobre o lugar e hora em que o fato aconteceu, lavrando-se de tudo auto, que será por todos assinado”. 11.2.2.6.1.
Lavratura do auto de prisão em flagranteA decisão de lavrar o APF é de grande responsabilidade por restringir a liberdade individual, daí a praxe de ouvir-se, informalmente, o condutor, testemunhas e o preso sobre os fatos. O CPPM estabelece, neste sentido, que somente “Se das respostas resultarem fundadas suspeitas contra a pessoa conduzida, a autoridade mandará recolhê-la à prisão” (artigo 246). A autoridade de polícia judiciária militar só deve decidir pela prisão em flagrante se houver fundadas suspeitas contra a pessoa conduzida. O que são fundadas suspeitas?
Leciona Hélio Tornaghi que diante de um fato a inteligência humana pode:
(1º) estar em ignorância, que é desconhecê-lo por completo, tal como se não existisse;
(2º) estar em dúvida ao reconhecê-lo como possível, não-absurdo, tudo que não é absurdo, que não envolve contradição, é possível, e admitir um fato como apenas possível é não estar certo nem de que ele realmente existe, nem de que não existe;
(3º) admiti-lo como provável:
a inteligência levando em conta a experiência anterior, o número de casos em que determinado fato aconteceu e as circunstâncias favoráveis atuais, chegar a admitir uma probabilidade razoável;
(4º) tê-lo como certo, dada a evidência com que se apresenta.
Hélio Tornaghi conclui seu raciocínio afirmando que na segunda e terceira hipóteses acima referidas, o espírito humano pode ser levado a suspeitar:
na segunda hipótese, a suspeita será mera dúvida, enquanto na terceira será confiança baseada nas circunstâncias e que “haverá fundada suspeita contra o conduzido quando os fatos apontados pelas pessoas que depuseram perante a autoridade permitem ter como provável que ele, conduzido, seja autor da infração. Não basta a suspeita, a suposição, a conjetura, a dúvida; é necessária a presunção fundada em fatos, em realidade”.
Têm atribuição de lavrar o APF, segundo o Código, o comandante ou o oficial de dia, de serviço ou de quarto, ou autoridade correspondente, para quem o preso for apresentado. Hodiernamente, foram instituídos o plantão de polícia judiciária militar (PPJM) e a delegacia de polícia judiciária militar, onde o oficial designado para tal função lavrará o APF.
Na lavratura do APF a autoridade deve adotar o procedimento previsto no artigo 245 do CPPM de:
(a) ouvir o condutor do preso:
que é uma autêntica testemunha;
(b) ouvir as testemunhas:
há testemunhas da infração penal militar - denominadas de presenciais - e testemunhas da apresentação porquanto o parágrafo 2º do dispositivo em exame diz que “A falta de testemunhas não impedirá o auto de prisão em flagrante, que será assinado por duas pessoas, pelo menos, que hajam testemunhado a apresentação do preso”;
(c) interrogar o conduzido:
antes de iniciar o interrogatório do conduzido sobre a imputação que lhe é feita, a autoridade deve observar ao conduzido as garantias constitucionais de permanecer calado e da assistência da família e de advogado (artigo 5º, LXIII, CF).
Quanto à assistência de advogado, o referido profissional tem prerrogativas previstas no artigo 7º da Lei 8.906/1994 de:
“comunicar-se com seus clientes, pessoal e reservadamente, mesmo sem procuração, quando estes se acharem presos, detidos ou recolhidos em estabelecimentos civis ou militares, ainda que considerados incomunicáveis” (inciso III), de “examinar, em qualquer instituição responsável por conduzir investigação, mesmo sem procuração, autos de flagrante” (inciso XIV) e de “assistir a seus clientes investigados durante a apuração de infrações” (inciso XXI).
Os depoimentos e o interrogatório são reduzidos a termo pelo escrivão. Onde não houver plantão de polícia judiciária militar (PPJM) ou delegacia de polícia judiciária militar, a autoridade militar designará para exercer as funções de escrivão ad hoc, capitão, capitão-tenente, primeiro ou segundo-tenente, se o indiciado for oficial. Nos demais casos, poderá designar subtenente, suboficial ou sargento (artigo 245, parágrafo 4º, CPPM). Na falta ou impedimento dessas autoridades militares, a autoridade designará pessoa idônea, que prestará o compromisso legal (artigo 245, parágrafo 5º, CPPM).
O APF é por todos assinado (parte final do artigo 245, CPPM). Quando a pessoa conduzida se recusar a assinar, não souber ou não puder fazê-lo, o auto será assinado por duas testemunhas, que lhe tenham ouvido a leitura na presença do indiciado, do condutor e das testemunhas do fato delituoso (artigo 245, parágrafo 3º, CPPM). Essas são testemunhas de leitura e não do fato.
De acordo com parte final do artigo 245 do CPPM, o APF é uma peça única, inteiriça, quando determina que depois das oitivas seja lavrado o auto, que será por todos assinado. Todos aguardam a lavratura do APF para assiná-lo. Deste modo, o condutor, que é primeiro a ser ouvido, as testemunhas e a vítima ficam retidos no aguardo do término da inquirição do preso para assinar o APF. Tal procedimento implica demora e retenção de pessoas no local em que é lavrado o APF.
Como forma de demonstrar o quão vetusto é o CPPM no tema, a Lei 11.113, de 13.05.2005, alterou a redação do artigo 304 do CPP:
a autoridade procederá à oitiva das testemunhas colhendo, após cada oitiva, suas respectivas assinaturas e lavrando, ao afinal, o auto.
No ponto, o Provimento 002/05-CGer da JMESP considerou a conveniência da celeridade das atividades de polícia judiciária militar e com o objetivo de agilizar a liberação das pessoas envolvidas, na condição de condutor, vítima e testemunhas, na lavratura do auto de prisão em flagrante delito adotou o procedimento do artigo 304 do CPP em seu artigo 2º ao dispor que a autoridade policial militar deverá proceder da seguinte forma:
I - ouvir o condutor em termo próprio, ainda que se trate do ofendido, entregando-lhe cópia do seu termo de depoimento;
II - elaborar o “recibo de entrega do preso”, fornecendo uma via ao condutor, dispensando-o logo após;
III - colher a declaração do ofendido, caso não seja o próprio condutor, e os depoimentos das testemunhas, em peças independentes, dispensando cada parte após a respectiva oitiva e a coleta isolada da assinatura no termo próprio;
IV - proceder ao interrogatório do preso, em termo próprio;
V - redigir o auto de prisão em flagrante delito, englobando as peças produzidas.
Com base no princípio da dignidade da pessoa humana, a autoridade de polícia judiciária militar, que presidir o APF, adotará o parágrafo 4º do artigo 304 do CPP, incluído pela da Lei 13.257/2016, que visa a proteção da criança para:
“constar a informação sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa”.
A nota de culpa é o documento pelo qual o preso toma conhecimento dos motivos que determinaram a sua prisão, possibilitando-lhe a defesa e evitando a ilegalidade da prisão. Dentro de vinte e quatro horas após a prisão, será dada ao preso assinada pela autoridade, com o motivo da prisão, o nome do condutor, porque lhe é assegurado o direito à identificação dos responsáveis por sua prisão (CF, artigo 5º, LXIV), e os das testemunhas, sob pena de invalidade do auto e consequente relaxamento da prisão. O preso passará recibo, que será assinado por duas testemunhas, quando ele não puder ou não quiser assinar (artigo 247, CPPM).
Se a autoridade de polícia judiciária militar, dolosamente, deixar “de entregar ao preso, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, a nota de culpa, assinada pela autoridade, com o motivo da prisão e os nomes do condutor e das testemunhas”, incorre no delito de abuso de autoridade (artigo 12, parágrafo único, III, Lei 13.869/2019). 11.2.2.6.2.
Fato praticado em presença da autoridade ou contra elaO artigo 249 do CPPM determina que se o fato “for praticado em presença da autoridade, ou contra ela, no exercício de suas funções, deverá ela própria prender e autuar em flagrante o infrator, mencionando a circunstância”.
Nas duas situações - em que o fato é praticado na sua presença ou contra ela - a autoridade deve estar no exercício de suas funções. Adverte Tourinho Filho que o fato é praticado em presença da autoridade e não em presença de autoridade.À autoridade militar ou judiciária, que presenciou o fato praticado ou se o fato foi contra ela praticado, cabe lavrar o auto de prisão em flagrante e encaminhá-lo à autoridade judiciária competente. Constarão do APF a narração do fato, a voz de prisão, as declarações que fizer o preso e os depoimentos das testemunhas. A autoridade, nas duas situações, não é testemunha, nem há condutor do preso à presença da autoridade. Não pode ser distribuído o APF a esse juiz impedido de exercer jurisdição (artigo 37, d, CPPM). A JME não julga civis. Se o fato for praticado por civil, o juiz de direito deve dar a voz de prisão e conduzi-lo à presença do delegado de polícia. O representante do MPM que presenciar a prática de uma infração penal, mesmo estando no exercício de suas funções, não pode presidir o auto de prisão em flagrante. 11.2.2.6.3.
Comunicação da prisão. Remessa do APFO artigo 222 do CPPM trata da comunicação da prisão ao juiz:
“A prisão ou detenção de qualquer pessoa será imediatamente levada ao conhecimento da autoridade judiciária competente, com a declaração do local onde a mesma se acha sob custódia e se está, ou não, incomunicável”. Consagrou o artigo 5º, LXII, da CF, a norma processual ao dizer que:
“a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada”.
Constitui crime de abuso de autoridade, nos termos do artigo 12, caput, da Lei 13.869/2019, “Deixar injustificadamente de comunicar prisão em flagrante à autoridade judiciária no prazo legal”.
O juiz da custódia relaxa a prisão em flagrante, concede a liberdade provisória ou a converte em preventiva. Não cabe mais reter o envio do APF em até 05 (cinco) dias conforme preconiza o artigo 251 do CPPM, tampouco a devolução do APF para diligências complementares, como dispõe o artigo 252 do CPPM, porque com a criação da audiência custódia, o APF é remetido imediatamente.
Em resumo, se houver necessidade de diligência complementar:
(a) o Ministério Público oferece denúncia, sem devolução dos autos à origem, e as diligências são feitas, em autos apartados, dentro de um prazo razoável;
(b) se as diligências forem imprescindíveis para a ação penal, opinará o Ministério Público pelo relaxamento da prisão ou pela concessão da liberdade provisória.
11.2.2.7.
Audiência de custódia.
Assegura a Convenção Americana sobre Direitos Humanos em seu artigo 7º, 6, que:
“Toda pessoa privada da liberdade tem direito a recorrer a um juiz ou tribunal competente, a fim de que este decida, sem demora, sobre a legalidade de sua prisão ou detenção e ordene sua soltura se a prisão ou a detenção forem ilegais”.
A JM instituiu a audiência de custódia a partir da Resolução 213, de 15.12.2015, do Conselho Nacional de Justiça, que disciplinou a audiência de custódia, presidida pelo juiz com a presença do membro do Ministério Público e de defensor, com o fim de verificar em que circunstâncias se deu a prisão, se não houve maus-tratos, tortura, ou violência contra o preso, que em seu artigo 8º estabelece que, na audiência de custódia a autoridade judicial, entrevistará a pessoa presa em flagrante, e no parágrafo 1º que “o juiz deferirá ao Ministério Público e à defesa técnica, nesta ordem, reperguntas compatíveis com a natureza do ato, devendo indeferir as perguntas relativas ao mérito dos fatos que possam constituir eventual imputação, permitindo-lhes, em seguida, requerer:
I - o relaxamento da prisão em flagrante;
II - a concessão da liberdade provisória sem ou com aplicação de medida cautelar diversa da prisão;
III - a decretação de prisão preventiva;
IV - a adoção de outras medidas necessárias à preservação de direitos da pessoa presa”.
O STM, por meio da Resolução 228, de 26.10.2016, disciplinou a audiência de custódia na Justiça Militar da União. Os Tribunais de Justiça Militar disciplinaram - nos respectivos âmbitos - a matéria seguindo o disposto no artigo 8º da Resolução 213 do CNJ na audiência de custódia, de acordo com as peculiaridades da Justiça Militar e os institutos do processo penal militar.
Com a Lei 13.964/2019 ingressou em nosso ordenamento jurídico a audiência de custódia, assim disciplinada no artigo 310, incisos I, II e III, do CPP. Após receber o APF, no prazo máximo de até 24 (vinte e quatro) horas da realização da prisão, o juiz deverá promovê-la com a presença do acusado, seu advogado constituído ou membro da Defensoria Pública, e o membro do Ministério Público. Na audiência de custódia o juiz deverá, fundamentadamente, conforme o inciso I do artigo 310 do CPP, relaxar a prisão ilegal. Decorre da garantia constitucional de que “a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária” (artigo 5º, LXV). O artigo 247, parágrafo 2º, do CPPM, prevê duas hipóteses de relaxamento da prisão:
se manifesta a inexistência de infração penal militar ou a não participação da pessoa conduzida. Verifica-se, ainda, ilegalidade se a prisão em flagrante estiver fora das situações de flagrância do artigo 244 do CPPM e se houve descumprimento de formalidades essenciais. O vício verificado no APF não impedirá a ação penal, nem tornará nulo o processo.
A falta de comunicação da prisão imediatamente ao juiz competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada (artigo 5º, LXII, CF) não é causa de nulidade do APF.45 O STF (HC 102.732) entendeu ser suficiente a lembrança, pela autoridade policial, dos direitos constitucionais do preso de ser assistido, comunicando-se com a família e com profissional da advocacia, e de permanecer calado. É o entendimento do STJ publicado na edição 120 “Jurisprudência em Teses”:
“Eventual nulidade no auto de prisão em flagrante devido à ausência de assistência por advogado somente se verifica caso não seja oportunizado ao conduzido o direito de ser assistido por defensor técnico, sendo suficiente a lembrança, pela autoridade policial, dos direitos do preso previstos no artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal”.
Por fim, não macula o APF não observar o inciso LXIV do artigo 5º da CF, o preso tem direito à identificação dos responsáveis por sua prisão ou por seu interrogatório policial.
De acordo com o inciso II do artigo 310 do CPP, se o juiz considerar a prisão em flagrante legal, deve converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos legais, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.
A prisão preventiva é determinada se não for cabível sua substituição por outra medida cautelar. São dois pressupostos para converter a prisão em flagrante em preventiva:
(a) os requisitos legais constantes dos artigos 254 e 255 do CPPM correlatos ao artigo 312 do CPP e (b) se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Sobre a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, ver item 11.2.4.1.
A divergência sobre a possibilidade de o juiz converter, de ofício, a prisão em flagrante em preventiva, formou duas correntes, assim resumidas:
1) Primeira corrente:
não deve. Decidiu o STF (HC 191.042, HC 173.791/MG, HC 173.800/MG, HC 186.209/SP e HC 187.225) que a reforma introduzida pela Lei 13.964/2019 (“Lei Anticrime”) modificou a disciplina referente às medidas cautelares estabelecendo um modelo mais consentâneo com as novas exigências definidas pelo moderno processo penal de perfil democrático e assim preservando, em consequência, de modo mais expressivo, as características essenciais inerentes à estrutura acusatória do processo penal brasileiro. Suprimiu a expressão “de ofício” que constava do artigo 282, parágrafo 2º, e do artigo 311, do CPP e vedou, de forma absoluta, a decretação da prisão preventiva sem o prévio “requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público”, não mais sendo lícito, portanto, com base no ordenamento jurídico vigente, a atuação “ex officio” do juízo processante em tema de privação cautelar da liberdade. 2) Segunda corrente:
pode. Defende-se possibilidade de conversão, ex officio, da prisão em flagrante em preventiva, mediante interpretação literal e topológica do artigo 310 do CPP.
Inclino-me em aceitar a primeira corrente de não ser mais possível a conversão da prisão em flagrante em preventiva, em razão das alterações promovidas pelos artigos 282, parágrafo 2º e 311 do CPP.
Por fim, o inciso III do artigo do CPP determina que na audiência de custódia o juiz pode conceder liberdade provisória, com ou sem fiança. Ver comentários sobre a liberdade provisória no Cap. XII.
O juiz federal da JMU e o juiz de direito da JME, por sua vez, incorrem em crime de abuso de autoridade previsto no artigo 9º, parágrafo único da Lei 13.869/2019, que, dentro de prazo razoável, deixarem de:
“I - relaxar a prisão manifestamente ilegal;
II - substituir a prisão preventiva por medida cautelar diversa ou de conceder liberdade provisória, quando manifestamente cabível;
e de III - deferir liminar ou ordem de habeas corpus, quando manifestamente cabível.
11.2.3.
Prisão preventiva.
A prisão preventiva é de ultima ratio, conforme estabelece o artigo 282, parágrafo 6º, do CPP:
“será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar” (artigo 319).
Se a liberdade deve ser a regra e a prisão, sem trânsito em julgado da condenação, a exceção, a prisão preventiva, espécie do gênero “prisão cautelar de natureza processual”, fica reservada aos casos excepcionais, decretada nos casos de necessidade, para garantir a ordem pública, a regular instrução do processo ou assegurar a eficácia da decisão final, pois sujeita a pessoa ao cárcere sem estar com a culpa formada.
A prisão preventiva não se revela incompatível com a presunção de inocência ou de não culpabilidade (artigo 5º, LVII, CF), mas o referido princípio constitucional exige a demonstração dos elementos objetivos, indicativos dos motivos concretos autorizadores da medida constritiva de liberdade, impõe regra de tratamento ao suspeito, indiciado, denunciado e ao réu, que não são considerados culpados, enquanto não houver o trânsito em julgado da sentença penal condenatória. A Suprema Corte assinalou que a garantia constitucional da presunção de inocência impede que se trate, como culpado, aquele que ainda não sofreu condenação penal irrecorrível. Ninguém pode ser tratado como culpado, qualquer que seja a natureza do ilícito penal, cuja prática lhe tenha sido atribuída, sem que exista, a esse respeito, decisão judicial condenatória transitada em julgado.
A necessidade de preservação da efetividade do processo surge como fundamentação válida e suficiente para justificar a segregação excepcional de quem ainda se deva considerar inocente.
Frisou o STF que se revela absolutamente inconstitucional a utilização, com fins punitivos, da prisão cautelar, pois esta não se destina a punir o indiciado ou o réu, sob pena de manifesta ofensa às garantias constitucionais da presunção de inocência e do devido processo legal, com a consequente (e inadmissível) prevalência da ideia - tão cara aos regimes autocráticos - de supressão da liberdade individual, em um contexto de julgamento sem defesa e de condenação sem processo. 11.2.3.1.
Competência e o momento para decretar prisão preventivaO artigo 254 do CPPM estabelece no caput a competência e o momento para a decretação da prisão preventiva:
“A prisão preventiva pode ser decretada pelo auditor ou pelo Conselho de Justiça, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade encarregada do inquérito policial-militar, em qualquer fase deste ou do processo, concorrendo os requisitos seguintes:
a) prova do fato delituoso;
b) indícios suficientes de autoria”.
São competentes para decretar a prisão preventiva o juiz togado (juiz de direito e o juiz federal) no IPM por requerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridade encarregada do IPM, hipótese em que o representante do Ministério Público deve opinar, uma vez que encerrado o IPM em 20 (vinte) dias, o passo seguinte é o oferecimento da denúncia. Conclui-se que se o Ministério Público opinou favoravelmente à representação da autoridade encarregada do IPM pela prisão preventiva, cujos requisitos são a prova do fato delituoso e os indícios suficientes de autoria, haverá elementos para instauração da ação penal.
Os especialistas em processo penal militar não se opõem à norma processual militar, que permite ao juiz togado decretar a prisão preventiva, de ofício, na fase de IPM.49 Todavia, com a devida licença, cabe interpretar o artigo 254 do CPPM conforme à Constituição. A Carta adotou o sistema acusatório (artigo 129, I), esse modelo acusatório “estruturado pela Constituição de 1988 exige do juiz uma postura de inércia e equidistância no processo penal [militar], sem as quais não é possível sua imparcialidade e a efetiva tutela das garantias fundamentais em jogo no processo penal”.
Aqui reiteramos os argumentos que sublinhamos no item 11.2.2.7. O juiz não deve converter, de ofício, a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia. No sistema acusatório, por serem separadas as funções de julgar, de acusar e de investigar “não se deve admitir que o juiz tenha poderes de decretar medidas cautelares ex officio, principalmente no curso da investigação, quando sequer há imputação formulada pelo Ministério Público ou querelante. Se o juiz, em tal contexto, decretasse uma prisão, comprometeria, inevitavelmente, sua imparcialidade”.
A Lei 13.964/2019 (“Lei Anticrime”) retirou a expressão “de ofício” na redação do artigo 311 do CPP:
“Em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial”.
Em síntese, por violar o sistema acusatório e tirar a imparcialidade o juiz togado, que depois, na ação penal, integrará o Conselho de Justiça, descabe decretar prisão preventiva de ofício na fase de inquérito. O Conselho de Justiça decreta a prisão preventiva na ação penal a requerimento do Ministério Público.
Em resumo:
no processo penal militar, a prisão preventiva pode ser decreta:
(1) Na fase de IPM pelo juiz federal da JMU e pelo juiz de direito da JME no âmbito de suas competências, em face de representação da autoridade de polícia judiciária militar ou de requerimento do Ministério Público;
(2) Durante o processo pelos referidos juiz federal da JMU e pelo juiz de direito da JME e o Conselho de Justiça, dentro de suas competências, a requerimento do Ministério Público;
(3) Na audiência de custódia o juiz federal da JMU e o juiz de direito da JME não convertem, de ofício, a prisão em flagrante em preventiva;
(4) Em razão de descumprimento de medida cautelar diversa da prisão anteriormente imposta é cabível a prisão preventiva (artigo 282, parágrafo 4º, CPP).
Nos processos de competência originária, durante a instrução, compete ao relator decretar prisão preventiva (CPPM, artigo 254, parágrafo único).
11.2.3.2.
Requisitos da prisão preventiva.
Exige a lei do processo penal militar que para se decretar a prisão preventiva deve haver fumus commissi delicti, que na letra da lei são a prova do fato delituoso e os indícios suficientes de autoria (artigo 254, a e b, do CPPM). Essa fumaça da existência do fato delituoso (fumus commissi delicti) no dizer Aury Lopes Júnior não é juízo de certeza, mas de probabilidade razoável que “significa a existência de uma fumaça densa, a verossimilhança (semelhança ao vero, verdadeiro) de todos os requisitos positivos”. A certeza para decretar a prisão preventiva não é semelhante a exigida para a condenação criminal, todavia, a mera suspeita, presunções ou indícios de crime não são suficientes para a custódia cautelar, como também não é plausível decretar a prisão preventiva se houverem provas contraditórias ou inconclusivas, que traduzam dúvida, incoerência ou distante probabilidade do fato delituoso. Impõe-se ao juiz e ao Conselho de Justiça, que antes, afastem as possibilidades de o fato delituoso não ter ocorrido.
Não há diferença entre os Códigos, não obstante o CPPM exija prova do fato delituoso para decretar a prisão preventiva e o CPP a prova da existência do crime. Leciona Fauzi Hassan Choukr que essa prova “é a possível de ser auferida nos limites de cognição cautelar e não se confunde, certamente, com a produzida em cognição exauriente”, enquanto outros doutrinadores advertem que a referida expressão “não pode ser interpretada em sentido estrito, como prova de um fato típico e antijurídico. Não há necessidade de se provar a existência do crime em todos os seus elementos constitutivos”. No dizer de Hélio Tornaghi, a expressão prova da existência do crime do CPP “deve ser entendida como prova de existência do fato criminoso em sua materialidade”.
A prova da materialidade do crime é requisito específico da prisão preventiva por ser medida restritiva de liberdade. Denilson Feitoza pondera que a prova da materialidade do crime pode ser feita por perícias, documentos e depoimentos de testemunhas. Em regra, se se trata de crime que deixa vestígio, exige-se a prova pericial, que pode, contudo, dependendo do caso, ser suprida por prova testemunhal. No crime de drogas (Lei 11.343/2006), basta o laudo de constatação, não sendo necessário o laudo definitivo.
A audiência de custódia é realizada em 24 horas depois de encerrado o APF, sem tempo de realização do laudo necroscópico ou do exame de corpo de delito, exceto o laudo de constatação de droga. Nesse caso, a ausência do laudo é suprida por prova documental (documento emitido pelo hospital), declaração de vítima e testemunhal para conversão da prisão em flagrante em preventiva.
Por indícios suficientes de autoria entenda-se a probabilidade da autoria ou da participação no fato criminoso, mas não se exige certeza. Os indícios são suficientes quando sérios e conclusivos de tal modo que afastam a probabilidade de erro quanto à autoria. Assim, não bastam indícios no sentido de provas leves, provas fracas, mais do que isso, para decretar prisão preventiva, a lei do processo penal militar exige indícios suficientes de autoria, que “significam a convicção razoável, em termos de probabilidade, de que o acusado tenha sido o autor da infração ou que tenha dela participado”.
11.2.3.3.
Fundamento da prisão preventiva.
A prisão preventiva deve ter por fundamento pelos menos uma das hipóteses previstas nas alíneas “a”, “b”, “c”, “d” ou “e” do artigo 255 do CPPM. É necessário o periculum libertatis, ou seja, o risco de que, em liberdade, o indiciado ou o acusado oferece risco efetivo à ordem pública, à instrução criminal, à segurança da aplicação da lei penal militar e à disciplina e hierarquia militar. O farol dessa necessidade é o artigo 257 do CPPM, que menciona a desnecessidade da prisão:
“O juiz deixará de decretar a prisão preventiva, quando, por qualquer circunstância evidente dos autos, ou pela profissão, condições de vida ou interesse do indiciado ou acusado, presumir que este não fuja, nem exerça influência em testemunha ou perito, nem impeça ou perturbe, de qualquer modo, a ação da justiça”.
Constituindo a liberdade física do indivíduo um dos dogmas do Estado de Direito, é natural estar a prisão preventiva subordinada a parâmetros de legalidade estrita. O processo penal destina-se a apurar a responsabilidade penal, jamais antecipar as consequências da punição. Por isso é incontornável a exigência de que a fundamentação da prisão processual seja adequada à demonstração da sua necessidade, enquanto medida cautelar. .
11.2.3.3.1.
Garantia da ordem pública.
A porosidade da expressão garantia da ordem pública pode absorver situações que não justificam a prisão preventiva como cautela instrumental, pois, é “vaga e de conteúdo indeterminado”. Cuida-se de expressão estereotipada, portadora de evidente carga emocional, cujo significado real depende de fungíveis conteúdos axiológicos ou ideológicos;
assim, diz-se que o legislador está autorizando juízes emitirem, em suas sentenças, definições persuasivas que “sob a aparência de definições empíricas, encobrem juízos de valor”.
Longe de representar um conceito que possa ser corretamente delimitado, constitui um recurso retórico do legislador, utilizado “com o objetivo de superar a rigidez tipificadora da dogmática jurídica” e que implica “a ruptura dos padrões de unidade e hierarquia inerentes aos princípios da constitucionalidade, da legalidade e da certeza jurídica”.
Antonio Magalhães Gomes Filho observa, com agudez, que as finalidades da prisão preventiva para garantir a ordem pública não se enquadram nas exigências de caráter cautelar propriamente ditas, mas constituem formas de privação da liberdade adotadas com medidas de defesa social. Pondera Hélio Tornaghi que, nesse caso, a prisão preventiva não tem natureza cautelar. Sobre essa questão, Antonio Scarance Fernandes observa que não é fácil justificar doutrinariamente como cautelar a prisão preventiva para garantir a ordem pública.
Ao estudar o tema Fauzi Hassan Choukr chegou à conclusão de não haver unidade conceitual de ordem pública. Apurou a aproximação do conceito de “ordem pública” com o de “periculosidade”. Essa aproximação do conceito de “ordem pública” com o de “periculosidade” tem legitimado a prisão preventiva de criminosos habituais tidos por perigosos. Decidiu o STF que a periculosidade do agente justifica a prisão cautelar para garantia da ordem pública, mormente quando os fatos demonstram a periculosidade exacerbada do acusado, o seu desprezo pela vida humana, desprovido de sensibilidade, sem qualquer resquício de respeito pelo ser humano, sem qualquer pudor moral. O STF reconheceu que a gravidadeconcreta do crime é revelada pelo modus operandi, pela propensão à reiteração delituosa e a periculosidade do agente. Decidiu a Suprema Corte (HC 95.024/SP) que “a existência de organização criminosa impõe a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de seus integrantes como garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva”.
O STJ consolidou o entendimento sobre a prisão preventiva para garantia da ordem pública na Tese publicada na edição 32 da “Jurisprudência em Teses”:
“A prisão cautelar pode ser decretada para garantia da ordem pública potencialmente ofendida, especialmente nos casos de:
reiteração delitiva, participação em organizações criminosas, gravidade em concreto da conduta, periculosidade social do agente, ou pelas circunstâncias em que praticado o delito (modus operandi).
Por outro lado, decidiu o STJ que o modus operandi da quadrilha e a gravidade da ação delituosa justificam o decreto preventivo para garantir a ordem pública.
Considera-se que a reiteração criminosa legitima a prisão preventiva para garantir a ordem pública, de modo a evitar a prática de novos crimes. A reiteração criminosa é reveladora de acentuada propensão à prática delituosa.
Para o STJ, os inquéritos e processos demonstram o risco de reiteração criminosa conforme enunciado da edição 32 da “Jurisprudência em Teses”:
“Inquéritos policiais e processos em andamento, embora não tenham o condão de exasperar a pena-base no momento da dosimetria da pena, são elementos aptos a demonstrar eventual reiteração delitiva, fundamento suficiente para decretação da prisão preventiva”.
Ao decretar a prisão preventiva “para evitar a prática de infrações penais” (artigo 282, I, CPP) - evitar a reiteração criminosa - o juiz deve considerar se há risco efetivo, que pode ser aferido objetivamente segundo os antecedentes, ou comprovado envolvimento com o crime organizado ou mesmo condenação por delito grave.
Exemplaridade, antecipação da pena, credibilidade da justiça, gravidade abstrata do crime e clamor público não são fundamentos idôneos para decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública.
A exemplaridade compreendida como o castigo (prisão) aplicado para que o fato (crime) não se repita, que não seja praticado por outro militar, é utilizada para decretar prisão preventiva;
no dizer de Antonio Magalhães Gomes Filho, apelo à exemplaridade, como critério de decretação da custódia preventiva, constitui seguramente a mais patente violação do princípio da presunção de inocência, porquanto parte justamente da admissão inicial da culpabilidade, e termina por atribuir ao processo uma função meramente formal de legitimação de uma decisão tomada “a priori”.
A prisão preventiva para garantia da ordem pública não pode ser antecipação da pena. Conferir à prisão preventiva finalidade punitiva, além de ser estranha à natureza cautelar, pune-se sem observância, portanto, da garantia do devido processo legal e da presunção de inocência. O juiz deve ter o cuidado para não tornar a prisão preventiva para garantia da ordem pública em verdadeira antecipação da pena com o reconhecimento prévio de culpabilidade.
O STF em várias decisões (HC 79.204/SP;
HC 100.430;
HC 122.072;
HC 105.556) pontificou que a prisão preventiva é exclusivamente processual, que não pode ser utilizada com o objetivo de promover a antecipação satisfativa da pretensão punitiva do Estado e tem advertido, com frequência em seus julgados, que a prisão preventiva não pode - e não deve - ser utilizada como instrumento de punição antecipada daquele para quem se imputou a prática do delito, pois, no sistema jurídico brasileiro, fundado em bases democráticas, prevalece o princípio da liberdade, incompatível e inconciliável com condenações sem defesa prévia.
A jurisprudência do STF é firme no sentido que a prisão preventiva não objetiva infligir punição àquele que sofre a sua decretação, mas destina-se, considerada a função cautelar que lhe é inerente, a atuar em benefício da atividade estatal desenvolvida no processo penal. Tem a prisão cautelar função exclusivamente processual, não pode ser utilizada com o objetivo de promover a antecipação satisfativa da pretensão punitiva do Estado, pois, se assim fosse lícito entender, subverter-se-ia a finalidade da prisão preventiva, daí resultando grave comprometimento ao princípio da liberdade.
É regra iluminadora de decisões na justiça castrense o parágrafo 2º do artigo 313 do CPP, incluído pela Lei 13.964/2019:
“Não será admitida a decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena”.
Escapa, também, da cautela instrumental e da cautela final decretar a prisão preventiva para dar credibilidade à Justiça, que reproduz a confiabilidade no Estado, por isso tal não deve ser pretexto para a prisão preventiva. A violência nas grandes e médias cidades gera sentimento de insegurança reforçado pela mídia sensacionalista. Em sociedades com elevados índices de criminalidade e preocupação efetiva com as estatísticas criminais, há correlação entre a liberdade antes do julgamento e a prática de novos crimes, o que revela que também nessa matéria reinam apreciações subjetivas e emocionais, inconciliáveis com a certeza do direito e as garantias do cidadão. Assim, a doutrina brasileira tem alertado para impropriedade jurídica em fundamentar a prisão preventiva para dar credibilidade à Justiça. Enfim, a privação da liberdade provisória só se justifica em situações excepcionais, não podendo a prisão servir para dar credibilidade à Justiça. Exige-se a concreta motivação para a decretação da prisão preventiva, com base em fatos que efetivamente justifiquem a excepcionalidade da medida.
O STJ fixou a Tese 9 na edição 32 da “Jurisprudência em Teses”:
“A alusão genérica sobre a gravidade do delito, o clamor público ou a comoção social não constituem fundamentação idônea a autorizar a prisão preventiva”. A gravidade abstrata do crime é considerada pelo legislador na cominação da sanção penal, na tipologia ou na qualificação do crime (por ex., hediondo), porém não constitui motivo idôneo para se decretar a prisão preventiva, consoante a doutrina nacional e precedentes do STF firmaram o entendimento de que a gravidade abstrata da infração não é fundamento idôneo para a prisão cautelar.
Não é legítima a motivação da prisão preventiva com base no clamor público, que significa indignação ou comoção no meio social, com grande repercussão resultante da prática de crime, porém não é fundamento da prisão preventiva, nem cabe canhestra interpretação para incluí-lo no conceito de ordem pública. A prisão preventiva não há de ser decretada em resposta satisfativa à indignação, ao descontentamento popular, à sede de vingança coletiva ou à revolta na comunidade surgida em razão de delitos graves, a beirar justiça sumária. Decretar a prisão preventiva com a finalidade de tranquilizar ou satisfazer o ânimo dos cidadãos ou a opinião pública é ilegal.
Ao se dar à prisão preventiva a ilegítima função de pronta reação, a de dar satisfação ao público, de aplacar o alarme social, há o risco de manipulação dos sentimentos. De quebra, não se pode duvidar da influência da mídia sobre a decisão do juiz ou do tribunal. O apelo à ordem pública representa, em última análise, a superação dos limites impostos pelo princípio da legalidade estrita, que se postula fundamental à matéria, para propiciar a atribuição de um amplo poder discricionário ao juiz, que nesse particular não fica sujeito a limitações senão da própria sensibilidade.
A doutrina é majoritária e o STF tem considerado inadequada a fundamentação da prisão preventiva com base no chamado clamor popular provocado pelo fato atribuído ao réu com repercussão nos veículos de comunicação de massa.
Em resumo, no caso de militar estadual, em razão de as Polícias Militares serem incumbidas da polícia ostensiva e a da preservação da ordem pública (artigo 144, parágrafo 5º, CF/88), o STJ reconheceu que o decreto prisional de policial militar estava fundamentado com a “expressa menção à situação concreta que se caracteriza pela garantia da ordem pública, em virtude de ter o fato sido imputado a quem deveria zelar pela segurança pública, da qual constitui elemento a ordem pública”.
Tem-se discutido sobre a ausência de contemporaneidade e a ordem pública a ser resguardada. A contemporaneidade diz respeito aos fatos motivadores da prisão preventiva e não ao momento da prática do fato criminoso (STF, HC 185.893/SP) e com “a permanência de risco à ordem pública, tem-se sinalizada a contemporaneidade da custódia” (STF, HC 183.167/SP). 11.2.3.3.2.
Conveniência da instrução criminalA prisão preventiva por conveniência da instrução criminal é modalidade de prisão cautelar instrumental, que se destina a garantir a escorreita produção de provas, compatível com a presunção de inocência, na medida em que haja o risco que o réu crie obstáculos à colheita de provas.
A escolha do termo conveniência foi imprópria. Pondera Hélio Tornaghi melhor “será que se houvesse dito necessidade para instrução criminal”. Também observa Marcellus Polastri “aqui se trata de necessidade ou indispensabilidade da decretação da medida, para fins de possibilitar o bom andamento da instrução criminal, e não uma mera ‘conveniência’, consoante a letra da lei”. A expressão instrução criminal abrange a investigação criminal, pois, a medida cautelar é adotada no IPM.
A prisão preventiva, portanto, é fundamentada na conveniência da instrução criminal se houver elementos de prova de haver o risco de que, solto, o réu ou o indiciado poderá influenciar, intimidar ou aliciar testemunha, perito ou vítima, de modo a favorecê-los ou obnubilar a verdade, ou ainda, de que fará desaparecer provas materiais do crime. Se ao juiz chegar a informação, por exemplo, de que o réu opõe obstáculos, ameaça testemunhas, faz propostas a peritos ou tenta convencer o Oficial de Justiça a não encontrar as pessoas que devam prestar esclarecimentos em juízo etc., seu encarceramento prévio torna-se necessário à instrução criminal. Como explica Aury Lopes Júnior a medida cautelar é adotada se houver risco efetivo para a instrução criminal.
Assim, se o indiciado ou o réu estiver intimidando testemunhas que possam depor contra ele, se estiver subornando quaisquer pessoas que possam levar ao conhecimento do Juiz elementos úteis ao esclarecimento do fato, peitando peritos, aliciando testemunhas falsas, ameaçando vítima ou testemunhas, é evidente que a medida será necessária, uma vez que, do contrário, o juiz não poderá colher, com segurança, os elementos de convicção de que necessitará para o desate do litígio penal.
O STF e o STJ reconheceram a legitimidade jurídico-constitucional da decretação de prisão preventiva quando o indiciado ou réu, diretamente ou por intermédio de terceiras pessoas, coage, ameaça, corrompe ou alicia testemunha, ou, ainda, oferece-lhe ou promete-lhe vantagem financeira indevida para que altere a verdade em seu depoimento.É de se concluir que se mostra necessária a prisão preventiva para a instrução criminal, se houver base concreta que poderá haver o risco de que, permanecendo solto, o indicado ou o acusado, no exercício de suas atividades de militar armado e presente no meio social, poderá intimidar, ameaçar, testemunha ou ofendido civil, ou corromper perito, destruir provas, por exemplo, documentos. Em resumo, no caso dos militares é desnecessária a prisão preventiva quando, pelas circunstâncias dos autos, ou pela profissão, condições de vida ou interesse é possível presumir que o indicado ou o acusado não “exerça influência em testemunha ou perito, nem impeça ou perturbe, de qualquer modo, a ação da justiça” (artigo 257, CPPM). 11.2.3.3.3.
Periculosidade do indiciado ou do acusadoA justificativa de decretar a prisão cautelar tendo em vista a periculosidade do indiciado ou do acusado repousa sobre um juízo de probabilidade, estabelecido em função de elementos empíricos da investigação ou da instrução criminal. O modo de execução do delito faz concluir que o agente é portador de periculosidade. A jurisprudência justifica a prisão preventiva para garantia da ordem pública associada à periculosidade do agente. Considerou o STF justificada a prisão preventiva para garantia da ordem pública por conta da periculosidade do agente aferida pelas circunstâncias concretas da prática do crime indicam. O STF reconheceu não haver ilegalidade no decreto prisional diante das circunstâncias do caso concreto, que apontou a sofisticação e a larga abrangência das ações da organização criminosa, supostamente liderada pelo paciente que demonstra sua periculosidade. Aferiu a Suprema Corte a periculosidade do agente pelo modus operandi e a gravidade em concreto do crime como motivação idônea para a manutenção da custódia cautelar.
Para a Suprema Corte a “periculosidade do agente concretamente demonstrada, acrescida da possibilidade de reiteração criminosa e a participação em organização criminosa são motivos idôneos para a manutenção da custódia cautelar, a fim de garantir a ordem pública”.
Em outro sentido, o STM frisou que, em caso de dúvida sobre a imputabilidade penal, a constrição cautelar fundada na periculosidade do acusado somente se sustenta quando comprovado por laudo psiquiátrico. 11.2.3.3.4.
Segurança da aplicação da lei penal militarA prisão preventiva para segurança da aplicação da lei penal militar é decretada se houver elementos seguros de risco, de que em liberdade o indiciado ou o acusado, frustrará a futura execução da sanção punitiva. É a cautela final. Se para a cautela instrumental o que importa é a produção de provas, para a cautela final importa o cumprimento da sanção penal.
A prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal militar geralmente é decretada para evitar a fuga. O risco de fuga não pode ser presumido, tem que estar fundado em circunstâncias concretas. O STF considerou que a prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal legitima-se quando presentes evidências de que, em liberdade, o agente empreenderá esforços para escapar da aplicação da lei penal. Há evidências que o indiciado ou acusado pretende fugir, por exemplo, com o desfazimento desnecessário de bens imóveis ou móveis. Prevalece ser a fuga motivo idôneo para decretar a prisão preventiva:
a “evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal”. É semelhante o entendimento do STJ fixado na edição 32 da “Jurisprudência em Teses”:
“a fuga do distrito da culpa é fundamentação idônea a justificar o decreto da custódia preventiva para a conveniência da instrução criminal e como garantia da aplicação da lei penal”.
O STF, todavia, decidiu (HC 87.838) ser “legítima a fuga para impedir prisão preventiva que considere ilegal”.
Por outro lado, Denilson Feitoza exemplifica condutas que, concretamente, não indicam a intenção de que o agente irá fugir, o fato de alguém pretender uma viagem ao exterior, a mudança residência para fora da comarca (circunscrição judiciária militar) onde corre o processo.
A possibilidade de fuga de militar da ativa não é impossível, mas é reduzida, sobretudo se houver desproporção entre o custo gerado pela fuga - resíduo administrativo, o risco de exoneração do serviço militar e o de crime de deserção - com a pena privativa de liberdade de pequena quantidade. A perspectiva de imposição de pena privativa de liberdade em maior quantidade, contudo, faz desaparecer esse custo. Por esse prisma, a possibilidade de fuga é maior do indiciado ou acusado inativo ou ex-militar.
É discutível se a falta de domicílio certo do indiciado ou do acusado inativo ou ex-militar seja motivo idôneo para decretar a prisão preventiva para segurança da aplicação da lei penal militar, uma vez que podem ser localizados por outros meios. Nem o fato de ter residência em cidade diversa da cidade em que fica sediada a Auditoria Militar por onde corre o processo, é suficiente para decretar a prisão preventiva a pretexto de que irá fugir.
O réu regularmente requisitado ou intimado para se ver julgar e não comparece à sessão deve ser considerado revel. A revelia não é motivo idôneo para se decretar a prisão preventiva de militar, ainda que condenado. Embora sustente Hidejalma Muccio ser a revelia prova de que o indicado ou acusado não pretende se submeter ao provável resultado desfavorável. O defensor do revel tem garantido o duplo grau de jurisdição e o sentenciado, enquanto não transitar em julgado a sentença condenatória, é presumidamente inocente. A revelia do acusado, por si só, não basta para fundamentar o decreto de prisão preventiva (STF, HC 86.611-5/SP). Na edição 32 da “Jurisprudência em Teses” consta a posição adotada pelo STJ:
“A citação por edital do acusado não constitui fundamento idôneo para a decretação da prisão preventiva, uma vez que a sua não localização não gera presunção de fuga”. 11.2.3.3.5.
Exigência de manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militaresPela norma processual a prisão se impõe para manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares. As Forças Armadas e as instituições militares estaduais são organizadas com base na hierarquia e disciplina militares (artigo 142, CF). Um conjunto de homens armados sem hierarquia e disciplina é bando, não é tropa. E como tal, em vez de garantirem os Poderes, como determina a Constituição Federal, instalam o caos (vide, como exemplo desse caos, a greve da Polícias Militares).
A medida cautelar legitima-se se houver risco concreto de que as normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares ficam ameaçados ou atingidos com a liberdade do indiciado ou acusado, nos crimes militares contra a autoridade ou a disciplina (Título II da Parte Especial) e contra o serviço militar e o dever militar (Título III da Parte Especial). Parece-me tarefa difícil justificar a cautelaridade nos demais crimes militares, cuja prática não atinja a hierarquia ou disciplina.
De outro bordo, expressões vazias e desprovidas de concreta motivação para a decretação da prisão preventiva são destituídas de cautelaridade. Não constituem motivos idôneos decretar a prisão preventiva para dar credibilidade à Justiça Militar ou pela gravidade abstrata do crime militar.
A prisão preventiva nesses crimes propriamente militares tem impacto sobre a tropa o que, com o tempo, torna desnecessária a sua continuidade. Na tarefa de avaliar a continuidade da medida cautelar decretada para manutenção das normas e princípios de hierarquia e disciplina militares, o tempo que o militar permaneceu custodiado não deve ser desprezado. Em precedente, o STM assinalou não se sustentar a manutenção de prisão preventiva a bem da hierarquia e disciplina, quando passados sessenta dias de prisão.
Ainda que a conduta desviante do militar repercuta no seio da tropa, é preciso encontrar um ponto de equilíbrio entre o sacrifício da liberdade individual, sem culpa formada, e a manutenção das normas ou princípios de disciplina e a hierarquia militar. A liberdade da pessoa humana de um lado e, de outro, a disciplina e a hierarquia militar.
11.2.3.4.
Motivação da decisão de prisão preventiva.
O disposto no artigo 256 do CPPM:
“O despacho que decretar ou denegar a prisão preventiva será sempre fundamentado” está em perfeita consonância com o artigo 93, IX, CF, que determina que as decisões judiciais devem ser motivadas, e com o artigo 5º, LXI, CF, ao garantir que “ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei” (destaquei). Conclui-se da garantia do artigo 5º, LXI, da CF, a impossibilidade de prisão automática, ex vi legis. Como anota Fauzi Hassan Choukr, a legislação infraconstitucional não pode criar a hipótese de “prisão automática” em função de determinado tipo penal.
A mesma exigência de a prisão preventiva ser decretada por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária é feita no caput do artigo 283 do CPP:
“Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de condenação criminal transitada em julgado” (destaquei). De quebra, a Lei 13.964/2019 deu a seguinte redação ao artigo 315 do CPP:
“A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada”. Essas duas normas do CPP iluminam o procedimento penal militar.
Em primeiro lugar, o juiz verifica o preenchimento do fumus commissi delicti requisito do artigo 254, letras a e b do CPPM, depois se há ou não necessidade de decretar a custódia cautelar para alcançar uma ou mais das hipóteses do artigo 255 do CPPM.
Só a fundamentação com base em elementos concretos autoriza a decretação da prisão preventiva. Exige-se “que a autoridade judiciária esclareça em seu despacho qual ou quais os fundamentos existentes para decretação da excepcional medida que é a custódia preventiva”.
Como bem ensina Hélio Tornaghi, a decisão deve ser acompanhada das razões de fato e de direito e é necessário que o juiz manifeste sempre quais as provas da existência do crime e quais as da autoria e deve, ainda, mencionar de maneira clara e precisa os fatos que o levam a considerar necessária a prisão para garantir a ordem pública ou para assegurar a instrução criminal ou a aplicação da lei penal substantiva. O eminente processualista deixa anotado que o emprego de fórmulas vazias, alusões e suposições são a mais rematada expressão de prepotência, do arbítrio e da opressão. Neste passo, a referência genérica à hipótese autorizadora da medida cautelar do artigo 255 do CPPM não é motivação idônea.
É discutível se é idônea a decisão do juiz ou do Conselho de Justiça, que se limita acolher os argumentos do Ministério Público no requerimento que faz de prisão preventiva ou no parecer favorável que lança na representação do encarregado de IPM.
Norberto Avena escreve que “se o parecer ministerial contiver a necessária fundamentação quanto aos motivos de fato e de direito que justificam medida, nada impede o acolhimento”. Em campo oposto, Rogério Lauria Tucci e Gustavo Badaró advertem que não deve ser aceita a chamada motivação per relationem por haver despeito ao artigo 93, IX, da CF. Mencionamos que o STF (MS 25.936 ED, rel. Min. Celso de Mello, j. 13-6-2007) aceitou a utilização, por magistrados, da técnica da motivação per relationem, que se caracteriza pela remissão que o ato judicial expressamente faz a outras manifestações ou peças processuais existentes nos autos produzidas pelas partes, MP ou por autoridades públicas, cujo teor indique os fundamentos de fato e/ou de direito que justifiquem a decisão, revela-se legítima e plenamente compatível com a exigência imposta pelo artigo 93, IX, CF.
11.2.3.5.
Proibição de prisão preventiva.
A proibição de prisão preventiva está estabelecida pelo artigo 258 do CPPM que “em nenhum caso será decretada se o juiz verificar, pelas provas constantes dos autos, ter o agente praticado o fato nas condições dos artigos 35, 38, observado o disposto no artigo 40, e dos artigos 39 e 42, do Código Penal Militar”.
É proibida a prisão preventiva se o juiz verificar ter o agente praticado o fato por erro de direito (artigo 35 do CPM), sob coação irresistível ou em estrita obediência a ordem direta de superior hierárquico (artigo 38, CPM), sob coação física nos crimes em que há violação ao dever militar (artigo 40, CPM), em estado de necessidade exculpante (artigo 39, CPM) ou amparado nas excludentes de ilicitude previstas no artigo 42 do CPM, ou seja, em estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.
Em sede de cognição sumária, não exauriente, “verificar” não é o mesmo que “ter certeza”, pois, basta que o juiz ou o Conselho de Justiça ao examinar as provas dos autos conclua ser muito provável que o agente praticou o fato sob uma das condições mencionadas no artigo 258 do CPPM. Não é necessário “ter certeza” porque o juiz ou Conselho de Justiça ao decidir não decretar a prisão preventiva não absolve o agente.
Diante da verificação da existência de umas das hipóteses referidas no artigo 258 do CPPM, fica afastada a probabilidade da ocorrência do fato delituoso. Se, ainda, não há prova do fato delituoso a prisão preventiva não pode ser decretada.
Comparando-se os dois Códigos, como método de estudo, os casos de proibição existentes no artigo 258 do CPPM são diferentes das hipóteses de admissão da prisão preventiva do CP. O artigo 313 do CPP admite a prisão preventiva “nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos” (inciso I). O CPP tem um patamar, que o CPPM não tem. Se a pena privativa de liberdade máxima não é igual ou inferior a 4 (quatro) anos em princípio não cabe prisão preventiva, aplica-se medida cautelar diversa da prisão. No caso de concurso material e formal de crimes e de crime continuado para verificar o limite de 4 (quatro) anos somam-se as penas.
A regra do artigo 313 do CPP se coaduna com o artigo 33, parágrafo 2º, c, do CP, que estabelece regime aberto para o condenado a pena privativa de liberdade igual ou inferior a 4 (quatro) anos, se não for reincidente. É ilógico decretar a prisão preventiva do primário se ao fim do processo, e se condenado for, vier a cumprir a pena no regime aberto.
Pondera, todavia, Andrey Borges de Mendonça que “em situações concretas, excepcionais e devidamente justificáveis, diante das circunstâncias objetivas do caso concreto (gravidade do crime e circunstâncias do fato), ou, ainda, atento às circunstâncias pessoais do agente, nos termos do artigo 282, inciso II, a prisão preventiva pode se mostrar a medida mais adequada para tutelar os bens jurídicos indicados no artigo 282, inciso I, mesmo não preenchendo os requisitos do artigo 313”.
O artigo 313, II, do CPP, admite a decretação da prisão preventiva se “tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do artigo 64 do Decreto-Lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal”. O artigo 64, I, do CP, trata da prescrição da reincidência. Em outras palavras, pode ter sua prisão preventiva decretada o reincidente em crime doloso, cuja condenação tenha transitado em julgado.
O artigo 313, III, do CPP, admite a prisão preventiva para garantir a execução das medidas protetivas de urgência “se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência”. A medida cautelar é específica em crime de violência doméstica (Lei Maria da Penha). Por fim, o artigo 313, parágrafo 1º, do CPP, admite a prisão preventiva “quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la”.
A legislação processual castrense não tem essas regras do artigo 313 do CPP, que limitam a prisão preventiva. A falta de tratamento isonômico entre os dois Códigos é manifesta. Importa ressaltar, mais uma vez, a necessidade de alterações tópicas no vetusto CPPM para conformação com a Constituição.
11.2.3.6.
Revogação e nova prisão preventiva.
A prisão preventiva legalmente decretada é revogada por se tornar desnecessária a sua manutenção. Em uma palavra, ausente o motivo ou os motivos que a ensejaram é revogada. Reza o artigo 259 do CPPM que o “juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do processo, verificar a falta de motivos para que subsista, bem como de novo decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem”.
O controle jurisdicional da prisão preventiva recai sobre os requisitos (artigo 254, CPPM) e o(s) fundamento(s) da medida cautelar (artigo 255, CPPM). Se houver dúvida quanto à existência do crime ou se inexistir indício suficiente acerca de sua autoria a prisão preventiva, bem como se verificar a sua desnecessidade para que subsista, o juiz deve revogá-la.
O juiz e o Conselho de Justiça podem revogar, de ofício ou requerimento do Ministério Público ou da defesa, a prisão preventiva se, por exemplo, a medida cautelar foi adotada em razão da necessidade da instrução criminal, que se encerrou com o interrogatório do acusado, não havendo motivo para mantê-la, por não haver risco de fuga. Também revogam se verificam a desproporcionalidade do tempo de duração da medida cautelar, a partir de um juízo hipotético de imposição de pena privativa de liberdade de quantidade inferior ou igual a 4 (quatro) anos, que indica o regime prisional aberto, ou inferior ou igual a 2 (dois) anos, a indicar inferior ou igual a 2 (dois) anos, com o benefício da suspensão condicional da pena.
A prisão preventiva pode novamente ser decretada, após ter sido revogada, se surgirem motivos que a justifiquem, por exemplo, prova de que o réu se prepara para fugir ou que ameaçou a testemunha que irá depor.
11.2.3.7.
Prazo da prisão preventiva.
A duração prolongada e abusiva (sem necessidade) da prisão cautelar ofende o postulado da dignidade da pessoa humana (artigo 1º, III, CF), que é um dos fundamentos da República Federativa em que se assenta o Estado Democrático de Direito.
No processo penal militar o prazo para o encerramento da instrução criminal com o réu preso é de 50 (cinquenta) dias contados do recebimento da denúncia, conforme determina o artigo 390 do CPPM. No procedimento ordinário, conforme orientação do STF, o interrogatório é o último ato da instrução criminal, portanto, com a sua realização, se encerra a instrução criminal.
O STJ reinterpretou o entendimento de que “encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo” (Súmula 52), quando decidiu que mesmo “encerrada a instrução, é possível reconhecer o excesso de prazo, diante da garantia da razoável duração do processo, prevista no artigo 5º, inciso LXXVIII da Constituição da Súmula 52 à luz do novo dispositivo”.
O prazo de 50 (cinquenta) dias para encerramento da instrução criminal com o réu preso não é peremptório, pode ser dilatado sem que provoque constrangimento ilegal por excesso de prazo na prisão preventiva, porquanto, de acordo com o artigo 390, parágrafo 1º, do CPPM, não é computado nesse prazo de 50 (cinquenta) dias a:
“demora determinada por doença do acusado ou defensor, por questão prejudicial ou por outro motivo de força maior justificado pelo auditor, inclusive a inquirição de testemunhas por precatória ou a realização de exames periciais ou outras diligências necessárias à instrução criminal, dentro dos respectivos prazos”.
Na primeira hipótese não é computada no prazo de 50 (cinquenta) dias a demora determinada por doença do acusado ou defensor. O acusado tem o direito de estar presente à instrução criminal e o de ser representado em juízo por defensor de sua confiança.
Não é computado também no prazo de 50 (cinquenta) dias a demora por motivo de força maior justificado pelo juiz. Considera-se motivo de força maior que plenamente justifica o excesso de prazo na formação da culpa a complexidade do processo (dos fatos) ou o elevado número de réus com defensores distintos. Peculiaridades do processo como exemplo, o número de réus e de testemunhas arroladas e a complexidade do processo (STF, HC 107.088, HC 125.596).
O STJ considerou justificável o excesso de prazo na formação da culpa em razão do concurso de pessoas, com o envolvimento em intrincado esquema de receptação de veículos roubados, a existência de extenso número de testemunhas arroladas pela defesa e acusação residentes fora da comarca, o que ensejou excessivo número de cartas precatórias, a utilização de expedientes procrastinatórios pela defesa, que causaram grande tumulto na instrução criminal.
O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para se definir se houve ou não excesso (STF, HC 103.385;
HC 108.151). Para o STF (HC 86.915) a “demora na instrução e julgamento de ação penal, desde que gritante, abusiva e irrazoável, caracteriza o excesso de prazo” e a “duração prolongada e abusiva da prisão cautelar, assim entendida a demora não razoável, sem culpa do réu, nem julgamento da causa, ofende o postulado da dignidade da pessoa humana e, como tal, consubstancia constrangimento ilegal, ainda que se trate da imputação de crime grave” (HC 94.294).
O STJ tem aplicado o princípio da razoabilidade para justificar a demora da instrução criminal, com a continuidade da ordem detentiva, sempre que estiverem gravitando em torno da causa certas circunstâncias. A ementa, que segue, demonstra que para o STJ:
“complexidade do processo, envolvendo quatro réus, acusados dos crimes de tráfico de drogas e formação de quadrilha, aliada ao fato da oitiva de testemunhas de acusação e defesa de outra comarca, dificultando a marcha processual, exclui o indevido constrangimento decorrente do excesso de prazo na formação da culpa, por força do princípio da razoabilidade”.
O TJMSP114 reconheceu complexidade do feito em razão do número de acusados militares e civis processados em juízos diferentes. Para a Corte castrense paulista o prazo previsto no artigo 390 do CPPM pode ser dilatado havendo motivo plausível.
O artigo 390, parágrafo 1º, do CPPM, dispõe serem motivos de força:
(a) inquirição de testemunhas por precatória;
(b) a realização de exames periciais e (c) outras diligências necessárias à instrução criminal.
A lei do processo penal militar determina que a inquirição de testemunhas por precatória, a realização de exames periciais e outras diligências necessárias à instrução criminal devem ser realizadas dentro dos respectivos prazos, fixados pelo juiz, ou seja, o juiz exerce controle sobre o cumprimento e a devolução de carta precatória expedida para oitiva de testemunha de acusação, a realização dos exames periciais e diligências outras, de modo que o acusado não fique preso desnecessariamente.
O juiz marca prazo razoável para devolução da precatória expedida para inquirição de testemunhas por precatória (artigo 390, parágrafo 4º). Se o juiz deprecado designar audiência em data muito a frente, superando o prazo de devolução, restará ao deprecante solicitar a antecipação do ato processual. O que deve ficar demonstrado é que juiz não descuidou do processo estando pessoa presa cautelarmente.
O Código de Processo Penal Militar prevê, ainda, que o prazo para realização de exames periciais ou outras diligências necessárias à instrução criminal não é computado no prazo de 50 (cinquenta) dias para encerramento da instrução criminal, e o juiz deve controlar o tempo destinado à realização de perícias e diligências, de modo a evitar constrangimento ilegal por excesso injustificável.
A terceira hipótese que não se computa no prazo de 50 (cinquenta) dias é a demora por questão prejudicial. Essa terceira hipótese merece melhor exame e ponderação, pois, se o juiz suspender o processo para aguardar a solução do juízo cível de questão prejudicial (artigo 124, CPPM), esse prazo em que o processo ficar suspenso não é computado em prejuízo do acusado preso.
A Súmula 64 do STJ enuncia que “Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa”. Exemplos de excesso de prazo debitado à defesa:
a defesa formulou reiterados pedidos de liberdade e de remarcação de audiências;
116 requereu a reabertura do prazo para arrolar testemunhas. Tenha-se presente não constituir constrangimento ilegal a demora em razão do cumprimento de carta precatória expedida para oitiva de testemunha de defesa, nos moldes do enunciado da Súmula 64/STJ.
Justificam, segundo o entendimento jurisprudencial, excesso de prazo no encerramento da instrução criminal com o réu preso:
(a) complexidade dos inquéritos policiais e da instrução criminal com a produção de espesso material probatório;
(b) pedidos da defesa de substituição de testemunhas;
(c) ausência injustificada do defensor à audiência;
(d) complexidade da causa;
(e) elevado número de réus com defensores distintos;
(f) diversidade de imputações delituosas;
(g) expedição de carta precatória;
(h) número de testemunhas arroladas.
No processo penal militar há prazo de encerramento da instrução criminal e o juiz tem meios de exercer o controle para impedir excesso de prazo da prisão preventiva. No ponto, o CPPM é moderno. A Lei 13.964/2019 (“Pacote Anticrime”) incluiu esse controle no CPP (artigo 316, parágrafo único):
“Decretada a prisão preventiva, deverá o órgão emissor da decisão revisar a necessidade de sua manutenção a cada 90 (noventa) dias, mediante decisão fundamentada, de ofício, sob pena de tornar a prisão ilegal”.
A alegação de excesso de prazo da prisão preventiva fica superada pela superveniência da sentença condenatória, conforme reiterados precedentes da Suprema Corte.
.
11.2.3.8.
Proporcionalidade da prisão preventiva.
Resultado do avanço doutrinário, a Lei 12.403/2011, ao dar nova redação ao artigo 282, I e II, do CPP estabeleceu diretrizes na aplicação das medidas cautelares. No dizer de Antônio Magalhães Gomes Filho o legislador, nos dois incisos do artigo 282, consagrou no plano da legislação ordinária o princípio da proporcionalidade fazendo referência expressa à necessidade e à adequação, que a doutrina classifica como subprincípios da denominada proporcionalidade em sentido amplo.
A Lei 12.403/2011 não operou modificação no CPPM, o que não impede, em absoluto, a sua adoção no processo penal militar, eis que sua aplicação não causa prejuízo à índole do processo penal militar, nem é uma interpretação que cerceia a defesa do acusado (artigo 2º, parágrafo 2º, “a”, do CPPM).
O artigo 282, I e II, do CPP, tem dois critérios (ou subprincípio) que norteiam a aplicação das medidas cautelares:
I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;
II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.
Leciona Edilson Mougenot Bonfim que “existe um juízo escalonado e sucessivo para apreciação das medidas cautelares. Tais medidas pautar-se-ão pelo binômio necessidade/adequação, em um primeiro momento, vez que devem ser suficientes para evitar a prática de infrações penais e, ao mesmo tempo, assegurar a aplicação da lei penal, bem como devem ser adequadas à finalidade para se instituem”. Observa que o legislador não cuidou da proporcionalidade em sentido estrito de modo que, a seu juízo, no requisito adequação da medida está implícita a proporcionalidade em sentido estrito.
A necessidade e a adequação são “os referenciais fundamentais na aplicação das medidas cautelares pessoais no processo penal” diante da regra (princípio) da proporcionalidade.
Ao dissertar sobre o tema, Rodrigo Capez ressalta que a “proporcionalidade é o vetor que orientará, racionalmente, a escolha judicial da medida a ser aplicada, pois qualquer intervenção no direito de liberdade somente será constitucional se superar suas exigências” e aduz que “O exame da proporcionalidade tem estrutura predefinida, com três sub-regras que são aplicadas de maneira sucessiva e escalonada, às quais o juiz deve submeter as medidas cautelares potencialmente elegíveis”. Assim, se “no primeiro teste, a medida já se revelar inadequada (inidônea), não se passará ao exame subsequente da necessidade”.
Daí se enfatizar que “a medida cautelar a ser adotada deve ser proporcional a eventual resultado favorável ao pedido do autor, não sendo admissível que a restrição à liberdade, durante o curso do processo, seja mais severa que a sanção que será aplicada caso o pedido seja julgado procedente”.
Leciona Gustavo Badaró que “a imposição de alguma medida cautelar, seja ela pessoal ou real, será sempre imperativo verificar, por primeiro, se há necessidade de tal medida e, sendo imprescindível a sua imposição, em um segundo momento, buscar entre as medidas possíveis a mais adequada, entendida esta, como a que impõe uma restrição menos gravosa ao direito do acusado a ser afetado pela medida cautelar”. 11.2.3.8.1.
Exame da necessidadeExamina-se se a medida cautelar é necessária “para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais” (artigo 282, I, CPP), ou seja, tem caráter instrumental, eis que é voltada à aplicação da lei penal ou à investigação formalmente instaurada ou à instrução criminal e para evitar novas infrações penais.
No que tange à prisão preventiva o CPP a reduz às situações previstas no caput do artigo 313:
“I - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;
II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do artigo 64 do Decreto-Lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal;
III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência”. A legislação processual comum proíbe “a decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou como decorrência imediata de investigação criminal ou da apresentação ou recebimento de denúncia” (CPP, artigo 313, parágrafo 2º).
Observa Antônio Magalhães Gomes Filho que o legislador, ao elencar os requisitos da necessidade da medida cautelar, fez alusão ao que poderia ser chamado de fins legítimos da prisão preventiva:
necessidade para aplicação da lei penal e/ou para investigação ou instrução criminal, todavia, consagrou a finalidade de prevenção especial da medida cautelar (“nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais”). Conclui que os motivos que podem autorizar a aplicação das medidas cautelares pessoais são os de assegurar o resultado do processo (cautela final) ou de realização a investigação ou instrução processual (cautela instrumental).
Leciona Gustavo Badaró que se busca a “alternativa menos gravosa. O que se objetiva é invadir a esfera de liberdade do indivíduo o mínimo necessário”. Se houver necessidade de medida cautelar “para aplicação da lei penal” - para evitar a fuga - entre a mais gravosa, a prisão preventiva, e a menos gravosa, medida cautelar diversa da prisão de comparecimento periódico em juízo (artigo 319, I, CPP), a escolha deve recair na segunda por ser menos gravosa.
Para a investigação ou a instrução criminal ter sucesso pode ser necessária medida cautelar para que o indiciado ou o acusado não intimide a testemunha que irá depor ao IPM ou em juízo. Qual medida cautelar se mostra como alternativa menos gravosa?
A menos gravosa pode ser a medida cautelar diversa da prisão de “proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante” (artigo 319, III).
A lei delimitou o conceito de ordem pública no sentido de ser necessária a medida cautelar para evitar a prática de infrações penais. Não é toda e qualquer medida cautelar que pode ser aplicada para evitar a prática de infrações penais. Há uma investigação ou processo em curso apurando que o militar, no exercício de sua função, em razão dos poderes a ela inerentes a lei, a utiliza para cometer crimes. A medida cautelar menos gravosa é a “suspensão do exercício de função pública” (artigo 319, VI, CPP) prevista para ser aplicada “houver justo receio de sua utilização [da função pública] para prática de infrações penais”. .
11.2.3.8.2.
Exame da adequação.
A adequação assim “informa que a medida cautelar deve ser apta aos seus motivos e fins. Logo, se quaisquer das medidas previstas no artigo 319 do CPP se apresentar igualmente apta e menos onerosa para o imputado, ela deve ser adotada, reservando-se a prisão para os casos graves, como ultima ratio do sistema”.
Na adequação, como subprincípio ou sub-regra do princípio da proporção em sentido amplo, verifica-se uma relação de meio e fim perseguido. Verifica-se a adequação (idoneidade) do meio restritivo de direito fundamental e o fim que se pretende.
Para Rodrigo Capez, no exame da adequação leva-se em conta a relação de meio e fim porque “toda intervenção em direito fundamental deve ser apta a promover a realização de um fim”. E acrescenta que presentes o fumus commissi delicti, o periculum libertais e as suas hipóteses de cabimento a prisão preventiva sempre seria uma medida cautelar idônea (adequada). Ocorre que prisão preventiva, como ultima ratio, somente poderá ser considerada quando inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão para responder à situação de perigo que se apresenta (artigo 282, parágrafo 6º, CPP).
Assim, pelo referido subprincípio (ou sub-regra), determinada medida cautelar diversa da prisão pode não ser adequada para alcançar o fim proposto, portanto, deve ser eliminada, optando-se por outra que seja adequada ao fim que se almeja. Como também as medidas cautelares diversas da prisão podem se apresentar, no caso, concreto, inadequadas e insuficientes para afastar o perigo devendo ser decretada a prisão preventiva.
Conforme o artigo 282, II, do CPP, o exame de adequação da medida é feito de acordo com a “gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado”. Esses elementos devem ser examinados em conjunto.
O primeiro é a gravidade concreta do crime, aferida pelo modo de sua execução e os motivos que impeliram o agente a cometê-lo, que evidencia a periculosidade do agente. Não é a gravidade abstrata que o legislador considera para quantificar a pena.
A medida cautelar deve ser adequada às circunstâncias do fato, que não deixa de ter vinculação com a gravidade do crime, e às condições pessoais do indiciado ou acusado, assim compreendidas, a idade, a primariedade/reincidência, os bons/maus antecedentes, residência fixa e profissão lícita/ilícita. Há um prognóstico, pelos dados concretos, se o agente voltará ou não a delinquir. A medida cautelar é individualizada segundo as condições pessoais do indiciado ou do acusado. A medida cautelar diversa da prisão pode ser suficiente para evitar a fuga de “A”, mas não de “B”. .
11.2.3.8.3.
Proporcionalidade em sentido estrito.
A “análise da proporcionalidade em sentido estrito somente será exigível se a medida superar, com êxito, os testes da adequação e da necessidade”.
Comunga desse mesmo entendimento das “três sub-regras” Paulo Rangel, o “critério a ser adotado pelo magistrado para admitir a prisão ou qualquer das medidas cautelares diversas da prisão será tríplice:
primeiro verifica se a medida é necessária, isto é, inevitável, imprescindível, sem qual o processo perderá a razão de ser porque a tutela jurisdicional não será alcançada;
segundo se a medida é adequada, ou seja, ajustada, adaptada ao caso concreto a ponto de permitir a justa posição entre a privação de liberdade (ou restrição de direitos) e o que se quer alcançar em si com o processo, que é prestação jurisdicional;
por último, se a medida é proporcional em sentido estrito, quer dizer, se as vantagens superam as desvantagens que provoca”.
A regra (princípio) da proporcionalidade tem importância na decisão de prisão preventiva, por ser grave restrição da liberdade individual antes da decisão condenatória definitiva. O juiz deve “considerar a probabilidade de que seja imposta uma pena privativa de liberdade a ser executada em regime prisional. Somente no caso em que se anteveja, com base nos elementos concretos existentes nos autos, que o acusado terá que se submeter a uma pena privativa de liberdade, a prisão cautelar será proporcional ao provimento definitivo que ela visa assegurar”.
O “gravame causado pela tutela cautelar deve ser proporcional à constrição ou restrição que poderia ser causada ao direito, com o provimento final do processo que se pretende acautelar”. Logo, “a medida cautelar pessoal será desproporcional em sentido estrito toda vez que a intervenção for mais intensa, em algum grau”.
O subprincípio da proporcionalidade em sentido estrito foi examinado pelo STF no HC 126.704/MG, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 03.05.2016:
“[...] 2. Posse ilegal de arma de fogo (artigo 12 da Lei n.10.826/2003). Prisão em flagrante convertida em preventiva. 3. Delito punido com detenção. Previsão legal de cumprimento em regime semiaberto ou aberto (CP, artigo 33). 4. Violação ao princípio da proporcionalidade:
a custódia cautelar se apresenta como medida mais gravosa do que a própria sanção a ser aplicada no caso de eventual condenação. Precedentes. 5. Constrição cautelar excessivamente gravosa. Decreto prisional com fundamentação precária”.
Em decisão anterior (HC 123.226/PI, rel. Min. Dias Toffoli, DJe 17.11.2014) o STF reconheceu constrangimento ilegal na imposição de medida cautelar mais gravosa a liberdade do que o estabelecido no título penal condenatório para o cumprimento inicial da reprimenda, em clara afronta, portanto, ao princípio da proporcionalidade, concedeu ordem de habeas corpus no sentido de revogar a prisão preventiva com o estabelecimento, pelo juízo processante, de medidas cautelares diversas da prisão (CPP, artigo 319). Nas duas decisões do STF restou consignado que a prisão preventiva se mostrava excessivamente gravosa e incompatível com a condenação em regime diverso do fechado.
A pena privativa de liberdade até dois anos, preenchidos os requisitos objetivos ou subjetivos do artigo 84 do CPM, indica regime aberto. Ao réu não reincidente condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos, mas inferior ou igual a quatro anos cumpre pena em regime aberto, é concedida prisão albergue domiciliar, implica dizer que não é encarcerado e manter a prisão preventiva é mais gravoso do que a pena privativa de liberdade aplicada ao final do processo. Por exemplo, mostra-se desproporcional a prisão preventiva de réu primário, com bons antecedentes (condições pessoas favoráveis que os militares como regra ostentam), acusado de furto simples (artigo 240 do CPM), cuja pena privativa de liberdade a ser aplicada será de 1 (um) ano de reclusão e a execução suspensa.
Em sede de prisão preventiva, o desatualizado CPPM não cuidou da proporcionalidade em sentido estrito:
não há um escalonamento da medida cautelar mais gravosa ou menos gravosa ao direito fundamental pela natureza do crime, qualidade ou quantidade de pena cominada. As hipóteses que proíbem a prisão preventiva (artigo 258) não se referem à proporcionalidade em sentido estrito que deve haver entre a medida cautelar e a extensão de uma futura sanção. Pelo CPPM qualquer que seja a quantidade de pena privativa de liberdade, cabe prisão preventiva, sem distinção se doloso ou culposo o crime. A defasagem do CPPM com o texto constitucional é manifesta quando se examina o artigo 313 do CPP.
O artigo 313 do CPP dispõe que será admitida a decretação da prisão preventiva:
I - “nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos”;
II - “se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do artigo 64 do Decreto-Lei 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal” e III - “se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência”.
Por tudo até aqui dito, é fora de dúvida que se não for cominada no crime militar pena privativa de liberdade, não cabe prisão preventiva. Por exemplo, no delito tipificado no artigo 204 do CPM é cominada suspensão do exercício do posto. No entanto, o termo de insubmissão autoriza a captura do insubmisso (artigo 463, CPPM). Cabe discutir, então, a proporcionalidade da prisão cautelar do insubmisso, se o delito de insubmissão é apenado com impedimento.
Decretar a prisão preventiva ou manter preso preventivamente alguém que, ao final do processo, não será punido com pena privativa de liberdade viola o subprincípio da proporcionalidade em sentido estrito.
Além da probabilidade de ser imposta pena não privativa de liberdade, o juiz deve considerar a que a concessão da menagem em residência ou cidade (artigo 268, CPPM) é menos gravosa do que a menagem em quartel (artigo 266, CPPM).
11.2.4.
Medidas cautelares diversas da prisão.
A reforma em 2011 reduziu as hipóteses de o juiz decretar a prisão preventiva às situações previstas no artigo 313, incisos I a III do CPP.
Leciona Eugênio Pacelli que em “nosso Direito, a partir da Lei 12.403/11, e tal como ocorre no Direito português e no Direito italiano, são previstas várias outras medidas cautelares pessoais distintas da prisão preventiva, somente se aplicando esta última, como regra, quando não forem suficientes as demais”.
A prisão preventiva funciona como soldado reserva. No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas pela medida cautelar diversa da prisão o juiz, em último caso, pode decretar a prisão preventiva (artigo 282, parágrafo 4º, CPP). 11.2.4.1.
Aplicação ao processo penal militarA Lei 12.403/2011 estabeleceu medidas cautelares diversas da prisão. Com isso, rompeu o binômio prisão-liberdade. Ao processo penal militar são aplicáveis medidas cautelares diversas da prisão previstas nos artigos 319 e 320 do CPP?
São feitas objeções de matizes variegadas à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão ao processo penal militar. A primeira é a especialidade do processo penal militar. Opera-se com regras próprias do processo penal militar e que são distintas do processo penal comum. Ora, a especialidade do processo penal militar, que de fato existe, não torna o CPPM um sistema fechado, que não aceita, em hipótese alguma, a aplicação de normas e institutos da legislação comum. A audiência de custódia não é prevista no CPPM e é aplicada na JM desde a sua criação pelo CNJ. A duas, a menagem, instituto típico do processo penal militar, é medida cautelar diversa da prisão. Se há alternativa prevista em lei de outra medida cautelar que tem a mesma instrumentalidade da prisão preventiva, menos excessiva na restrição da liberdade, é injusto sacrificar a liberdade com essa objeção, se a medida cautelar diversa da prisão tem a mesma instrumentalidade hipotética para assegurar o resultado da hipotética condenação, sem alterar a especialidade do processo penal militar.
A segunda objeção centra-se na afirmação de não haver omissão no CPPM.139 A omissão é superveniente. Seguidas reformas foram feitas para compatibilizar a legislação processual comum com a CF/88, sem alterar o CPPM. Para o legislador o CPPM não existe, foi esquecido durante as sucessivas reformas. Um bom exemplo foi a Lei 11.719/2008, que deu nova redação ao artigo 400 do CPP, situando o interrogatório como o último ato da instrução criminal para garantir a ampla defesa, todavia, o legislador não modificou o rito do procedimento ordinário do CPPM. O STF (HC 113.593) repeliu, de início, o deslocamento do interrogatório para o final da instrução criminal, até que o Pleno do STF (HC 127.900) fixou o interrogatório último ato da instrução criminal no processo penal militar. Nos casos omissos, derivados da falta de atualização do CPPM com o texto constitucional, nada obsta a aplicação da legislação de processo penal comum (CPPM, artigo 3º, “a”) até ocorrer modificação legislativa.
Uma terceira objeção é baseada no argumento que não se aplicam as medidas cautelares diversas da prisão trazidas ao ordenamento legal pela Lei 12.403/11 em razão da “peculiar condição dos seus destinatários e na natureza inconfundível dos bens jurídicos protegidos”. A condição profissional do militar, por si só, não é motivo jurídico para não se aplicar todas as medidas cautelares diversas da prisão. Em alguns casos a medida cautelar diversa da prisão mostra-se adequada ao tipo de crime e menos gravosa do que a prisão preventiva, por exemplo, para os militares da ativa suspeitos ou acusados de cometerem crime utilizando o aparato organizacional de poder, é aplicável a suspensão do exercício de função pública se houver justo receio de sua utilização para prática de infrações penais (CPP, artigo 319, VI).
A tarefa de proteger bens jurídicos é exclusiva da prevenção geral positiva da pena e estranha às medidas cautelares. Emprega-se, como se fosse argumento válido, a proteção da hierarquia e disciplina militar sem relação com a necessidade e adequação da medida cautelar.
Outra objeção é pautada no argumento que o legislador reformador do CPP, ao estabelecer no artigo 313, I, do CPP, ser admissível a prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos está em perfeita harmonia com a transação penal e com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, que não se aplicam ao processo penal militar. Com efeito, o artigo 90-A da Lei 9.099/95 proíbe a transação penal no processo penal militar, o que não impede de se aplicar medidas cautelares diversas da prisão. Nem a falta de previsão no CPM de penas restritivas de direitos. Se a pena privativa de liberdade aplicada for igual ou inferior a 4 (quatro) anos, não sendo o réu reincidente, fixa-se o regime aberto;
se a sanção for igual ou inferior a 2 (dois) anos, ainda cabe sursis. É razoável manter preso preventivamente nesses casos para depois dar o regime aberto ou o sursis?
Pergunta a merecer resposta: é proporcional manter o réu preso provisoriamente com a perspectiva, se condenado, que será fixado o regime aberto, e, de quebra, ciente que por não haver casa de albergado cabe prisão albergue domiciliar, conforme reza a Súmula Vinculante 56:
“A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS”.
Denilson Feitoza também entende que as medidas cautelares da legislação processual penal comum são aplicáveis ao processo militar com base no artigo 3º, a, do CPPM, justifica que essa interpretação se coaduna “com a efetividade dos direitos fundamentais e com a supremacia da Constituição, na perspectiva de uma legalidade que não é meramente formal, mas uma legalidade material, a qual cumpre efetivamente sua função constitucional de garantia de direitos fundamentais”.
O STJ (HC 282.701/SP) expediu, de ofício, ordem para substituir a prisão preventiva em crimes militares pela medida cautelar prevista no artigo 319, III, do CPP, ao reconhecer que prisão preventiva implicava inobservância do princípio da proporcionalidade:
“[...] 3. A não aplicação das medidas alternativas à prisão preventiva aos crimes militares implicaria a inobservância do princípio da proporcionalidade. No caso de identificada justa causa para sua adoção, sendo a medida necessária e adequada, conforme o preceituado no artigo 282, I e II, do Código de Processo Penal e diante do disposto no artigo 3º, a e e do Código de Processo Penal Militar, é cabível a imposição de medidas cautelares (à exceção da fiança) previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei 12.403/2011, em substituição à prisão preventiva decretada no âmbito da jurisdição militar.[...]7. Por se tratar de habeas corpus substitutivo, writ não conhecido. Ordem expedida de ofício, a fim de substituir a prisão preventiva do paciente pela medida cautelar prevista no artigo 319, III, do Código de Processo Penal, bem como para determinar que o Tribunal de Justiça Militar de São Paulo analise a questão referente à nulidade da prova emprestada anexada à ação penal militar em andamento”.
Em resumo:
a nosso sentir, o binômio prisão-liberdade está superado. Decretar a prisão preventiva em muitos casos é desproporcional. Com o devido respeito à opinião daqueles que pensam o contrário, surgiu com a Lei 12.403/2011 uma lacuna no CPPM. Com esteio no artigo 3ª, a, e artigo 2º, parágrafo 2º, “a” do CPPM, é adequada e necessária a imposição de medida cautelar diversa da prisão, sobretudo se a prisão preventiva é mais gravosa do que a pena final a ser aplicada (proibição do excesso). As resoluções do CNJ, do STM e dos Tribunais Militares, que regulamentam a audiência de custódia, permitem aplicar as medidas cautelares diversas da prisão. A ciência do processo penal orienta romper o binômio prisão-liberdade.
11.2.4.2.
Espécies de medidas cautelares diversas da prisão.
Medidas cautelares diversas da prisão estão previstas no artigo 319 do CPP e o rol é taxativo.
O comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades (inciso I) tem natureza de cautela instrumental para facilitar a intimação do acusado civil e do ex-militar para comparecer aos atos probatórios e de cautela final, se houver receio de fuga, para garantir a aplicação da lei penal militar. A periodicidade do comparecimento é critério do juiz, mas é razoável o mensal. A atividade informada pode ser laborativa ou não.
A medida de proibição de acesso, que é a proibição de entrada em local, ou de proibição de frequência a determinados lugares, entendida como comparecimento reiterado ao lugar, são aplicadas quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para evitar o risco de novas infrações (inciso II) buscam evitar o risco de novas infrações, pois, assim indicam as circunstâncias relacionadas ao fato. Deve haver relação entre o local, cujo acesso é proibido, e o crime praticado. Medida de eficácia relativa por não haver previsão de fiscalização.
A proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante (inciso III) é medida cautelar instrumental aplicável diante do risco de intimidação ou de ameaça à vítima ou à testemunha e consiste em proibir o indiciado ou acusado de manter contato, enquanto aquelas não prestarem depoimento, mediante o afastamento do indiciado ou acusado da pessoa. Cabível a proibição de contato por meios eletrônicos (WhatsApp, e-mail etc.). Notifica-se a pessoa, caso o indiciado ou acusado não esteja a cumprir a dita proibição, que comunique o juízo.
A proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução (inciso IV) aplicável a civil e a ex-militar é cautela instrumental, adequada para o regular desenvolvimento da investigação ou instrução criminal com a presença do indiciado nos atos de polícia judiciária militar e nos atos processuais. Correta a interpretação de Fauzi Choukr ao dizer que é vedada a proibição “com ânimo definitivo ou de longa duração, incompatível com a finalidade do processo ou da investigação”. A Comarca equivalente na Justiça Militar à área da Circunscrição Judiciária Militar ou à área territorial da sede da Auditoria, definidas em lei de organização judiciária.
O recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga quando o investigado ou acusado tenha residência e trabalho fixos (inciso V) é perfeitamente aplicável ao processo penal militar e não impede o militar, civil e o ex-militar de continuar a exercer suas atividades laborais durante o dia. Na falta de definição do que se deve entender por período noturno, o juiz deve estabelecer os horários de recolhimento. O legislador não especificou o fim que se pretende com o recolhimento noturno. Cabe, em caso de condenação, a pena privativa de liberdade, detração penal porque a medida cautelar restringe a liberdade de ir e vir. O recolhimento domiciliar é diverso da prisão domiciliar (artigo 318, CPP), substituta da prisão preventiva em razão de circunstâncias pessoais do preso provisório.
A suspensão do exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais (inciso VI). A suspensão interrompe temporariamente o beneficiário de exercer sua função pública por haver justo receio da utilização do seu exercício para a prática de novos crimes. Há o nexo entre o exercício da função pública do beneficiário e sua utilização para a prática de infrações penais. A suspensão é da função pública e não de parte dela, desenvolvida pelo militar. A continuidade ou não percepção dos vencimentos, do soldo, não foi prevista. Não interromper o pagamento soa estranho, porque a pessoa é duplamente beneficiada, pela concessão da medida cautelar e por receber os vencimentos sem a contraprestação do trabalho. A solução deve ser encontrada nas normas administrativas que tratam da inatividade do militar.
A internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violência ou grave ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável (artigo 26 do Código Penal) e houver risco de reiteração (inciso VII). O juiz adota a medida cautelar, se presentes três requisitos, em caso de crimes praticados com violência ou grave ameaça, o laudo psiquiátrico conclusivo da semi-imputabilidade ou inimputabilidade e se houver risco de reiteração criminosa. A medida cautelar instrumental visa garantir a ordem pública, ou seja, evitar a prática de novos crimes face à periculosidade do agente comprovada em laudo de insanidade mental.
A medida cautelar é diferente da medida de segurança provisória (artigo 272, a, do CPPM), esta sem especificar o tipo de crime, nem exigir o risco de reiteração, é aplicável aos que sofrem de doença mental, de desenvolvimento mental incompleto ou retardado, ou de grave perturbação de consciência, que nem sempre têm periculosidade, é de duvidosa constitucionalidade.
A fiança, nas infrações que a admitem para assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial (inciso VIII) não é da tradição do processo penal militar e não vejo necessidade de sua aplicação diante de outras medidas cautelares, que atendem os requisitos da necessidade e adequação. Além disso, o fim da fiança é a permanência no distrito da culpa. Os militares da ativa têm domicílio e residência certa. A fiança é uma garantia real, que consiste em depósito de dinheiro, pedras, objetos ou metais preciosos, títulos da dívida pública, federal, estadual ou municipal, ou em hipoteca inscrita em primeiro lugar (artigo 330, CPP) para assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial. São inafiançáveis os crimes de racismo, tortura, tráfico de drogas e os hediondos (artigo 5º, XLII, XLIII e XLV, CF). Ver mais comentários no tema liberdade provisória com fiança.
A monitoração eletrônica (inciso IX), conhecida por tornozeleira eletrônica, é adequada se houver receio de fuga, mas depende de aparato tecnológico, de elevado custo e reduzido número de delitos militares não justifica sua adoção, ademais, o juiz dispõe de outras medidas cautelares diversas da prisão tão ou mais eficientes.
A proibição de se ausentar do País visa evitar a fuga, portanto, é medida cautelar instrumental, pois, tem o fim de assegurar o comparecimento aos atos do processo ou do inquérito, e medida cautelar final para aplicação da lei penal militar. A sua efetivação se dá com comunicação “pelo juiz às autoridades encarregadas de fiscalizar as saídas do território nacional, intimando-se o indiciado ou acusado para entregar o passaporte, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas” (artigo 320, CPP).
11.2.4.3.
Critérios de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão.
O juiz e o Conselho não as decretam, de ofício, conforme estatui o artigo 282, parágrafo 2º, do CPP, prestigiando o sistema acusatório adotado pela Constituição Federal (artigo 129, I):
“As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público”.
A imposição de medida cautelar diversa da prisão é sujeita ao exame dos critérios da necessidade e da adequação, conforme dispõe o artigo 282, I e II, do CPP. O artigo 282, I, do CPP, refere-se à necessidade. Há necessidade de medida cautelar diversa da prisão para aplicação da lei penal, por exemplo, em caso de risco de fuga com o “comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades” (CPP, artigo 319, I);
ou, se houver necessidade de garantir o sucesso da investigação ou da instrução criminal em razão do risco de o indiciado ou acusado prejudicar o andamento da investigação ou da instrução criminal, o juiz poderá impor, por exemplo, “proibição de manter contato com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante” (CPP, artigo 319, III), medida idônea para acautelar a investigação e a instrução criminal. Por fim, o artigo 282, I, do CPP permite, se houver necessidade, a imposição de medida cautelar diversa da prisão “para evitar a prática de infrações penais”. Cabe lembrar, mais uma vez, a suspensão do exercício da função pública (artigo 319, VI, CPP) é tão eficaz quanto à prisão preventiva, porque afasta o militar do locus commissi delicti e menos gravosa porque não restringe a liberdade de ir e vir.
Quanto ao critério da adequação, o juiz leva em conta (a) a gravidade do crime;
de acordo com a gravidade concreta do crime o juiz deve aplicar a medida cautelar;
(b) as circunstâncias do fato, que são dados agregados ao fato delituoso, servem de norte para adotar ou não medida cautelar diversa da prisão;
(c) às condições pessoaisdo indiciado ou do acusado, que podem ser favoráveis, como a profissão certa, domicílio conhecido e a primariedade, indicativas de que o indiciado ou o acusado não irá fugir do distrito da culpa.
A proporcionalidade em sentido estrito, etapa do sopesamento, tem a função principal de evitar exagero, que medidas estatais, embora adequadas e necessárias, restrinjam direitos fundamentais além daquilo que a realização do objetivo seja capaz de justificar. Nesse passo, é de ser realizado um balanceamento entre as medidas cautelares diversas da prisão a ser escolhida.
Na forma de execução da medida cautelar deve-se evitar o excesso. A medida cautelar de “comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades” (artigo 319, inciso I) se mostrará excessiva se o juiz determinar esse comparecimento semanal a juízo, que se dá com horário forense, em dia útil, coincidentes com os do trabalho da pessoa.
Dispõe o artigo 282, parágrafo 1º, do CPP que as “medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente”. No dizer de Eugênio Pacelli o “parâmetro para a cumulação de medidas é dado pela necessidade e adequação”. São cumuláveis, por exemplo, diante do caso concreto, o recolhimento domiciliar no período noturno e a proibição de acesso ou frequência a determinados lugares (artigo 319, II e V, CPP).
O artigo 282, parágrafo 4º, do CPP, estabelece a possibilidade de substituição de medida cautelar ou de cumulação de medidas cautelares:
“No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, de ofício ou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do artigo 312 deste Código”.
Como bem observa Eugênio Pacelli, a expressão da parte final do artigo 282, parágrafo 4º, do CPP, “em último caso, decretar a prisão preventiva” em substituição a outra medida cautelar imposta e descumprida, não significa que o juiz deve aplicar todas as cautelares possíveis antes de recorrer à prisão preventiva.
O juiz ou o Conselho podem, de ofício ou a pedido das partes, revogar a medida cautelar ou substituí-la quando verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem (CPP, artigo 282, parágrafo 5º). A substituição e a cumulação decorrem de descumprimento da medida cautelar diversa da prisão, de alteração decorrente de transferência de unidade militar e do surgimento de um novo fato processual, por exemplo, ameaça de testemunha.
O CPP não estabelece o prazo de duração da medida cautelar diversa da prisão, que depende da necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal ou para evitar a prática de infrações penais. Extingue-se a medida cautelar diversa da prisão com o trânsito em julgado da sentença condenatória, ou com a sentença absolutória imprópria ou declaratória de extinção da punibilidade.
O tempo de internação provisória do inimputável (artigo 319, VII) e de prisão domiciliar, dada a natureza restrita de liberdade, é descontado da pena privativa de liberdade.
O CPP não previu recurso em caso de negação da medida cautelar. A ordem de habeas corpus é concedida se a medida cautelar diversa da prisão for ilegal. O CPPM prevê no artigo 516 recurso em sentido estrito da decisão que decretar, ou não, a prisão preventiva, ou revogá-la (alínea h) ou da que conceder ou negar a menagem (alínea i). Diante da lacuna do CPPM, possível, por meio de interpretação extensiva, admitir recurso da decisão que decretar ou negar a liberdade provisória com medida cautelar diversa da prisão, de modo semelhante ao tratamento dado à menagem.
11.2.4.4.
Prisão domiciliar.
O princípio da dignidade da pessoa humana governa a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, que consiste no recolhimento do indiciado ou do acusado em sua residência, “só podendo dela ausentar-se com autorização judicial” (artigo 317, CPP), aplicada nos termos do artigo 318, caput, CPP, quando o agente for:
I - maior de 80 (oitenta) anos;
II - extremamente debilitado por motivo de doença grave;
149 III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;
IV - gestante. V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos. VI - homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos. O artigo 318-A do CPP disciplina, demais, que “a prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:
I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;
II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.
A imposição da prisão domiciliar não prejudica a aplicação concomitante das medidas alternativas à prisão e substitui a prisão preventiva. Diferente da medida cautelar de recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (artigo 319, V), que limita parcialmente a liberdade individual, podendo até exercer suas atividades laborais lícitas, a prisão domiciliar tem caráter mais restritivo, o beneficiário permanece em sua residência todos os dias e durante o dia e a noite. O cumprimento de medida cautelar em residência não é novidade no direito processual penal militar. A menagem pode ser concedida em residência (artigo 268, CPPM).
11.2.5.
Detenção do indiciado por ordem do encarregado do IPM.
Reza o artigo 5º, LXI, da CF, que “ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei” (destaquei). A Carta Política permite, portanto, a prisão no caso de crime propriamente militar, mesmo sem ordem escrita do juiz competente. Assim, foi recepcionado pela nova ordem constitucional o artigo 18, caput, do CPPM:
“Independentemente de flagrante delito, o indiciado poderá ficar detido, durante as investigações policiais, até trinta dias, comunicando-se a detenção à autoridade judiciária competente. Esse prazo poderá ser prorrogado, por mais 20 (vinte) dias, pelo comandante da Região, Distrito Naval ou Zona Aérea, mediante solicitação fundamentada do encarregado do inquérito e por via hierárquica”.
Tem cabimento apenas nos crimes propriamente militares. Consideram-se crimes militares em tempo de paz “os crimes de que trata este Código, quando definidos de modo diverso na lei penal comum, ou nela não previstos, qualquer que seja o agente, salvo disposição especial” (CPM, artigo 9º, I).
Na expressão contida na primeira parte do inciso I, “os crimes de que trata este Código, quando definidos de modo diverso na lei penal comum”, radicam os crimes impropriamente militares. São previstos no CPM e de modo diverso na legislação penal comum. O tipo penal do CPM tem elemento especializante que o distingue do crime comum, apenas isso. Por exemplo, o crime de ato obsceno é definido nos dois Códigos. No CPM o elemento especializante é o local do crime:
“Praticar ato obsceno em lugar sujeito à administração militar” (artigo 238). No CP (artigo 233) apesar da ação nuclear ser a mesma (“Praticar ato obsceno..”.) a norma exige que a ação delituosa ocorra em lugar público, ou lugar aberto, ou exposto ao público. Segundo exemplo é o delito de desobediência. O CPM o define:
“Desobedecer a ordem legal de autoridade militar” (artigo 301) e o CP:
“Desobedecer a ordem legal de funcionário público” (artigo 330). O que os delitos definidos nos artigos 238 e 301 do CPM têm de propriamente militar?
Absolutamente nada.
Os crimes propriamente militares estão na segunda parte do inciso I - “ou nela [na lei penal comum] não previstos, qualquer que seja o agente, salvo disposição especial”. É propriamente militar porque só têm definição no CPM (exemplo:
deserção). Devo admitir que há outra linha de entendimento que conceitua como crime propriamente militar somente aquele praticado por militar, pois entende que o autor de crime propriamente militar, necessariamente, viola o dever militar. Todavia, esse argumento tem dificuldade de explicar a inclusão nesta categoria do crime de insubmissão, que não é previsto na legislação penal comum e é praticado por civil. A expressão qualquer que seja o agente significa que o agente pode ser militar ou civil. Isso tudo foi um arranjo legal porque civil comete insubmissão, que é crime propriamente militar.
Em síntese, a detenção do militar que cometer crime propriamente militar é constitucional. Somente o militar a ela está sujeito. O civil só pode ser preso em flagrante delito ou mediante decisão judicial. Ao insubmisso é reservada a menagem.
Como toda medida cautelar pessoal, sua legalidade depende do preenchimento dos pressupostos do fumus commissi delicti e do periculum libertatis. A detenção é decretada se houver prova do fato delituoso e indícios suficientes de autoria (artigo 254, a e b, CPPM) e fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e por exigência de manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares (artigo 255, a e e, CPPM).
O prazo máximo da medida cautelar é de 50 (cinquenta) dias. Os primeiros 30 (trinta) dias são prorrogáveis por mais 20 (vinte) dias. Controle da legalidade da prisão pela via judicial é feita com a comunicação ao juiz (artigo 5º, LXII, CF). O detido goza das garantias de permanecer calado, de ter assistência da família e de advogado (artigo 5º, LXIII, CF).
11.2.6.
Prisão de desertor e do insubmisso.
A prisão de desertor e de insubmisso independe de ordem judicial, consoante o artigo 243 do CPPM “os militares deverão prender quem for insubmisso ou desertor”, porquanto o termo de deserção sujeita “desde logo, o desertor à prisão” (artigo 452, CPPM) e o termo de insubmissão é o instrumento legal autorizador da captura do insubmisso para efeito da incorporação (artigo 463, parágrafo 1º, CPPM).
A prisão do insubmisso decorre do termo de insubmissão (artigo 463, parágrafo 1º, CPPM). A sujeição de insubmisso à prisão, semelhante ao que sucede com o desertor, ocorre ainda que fora situação de flagrante delito ou mesmo sem haver ordem escrita de autoridade judiciária competente, com amparo no artigo 5º, LXI, da CF.
Demais disso, a deserção é crime permanente, cujo momento consumativo prolonga-se no tempo e cessa a permanência com a apresentação voluntária do desertor ou com a sua captura.
A prisão de desertor é medida cautelar pessoal e, como tal, exige o fumus commissi delicti - prova do fato delituoso e indícios suficientes de autoria - e o periculum libertatis, de conformidade com os artigos 254 e 255 do CPPM. O risco de tornar a desertar, se solto, autoriza a medida cautelar (artigo 255, d, CPPM). Reza o artigo 453 do CPPM:
“O desertor que não for julgado dentro de sessenta dias, a contar do dia de sua apresentação voluntária ou captura, será posto em liberdade, salvo se tiver dado causa ao retardamento do processo”.
Se o insubmisso não for julgado no prazo de sessenta dias, a contar do dia de sua apresentação voluntária ou captura, sem que para isso tenha dado causa, será posto em liberdade (artigo 464, parágrafo 3º).
A jurisprudência do STM era consolidada no sentido de prevalecer a regra do artigo 453 do CPPM, ou seja, não se concedia liberdade provisória ao desertor antes de decorridos os sessenta dias. Ou seja, era incabível a concessão de liberdade ao réu, em processo de deserção, antes de exaurido o prazo previsto no artigo 453 do CPPM. Como o artigo 453 do CPPM determina que o desertor é colocado em liberdade se não for julgado dentro do prazo de 60 (sessenta) dias, a contar da data da prisão, o militar permanecia preso sem concessão da liberdade provisória, a tanto dizia a Súmula 10, do STM:
“Não se concede liberdade provisória a preso por deserção antes de decorrido o prazo previsto no artigo 453 do CPPM”, no entanto, com o cancelamento em 13/06/2018 fica afastada a prisão automática do desertor, passando a fazer a verificação da cautelaridade.
O STF, antes do cancelamento da Súmula 10 do STM, quando apreciou o acórdão impugnado do STM, que tratava da prisão de desertor, deixou assentado que a decretação judicial da custódia cautelar deve atender, mesmo na justiça castrense, os requisitos previstos para a prisão preventiva.
Não cabe no processo penal militar em qualquer hipótese, mesmo em caso de crime de deserção, a manutenção da prisão provisória, de modo automático, sem o exame da cautelaridade do artigo 255 do CPPM, da verificação judicial do fumus comissi delicti e do periculum libertatis (artigo 254, alíneas a e b, CPPM).
11.2.7.
Menagem.
11.2.7.1.
Aspectos históricos.
No Título CXX das Ordenações Filipinas de 1603, que vigoraram no Brasil-Colônia, pessoas podiam ser presas sob homenagem no Castelo da Vila, da Cidade ou em sua casa, nos casos que não cabiam pena de morte. Chamava-se homenagem ou menagem a promessa jurada e solene de fazer alguma coisa. Assim, quando se dizia tomar menagem, era prestar o juramento de fidelidade ao rei, debaixo do qual prometia fazer alguma coisa. Se a pessoa não quisesse dar a homenagem seria presa e aquele que a desse e não cumprisse a promessa jurada teria por quebrada a homenagem.
Derivado, por aférese, de homenagem, a menagem não era, como se diz alhures, deferência a certas pessoas para que permanecessem fora da prisão, sob palavra, e que não se evadiriam do lugar que lhe fosse designado permanecer. A esse tempo o rei de Portugal não iria “homenagear” o preso, ao contrário, exigia fidelidade jurada para não ser preso como diz o texto das Ordenações Filipinas.
Em terras brasileiras, como ensina João Mendes de Almeida Júnior, a homenagem (menagem), assim como a fiança, foi o modo ordinário de relaxar a prisão do réu que não obtivera o seguro (carta de seguro). No direito luso-brasileiro a menagem figurava ao lado do seguro, fiança e da palavra de fiéis carcereiros, como modalidade de liberdade provisória. Era um privilégio concedido aos fidalgos, desembargadores, cavaleiros das ordens militares, doutores e alguns escrivães, de permanecer na própria casa ou castelo, enquanto respondiam a processo. Essa noção de menagem, como privilégio, prevalece entre nós, mas não corresponde ao sentido histórico do instituto.
A fiança continua a existir em nossa legislação processual comum e a menagem veio para o processo penal militar. Nos comentários ao Código de Justiça Militar, Homero Prates reconhece analogia da menagem com a fiança criminal e assevera que:
“Pelo seu caráter especial, o foro militar não adotou o instituto da fiança criminal, que, sob alguns aspectos, foi substituído pelo da menagem, com o qual tem certas analogias”.
11.2.7.2.
Natureza jurídica.
A natureza jurídica da menagem é controversa. Para Manoel Gonçalves Ferreira Filho, a menagem “implica uma restrição à liberdade de locomoção e domiciliar, retendo em algum lugar uma pessoa”. No dizer de Loureiro Neto, é prisão provisória fora do cárcere. Leciona Freyesleben que, historicamente, a menagem foi concebida como sucedâneo ao cárcere, ou seja, como uma modalidade de liberdade provisória, e é, na verdade, “prisão provisória, porque o agente não pode retirar-se do lugar para o qual foi ela concedida, sob pena de cassação (artigo 265 do CPPM)”. Enquanto Ronaldo João Roth sustenta dupla natureza jurídica do instituto: é prisão provisória, sem os rigores do cárcere, e é liberdade provisória por guardar relação com a fiança do direito comum. O autor faz esta divisão dicotômica, denomina de menagem-prisão aquela que tem por lugar o estabelecimento militar e de menagem-liberdade aquela que tem por lugar residência ou cidade.
A menagem, por estar disposta no Capítulo V do Título XIII, “Das Medidas Preventivas e Assecuratórias”, ao lado da prisão preventiva, tem natureza cautelar. Medida cautelar que se destina a manter o regular desenvolvimento da investigação e do processo pela facilidade de requisição ou intimação do indiciado ou do réu (cautela instrumental) e a garantir o resultado do processo (cautela final). Para sua imposição devem estar presentes os pressupostos comuns às medidas cautelares, o fumus commissi delicti (probabilidade da existência de um delito e indícios suficientes de autoria) e o periculum libertatis (perigo da liberdade).
11.2.7.3.
Requisitos objetivos e subjetivos.
O primeiro requisito objetivo para concessão da menagem é o tempo da pena não exceder quatro anos. O Código não faz diferença entre reclusão ou detenção. Em caso de concurso de crimes as penas devem ser somadas e o resultado da soma excedendo a quatro anos constitui circunstância objetiva impeditiva da concessão da menagem.
Outro requisito objetivo é a natureza do crime. Escolha infeliz do legislador de 1969, pois, vaga é a definição de natureza do crime no CPM. O STM deixou a critério do julgador apreciar o sentido e alcance da expressão “natureza do crime”.
A menagem é um instituto do direito militar. Bem de ver que o CPPM no artigo 464 assim dispõe:
“O insubmisso que se apresentar ou for capturado terá o direito ao quartel por menagem”. Ao insubmisso a menagem. Tenho presente que o legislador ao dizer “natureza do crime” se referiu ao crime propriamente militar, ou, em última análise de menor potencial ofensivo no caso de réu civil.
O terceiro requisito é subjetivo:
antecedentes do indiciado ou acusado. O artigo 263 não especifica se são antecedentes criminais ou funcionais do preso, porém somente os antecedentes criminais devem ser sopesados na decisão, tanto assim que não é concedida menagem ao reincidente (artigo 268. CPPM), por isso, com a devida vênia, discordo de Loureiro Neto que entende que tanto os antecedentes judiciais como os extrajudiciais devem ser considerados pelo Conselho de Justiça. Não é concedia menagem ao reincidente (artigo 269), quarto requisito.
11.2.7.4.
Procedimento.
O Ministério Público é ouvido, previamente, sobre a concessão da menagem, devendo emitir parecer dentro do prazo de três dias. Para a menagem em lugar sujeito à administração militar, é pedida informação, a respeito da sua conveniência, à autoridade responsável pelo respectivo comando ou direção. O insubmisso tem o quartel por menagem (artigo 266, CPPM), mas nos demais crimes o lugar da menagem do militar e do civil é diferente, conforme o disposto no artigo 264 do CPPM:
“A menagem a militar poderá efetuar-se no lugar em que residia quando ocorreu o crime ou seja sede do juízo que o estiver apurando, ou, atendido o seu posto ou graduação, em quartel, navio, acampamento, ou em estabelecimento ou sede de órgão militar. A menagem a civil será no lugar da sede do juízo, ou em lugar sujeito à administração militar, se assim o entender necessário a autoridade que a conceder”.
O lugar da menagem importa detração da pena. Concedida em residência ou cidade não é computada no cumprimento de pena (artigo 268, CPPM). É cassada a menagem daquele que se retirar do lugar para o qual foi concedida, ou faltar, sem causa justificada, a qualquer ato judicial para que tenha sido intimado ou a que deva comparecer independentemente de intimação especial (artigo 265).
A menagem é provisória, cessa com a sentença condenatória, ainda que não tenha passada em julgado (artigo 267, caput) e, em qualquer tempo, com a liberação das obrigações dela decorrentes, desde que o juiz não a julgue mais necessária ao interesse da Justiça (artigo 267, parágrafo único). Cabe recurso em sentido estrito da decisão ou da sentença que conceder ou negar a menagem (artigo 516, i, CPPM).
11.2.8.
Comparecimento espontâneo.
Comparecendo espontaneamente perante a autoridade judiciária o indiciado ou acusado, suas declarações são reduzidas a termo assinado por duas testemunhas;
se o comparecimento não se der perante a autoridade judiciária, a esta serão apresentados o termo e o indiciado ou acusado. Nas duas hipóteses a autoridade judiciária delibera acerca da prisão preventiva ou de outra medida que entender cabível (artigo 262, CPPM).
O comparecimento espontâneo, embora situado no Capítulo III - das providências que recaem sobre as pessoas, ao lado de outras medidas cautelares (prisão em flagrante prisão preventiva, menagem) - não é medida cautelar pessoal, porque de início não há constrição, porém, num segundo momento, a autoridade judiciária poderá decretar a prisão preventiva ou outra medida que entender pertinente.
11.2.9.
Prisão temporária.
É medida cautelar pessoal e instrumental, pois tem a finalidade de assegurar o sucesso das investigações policiais nos crimes previstos da Lei 7.960/1989, que estão catalogados no Código Penal e na legislação penal especial. 11.2.9.1.
CabimentoO artigo 1º da Lei 7.960/1989 prevê o cabimento de prisão temporária:
I - quando imprescindível para as investigações do inquérito policial;
II - quando o indiciado não tiver residência fixa ou não fornecer elementos necessários ao esclarecimento de sua identidade;
III - quando houver fundadas razões, de acordo com qualquer prova admitida na legislação penal, de autoria ou participação do indiciado em determinados crimes.
Os pressupostos da prisão temporária estão no artigo 1º:
o fumus commissi delicti (inciso III) e o periculum libertatis (incisos I e II). Combina-se o inciso III com o inciso I ou com o II, não necessariamente com ambos, porque os dois tratam do periculum libertatis. O inciso I diz caber a prisão temporária “quando imprescindível para as investigações do inquérito policial” e o inciso II “quando o indiciado não tiver residência fixa ou não fornecer elementos necessários ao esclarecimento de sua identidade”.
11.2.9.2.
Rol de crimes.
Cabe prisão temporária, de acordo com o artigo 1º da Lei 7.960/1989, nos seguintes crimes do Código Penal e:
a) homicídio doloso (artigo 121, caput, e seu parágrafo 2º);
b) sequestro ou cárcere privado (artigo 148, caput, e seus parágrafos 1º e 2º);
c) roubo (artigo 157, caput, e seus parágrafos 1º, 2º e 3º);
d) extorsão (artigo 158, caput, e seus parágrafos 1º e 2º);
e) extorsão mediante sequestro (artigo 159, caput, e seus parágrafos 1º, 2º e 3º);
f) estupro (artigo 213, caput, e sua combinação com o artigo 223, caput, e parágrafo único);
167 g) atentado violento ao pudor (artigo 214, caput, e sua combinação com o artigo 223, caput, e parágrafo único);
168 i) epidemia com resultado de morte (artigo 267, parágrafo 1º);
j) envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualificado pela morte (artigo 270, caput, combinado com artigo 285);
l) quadrilha ou bando (artigo 288), todos do Código Penal. Cabe, ainda, prisão temporária nos crimes previstos na legislação penal especial e referidos no artigo 1º da Lei 7.960/1989;
m) genocídio (artigos 1º, 2º e 3º da Lei 2.889, de 1º de outubro de 1956), em qualquer de suas formas típicas;
n) tráfico de drogas (artigo 12 da Lei 6.368, de 21 de outubro de 1976);
169 o) crimes contra o sistema financeiro (Lei 7.492, de 16 de junho de 1986);
p) crimes previstos na Lei de Terrorismo.
O rol é taxativo. Por se tratar de norma que restringe a liberdade individual, não cabe interpretação extensiva nem analógica.
11.2.9.3.
Procedimento.
A prisão temporária é decretada pelo juiz (reserva de jurisdição) em face da representação da autoridade policial ou de requerimento do Ministério Público, portanto, não pode ser decretada de ofício. Na hipótese de representação da autoridade policial, o juiz, antes de decidir, ouvirá o Ministério Público (artigo 2º, parágrafo 1º). A Lei 7.960/1989 não previu recurso da decisão que indefere a prisão temporária.
O prazo da prisão temporária é de 5 (cinco) dias (artigo 2º), mas se a investigação envolver crime hediondo, prática de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e terrorismo é de 30 (trinta) dias (artigo 2º, parágrafo 4º, Lei 8.072/90). Os dois prazos são contados a partir do dia em que é cumprida a ordem de prisão e prorrogáveis, uma única vez, por igual período em caso de extrema e comprovada necessidade para as investigações do inquérito. Critica-se a legislação brasileira por permitir que se mantenha em custódia, para fins de investigação, por até 60 dias, sem paralelo no direito comparado, no qual a prisão para fins de investigação tem prazo exíguo.
Decorrido o prazo da prisão temporária, o preso deverá ser posto imediatamente em liberdade (artigo 2º, parágrafo 7º). É dispensável o alvará de soltura. Responde por crime de abuso de autoridade (artigo 12º, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.13.869/2019) quem:
“prolonga a execução de pena privativa de liberdade, de prisão temporária, de prisão preventiva, de medida de segurança ou de internação, deixando, sem motivo justo e excepcionalíssimo, de executar o alvará de soltura imediatamente após recebido ou de promover a soltura do preso quando esgotado o prazo judicial ou legal”.
O juiz pode decretar a prisão temporária por prazo menor do que 5 ou 30 dias?
Paulo Rangel entende que sim, desde que haja concordância do Ministério Público, porque “quem pode o mais pode o menos”, e que pode ser suficiente para apurar autoria e a materialidade e, por fim, o indiciado tem o direito à liberdade o quanto antes.
Seguindo o disposto no artigo 93, IX, CF, o despacho deverá ser fundamentado e, em razão da urgência, prolatado dentro do prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contadas a partir do recebimento da representação ou do requerimento.
Não basta a Constituição Federal proclamar que é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral (artigo 5º, XLIX), bem por isso o artigo 2º, parágrafo 3º, da Lei 7.960/1989 facultou ao juiz, de ofício, ou a requerimento do Ministério Público e do advogado, determinar que o preso lhe seja apresentado, solicitar informações e esclarecimentos da autoridade policial e submetê-lo a exame de corpo de delito.
O legislador ressalvou no parágrafo 5º que a prisão somente poderá ser executada depois da expedição de mandado judicial, porque a finalidade da Lei 7.960/1989 foi de acabar com a chamada “prisão para averiguação”, comum nas atividades policiais, de recolher ao cárcere e depois representar ao juiz. O disposto no artigo 2º, parágrafo 4º, de ser entregue ao indiciado uma das duas vias do mandado de prisão, que servirá como nota de culpa, garantiu o direito do preso de ser informado da identificação responsáveis por sua prisão (artigo 5º, LXIV, CF). Efetuada a prisão, a autoridade policial informará o preso dos direitos previstos no artigo 5º da Constituição Federal (artigo 2º, parágrafo 6º).
.
11.3.
Medidas cautelares patrimoniais.
O CPPM no Capítulo II do Título XIII “das providências que recaem sobre coisas ou pessoas” trata das medidas cautelares patrimoniais de sequestro, hipoteca legal e de arresto de bens oriundos de atividade criminosa. A finalidade dessas medidas cautelares patrimoniais é garantir a reparação do dano causado pelo crime.
O efeito da condenação torna certa a obrigação de reparar o dano resultante do crime (artigo 109, I, CPM).
Rege as medidas cautelares patrimoniais, além dos princípios da jurisdicionalidade e da provisoriedade, a regra (princípio) da proporcionalidade, os valores dos bens sequestrados, hipotecados e arrestados devem ser proporcionais e suficientes na satisfação do dano causado pelo crime. Para as medidas cautelares patrimoniais são exigidos o fumuscommissi delicti e o periculum in mora. 11.3.1.
SequestroCabe o sequestro de bens móveis ou imóveis do indiciado ou do acusado, adquiridos com os proventos da infração penal, desde que da infração penal tenha resultado lesão a patrimônio sob administração militar e ainda que os bens que tenham sido transferidos, de qualquer forma, a terceiros, conforme reza o artigo 199, caput, do CPPM:
“Estão sujeitos a sequestro os bens adquiridos com os proventos da infração penal, quando desta haja resultado, de qualquer modo, lesão a patrimônio sob administração militar, ainda que já tenham sido transferidos a terceiros por qualquer forma de alienação, ou por abandono ou renúncia”.
O provento da infração penal é o produto obtido com a infração penal, por exemplo, o imóvel comprado com o dinheiro roubado. Se a arma de fogo furtada, objeto material do crime, for vendida e com o dinheiro obtido com a venda o agente adquire outro bem, esse outro bem adquirido pode ser sequestrado. O sequestro incide sobre os bens que tenham relação com o crime que está sob investigação ou que o réu é acusado de ter praticado.
Consta no artigo 200 do CPPM o requisito da “existência de indícios veementes da proveniência ilícita dos bens” para decretação do sequestro. A expressão indícios veementes designa não bastar mero indício ou suspeita da proveniência ilícita dos bens, é preciso reunião de indícios concordantes e relevantes de que os bens são provenientes de ilícito penal militar. Ao comentar o artigo 126 do CPP, que exige o referido requisito, Aury Lopes Júniorsublinha que se deve demonstrar “a verossimilhança de autoria e a materialidade do delito imputado e ainda de que os bens foram adquiridos com os proventos dessa suposta infração penal”.
Assim, para o sequestro, além da demonstração de que os bens foram adquiridos com os proventos da infração penal, o autor do pedido deve demonstrar que da infração penal resultou lesão a patrimônio sob administração militar. Imprescindível demonstrar o prejuízo material ou econômico ao patrimônio sob administração militar.
De sorte que se os bens não foram adquiridos com os proventos da infração penal, mas da infração penal resultou dano ao patrimônio militar poderá ser decretada a hipoteca de bens imóveis (artigo 206 do CPPM) “para satisfação do dano causado pela infração penal ao patrimônio sob administração militar” ou poderá ser decretado o arresto de bens imóveis ou móveis (artigo 215 do CPPM) “para satisfação do dano causado pela infração penal ao patrimônio sob a administração militar”.
Cabe, também, nos termos do parágrafo 1º do artigo 199 do CPPM o sequestro de “bens de responsáveis por contrabando, ou outro ato ilícito, em aeronave ou embarcação militar, em proporção aos prejuízos e riscos por estas sofridos, bem como os dos seus tripulantes, que não tenham participado da prática do ato ilícito”. Aqui, o locus commissi delicti do contrabando ou de outro ato ilícito é a aeronave ou embarcação militar. Os bens sequestrados devem ser proporcionais aos prejuízos e riscos sofridos pela aeronave ou embarcação militar, por seus tripulantes e por aqueles que não tenham participado da prática do ato ilícito. Na redação do caput o legislador empregou a expressão correta “infração penal” e no parágrafo 1º em expressão mais estrita “ato ilícito” permitindo a interpretação extensiva para se ter como resultado ato ilícito penal.
O procedimento da medida cautelar é disciplinado nos artigos 201 a 205. A medida cautelar de sequestro é autuada apartado. A previsão do CPPM de o sequestro de bens ser decretado, nos termos do artigo 201, de ofício, pela autoridade judiciária militar competente viola a imparcialidade do juiz e é incompatível com o sistema acusatório adotado pela Constituição Federal. Têm legitimidade para requerer o sequestro de bens o Ministério Público em qualquer fase do processo até o trânsito em julgado da sentença condenatória e o encarregado do IPM antes da denúncia. Na decisão que decretar o sequestro deve ficar demonstrado o periculum in mora. O juiz determina a expedição do competente mandado (ordem judicial) com descrição do bem sequestrado, localização e o motivo do sequestro.
Realizado o sequestro, o juiz providenciará conforme estabelecido pelo artigo 202 do CPPM (a) se de imóvel, sua inscrição no Registro de Imóveis (b) se de coisa móvel, o seu depósito, sob a guarda de depositário nomeado para esse fim. O bem objeto do sequestro ou arresto, segundo Gustavo Badaró, permanece “sob a posse de seu titular, que terá o dever de guarda e conservação sobre o bem. Caso contrário, a guarda ou a posse caberá a um depositário ou administrador, que deverá guardar e conservar o bem, sem poder utilizá-lo”.
A decisão é embargável. Têm legitimidade para opor embargos, que são meios de defesa, o indiciado, acusado e terceiro. Os fundamentos dos embargos dependem da condição de quem embarga (artigo 203). O inciso I diz que o indiciado ou o acusado podem alegar duas razões:
“(a)não ter ele adquirido a coisa com os proventos da infração penal” ou “(b)não ter havido lesão a patrimônio sob administração militar”. O inciso II reza que ao embargar o terceiro pode alegar:
“(a)haver adquirido a coisa em data anterior à da infração penal praticada pelo indiciado ou acusado” ou “(b)havê-la, em qualquer tempo, adquirido de boa-fé”.
O procedimento dos embargos é definido no artigo 203, parágrafos 1º a 3º, o embargante tem prazo de dez dias para fazer prova do alegado;
ouvido o Ministério Público, a autoridade judiciária militar decide de plano, aceitando ou rejeitando os embargos, cabendo da decisão recurso para a superior instância. Cuida-se de recurso necessário. O juiz, entendendo que se trata de matéria de alta indagação, remeterá o embargante para o juízo cível e manterá o sequestro até que seja dirimida a controvérsia. Da mesma forma procederá, desde logo, se não se tratar de lesão ao patrimônio sob administração militar (artigo 203).
O levantamento do sequestro no juízo penal militar é previsto no artigo 204 do CPPM. O sequestro é levantado “se forem aceitos os embargos, ou negado provimento ao recurso da decisão que os aceitou” (alínea a). O levantamento do sequestro é a consequência do resultado do recurso. A segunda causa de levantamento do sequestro se dá “se a ação penal não for promovida no prazo de sessenta dias, contado da data em que foi instaurado o inquérito” (alínea b). A medida cautelar sobre o patrimônio não pode ter duração indefinida, perdurar por tempo indeterminado sem que haja acusação formal. A terceira causa de levantamento do sequestro ocorre “se o terceiro, a quem tiverem sido transferidos os bens, prestar caução real ou fidejussória que assegure a aplicação do disposto no artigo 109, I e II, letra b, do Código Penal Militar” (alínea c). O bem sequestrado pertencia ao acusado, que o transferiu para terceiro. O terceiro deve demonstrar que o adquiriu de boa-fé e prestar a caução. Por fim, cabe o levantamento do sequestro “se for julgada extinta a ação penal ou absolvido o acusado por sentença irrecorrível” (alínea d). A decisão que autoriza ou não o levantamento do sequestro, por ser definitiva, desafia a apelação.
Transitada em julgado a sentença condenatória e mantido o perdimento em favor da Fazenda Nacional do bem sequestrado, o juiz, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, determinará a avaliação e a venda dos bens em leilão público (artigo 205, CPPM). O dinheiro apurado com a venda destinado a ressarcir o prejuízo ao patrimônio sob administração militar é recolhido ao Tesouro. O que não se destinar a esse fim é restituído a quem de direito. Em caso de controvérsia, os autos de sequestro são remetidos ao juízo cível, a cuja disposição passará o saldo apurado.
11.3.2.
Hipoteca legal.
Hipoteca é um direito real de garantia que grava o bem imóvel sem transmissão da posse ao credor, no caso, não transmite à administração militar nem a posse, nem a propriedade. A hipoteca legal é medida assecuratória requerida perante o juízo militar. O primeiro aspecto a ressaltar é que os bens imóveis não são de origem ilícita, nem provento da infração penal como no caso do sequestro. A finalidade da medida cautelar é reservar parte do patrimônio do acusado para reparar o dano causado pela infração penal ao patrimônio sob administração militar público ou particular.
Estão “sujeitos a hipoteca legal os bens imóveis do acusado, para satisfação do dano causado pela infração penal ao patrimônio sob administração militar” (CPPM, artigo 206).
A hipoteca legal depende de procedimento de inscrição e especialização, que são “requeridas à autoridade judiciária militar, pelo Ministério Público, em qualquer fase do processo, desde que haja certeza da infração penal e indícios suficientes de autoria” (artigo 207).
Tem o Ministério Público legitimidade ativa. O processo da inscrição e especialização correrá em autos apartados. O título constitutivo da hipoteca legal é a sentença de inscrição e especialização no Registro Imobiliário. A inscrição e a especialização da hipoteca legal não são determinadas de ofício pelo juiz, bem como são possíveis na fase processual até o trânsito em julgado da sentença condenatória.
São dois requisitos:
certeza da infração penal, isto é, não apenas a probabilidade de ter havido a infração penal, e indícios suficientes de autoria.
Há direito real a partir do registro imobiliário. A publicidade é obtida com o registro imobiliário assegurado o conhecimento de terceiros. Efetua-se o registro imobiliário no lugar do imóvel ou em cada um deles se o título se estender a mais de uma circunscrição (artigo 1.492, CC).
O processo da inscrição e especialização corre em apartado (artigo 210, CPPM). O requerimento de inscrição e especialização da hipoteca de que trata o artigo 207 do CPPM estimará o valor da obrigação resultante do crime, bem como indicará e estimará o imóvel ou imóveis, que ficarão especialmente hipotecados;
será instruído com os dados em que se fundarem as estimativas e com os documentos comprobatórios do domínio (artigo 208, CPPM). A hipoteca legal é limitada. A especialização estima o valor da responsabilidade (da obrigação resultante do crime) e o valor do bem ou bens que serão hipotecados.
Pedida “a especialização, a autoridade judiciária militar mandará arbitrar o montante da obrigação resultante do crime e avaliar o imóvel ou imóveis indicados, nomeando perito idôneo para esse fim” (CPPM, artigo 209, caput).
Observando o contraditório e a ampla defesa, serão ouvidos “o acusado e o Ministério Público, no prazo de três dias, cada um, a autoridade judiciária militar poderá corrigir o arbitramento do valor da obrigação, se lhe parecer excessivo ou deficiente” (CPPM, artigo 209, parágrafo 1º).
A liquidação do valor da obrigação só ocorre depois da condenação, de acordo com o artigo 209, parágrafo 2º, do CPPM:
“O valor da obrigação será liquidado definitivamente após a condenação, podendo ser requerido novo arbitramento se o acusado ou o Ministério Público não se conformar com o anterior à sentença condenatória”.
Se o acusado “oferecer caução suficiente, real ou fidejussória, a autoridade judiciária militar poderá deixar de mandar proceder à inscrição da hipoteca” (CPPM, artigo 209, parágrafo 3º).
Não pode haver excesso na medida cautelar. No tópico limite da inscrição o artigo 209, parágrafo 4º, pontifica que:
“Somente deverá ser autorizada a inscrição da hipoteca dos imóveis necessários à garantia da obrigação”.
No CPPM a sentença de especialização no Registro Imobiliário desafia recurso inominado:
“Da decisão que a determinar [inscrição e especialização] cabe recurso para o Superior Tribunal Militar” (artigo 210, parágrafo 1º) e, se o processo apresentar complexidade ou envolver conflito patrimonial, “será remetido ao juízo cível, para a decisão” (artigo 209, parágrafo 2º).
A hipoteca legal não poderá recair em imóvel com cláusula de inalienabilidade (artigo 211, CPPM). Das rendas dos bens sob hipoteca legal poderão ser fornecidos recursos, arbitrados pela autoridade judiciária militar, para a manutenção do acusado e sua família (artigo 213, CPPM).
A inscrição será cancelada (a) se, depois de feita, o acusado oferecer caução suficiente, real ou fidejussória e (b) se for julgada extinta a ação penal ou absolvido o acusado por sentença irrecorrível (artigo 214, CPPM).
11.3.3.
Arresto.
O artigo 215 do CPPM define que o arresto de bens imóveis ou móveis do acusado poderá ser decretado para satisfação do dano causado pela infração penal ao patrimônio sob a administração militar:
a) se imóveis, para evitar artifício fraudulento que os transfira ou grave, antes da inscrição e especialização da hipoteca legal;
b) se móveis e representarem valor apreciável, tentar ocultá-los ou deles tentar realizar tradição que burle a possibilidade da satisfação do dano.
Estão sujeitos ao arresto bens imóveis e móveis, conforme se verifica nas alíneas a e b do artigo 215, mas “recairá [arresto] de preferência sobre imóvel, e somente se estenderá a bem móvel se aquele não tiver valor suficiente para assegurar a satisfação do dano” (CPPM, artigo 216).
São requisitos para decretar a da medida cautelar patrimonial a “certeza da infração e fundada suspeita da sua autoria” (CPPM, artigo 216, parte final). O primeiro requisito exige certeza, que é mais do que probabilidade de ter havido a infração penal. Por essa razão é natural que o arresto seja decretado na ação penal, em que emerge a prova da infração, mas pode ser pedido na fase de inquérito (CPPM, artigo 215, parágrafo 2º) e, se presentes os referidos requisitos, decretado pelo juiz.
Em se tratando de imóvel, o arresto será revogado, se, dentro em quinze dias, contados da sua decretação, não for requerida a inscrição e especialização da hipoteca legal (CPPM, artigo 215, parágrafo 1º).
Não é permitido arrestar bens que, de acordo com a lei civil, sejam insuscetíveis de penhora, ou, de qualquer modo, signifiquem conforto indispensável ao acusado e à sua família (artigo 217, CPPM). Coisas deterioráveis arrestadas serão levadas a leilão público, depositando-se o dinheiro apurado em conta corrente de estabelecimento de crédito oficial (artigo 218, CPPM).
O processo de arresto correrá em autos apartados, admitindo embargos, se tratar de coisa móvel, com recurso para a segunda instância da decisão que os aceitar ou negar (artigo 219, CPPM). No processo de arresto seguem-se as disposições a respeito do sequestro, no que forem aplicáveis.
11.4.
Busca, apreensão e restituição de coisas apreendidas.
O Capítulo I “Das providências que recaem sobre coisas ou pessoas” do Título XIII “Das medidas preventivas e assecuratórias” do Código de Processo Penal Militar disciplina os institutos da busca (Seção I), da apreensão (Seção II) e da restituição (Seção III). Busca e apreensão são institutos diversos no processo penal militar, mas ocorrem principalmente na fase de investigação do crime militar. Logo que tiver conhecimento da prática de infração penal militar, mesmo antes de instaurado o IPM, como medida preliminar, a autoridade militar deverá, se possível, dirigir-se ao local e apreender os instrumentos e todos os objetos que tenham relação com o fato (artigo 12, b, CPPM). É atribuição do encarregado do IPM “proceder a buscas e apreensões, nos termos dos artigos 172 a 184 e 185 a 189” (artigo 13, h, do CPPM). A busca e a apreensão em residência dependem de ordem judicial.
Sérgio Marcos de Moraes Pitombo leciona que a busca e apreensão “possuem finalidade cautelar, quando impostas para garantia da instrução criminal”. Ao dissertar sobre o tema, Cleunice A. Valentim Bastos Pitombo distingue a busca da apreensão asseverando que a busca é uma medida instrumental porque tem o “escopo de achar, encontrar, pessoas, semoventes, coisas ou vestígios, que, de modo direito ou indireto, se relacionam com o fato, pretensamente ilícito e típico, investigado, ou perquirido”, e a apreensão “pode consistir em meio cautelar de obtenção de provas”. No sentir de Camargo Aranha a “busca e apreensão encerra dois atos sucessivos que se completam:
buscar dá ideia de movimento, pelo qual se objetiva o encontro de alguma coisa” e “apreender significa captar alguma coisa ou capturar uma pessoa”. .
11.4.1.
Busca domiciliar.
A busca domiciliar consiste na “procura material portas adentro da casa” (artigo 171, CPPM), todavia, o artigo 5º, XI, CF, garante:
“a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”.
O conceito jurídico-penal de “casa” não é o mesmo conceito de domicílio da pessoa natural extraído do artigo 70 do CC, como sendo “o lugar onde ela estabelece a sua residência com ânimo definitivo”. Não exige o ânimo definitivo da lei civil. Casa é “qualquer construção, aberta ou fechada, imóvel ou móvel (um barracão tosco de madeira, um rancho, a cabine de um navio), de uso permanente ou ocupada transitoriamente, como um escritório, um atelier, uma oficina etc”..187 O militar e a família que residem em casa de vila militar gozam da proteção constitucional de inviolabilidade de domicílio. Casa desabitada não goza de proteção penal porque não se pode falar em tranquilidade doméstica;
no entanto, casa com ausência de moradores goza de proteção porque há possibilidade de ofensa ao bem jurídico.
O termo “casa”, conforme o artigo 173 do CPPM, compreende:
a) qualquer compartimento habitado:
dá-se amplitude ao conceito de casa, que alcança moradias transitórias, por ex., quarto de hotel, pensionato, barraca de campo;
o compartimento habitado pode ser flutuante (barco) ou móvel (trailler), até mesmo abandonado, mas ocupado transitoriamente (cabina de um trem velho e abandonado). Não é preciso que se trate de construção fixada ao solo;
b) aposento ocupado de habitação coletiva:
local onde a pessoa mora e divide o espaço com outras pessoas, por ex., quarto de pensão, mas alojamentos no quartel não têm a proteção jurídico-penal;
c) compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade:
cujos exemplos são o escritório de advogado, o gabinete de dentista e o consultório médico.
Quanto à busca em escritório de advocacia, goza o advogado da inviolabilidade de seu escritório ou o local onde exerce sua profissão (artigo 7º, II, da Lei 8.906/94, do Estatuto da Advocacia), mas essa garantia não é absoluta posto constar no parágrafo 6º189 desse dispositivo que o juiz pode expedir mandado de busca se presentes indícios de autoria e materialidade da prática de crime por parte de advogado. Por exemplo, é legítima a ordem de busca em escritório de advocacia se houver fundadas razões de que o advogado é depositário de documento ou papel que constitua o crime de falsidade, ou, da arma do crime utilizada por seu cliente. Essa busca deve ser acompanhada de representante da OAB.
Não se compreende no termo “casa”, de acordo com o artigo 174, do CPPM:
a)hotel, hospedaria ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto abertas, salvo a restrição da alínea b do artigo anterior:
permitido, portanto, o acesso à área aberta ao uso público, os lugares e espaços de uso comum do público, o saguão de entrada e os corredores não gozam da proteção legal;
não se compreende no termo “casa” o alojamento no quartel em que mora o militar ou nele fica temporariamente recolhido para desempenhar suas missões ou funções, porque o quartel e suas dependências constituem o edifício são considerados bem público, de uso especial e destinado a serviço da administração militar federal ou estadual (artigo 99, II, do Código Civil), o que dispensa ordem judicial;
b)taverna, boate, casa de jogo e outras do mesmo gênero:
a busca pode ser feita, sem mandado judicial em taverna, no local onde são servidas bebidas e refeições, em boate, estabelecimento comercial que funciona no período noturno, provido de pista de dança, de bar e palco para apresentações e em casa de jogo, local destinado à prática de jogo de azar, denominado de cassino ou bingo;
por fim, não exige a lei ordem judicial para busca em locais do mesmo gênero, os bordéis, prostíbulos, saunas, teatros, cinemas, enfim, locais abertos ao público;
c)a habitação usada como local para a prática de infrações penais.
Válida a advertência feita por Aury Lopes Júnior de que a busca domiciliar ou pessoal se encontra em tensão com os direitos fundamentais da inviolabilidade do domicílio, da dignidade da pessoa humana, da intimidade e a vida privada e da incolumidade física e moral do indivíduo.
A busca domiciliar é medida cautelar cuja providência exige os requisitos do periculum in mora, que implica demonstração do risco de se perderem as provas e instrumentos do crime e do fumus boni iuris, que no Código é representado pela expressão fundadas razões que autorizam a busca domiciliar (CPPM, artigo 172), que são os indícios que a pessoa ou a coisa procurada se encontram na casa em que a busca deve ser feita.
Sem o consentimento do morador, o ingresso durante o dia em casa alheia é permitido com ordem judicial (artigo 5º, XI, CF), assim, a segunda parte do artigo 176 do CPPM que permite à autoridade policial militar, sem ordem judicial, determinar a busca domiciliar não foi recepcionada. A Constituição Federal no artigo 5º, XI, CF, permite a entrada de dia ou de noite, sem ordem judicial ou autorização do morador, no domicílio alheio em caso de flagrante delito, ou seja, quando o crime está sendo cometido ou acaba de ser cometido (artigo 244 alíneas a e b do CPPM).
Lícita é a prova obtida mediante busca domiciliar executada com o consentimento do morador, a qualquer hora do dia ou da noite. Caso o morador não autorize a busca domiciliar e, assim mesmo, a autoridade de polícia judiciária militar e ou seus agentes a executem a prova obtida é ilícita, salvo se a entrada no domicílio, a qualquer hora do dia ou da noite, deveu-se à situação de flagrante delito, de desastre ou para prestar socorro.
A prova obtida mediante a entrada durante a noite, sem ordem judicial ou autorização do morador, no domicílio alheio cuidando-se de crime de natureza permanente não constitui prova ilícita (STF, HC 84.772). O STJ (HC 122.937) firmou que em “casos de crimes permanentes, não se faz sequer necessária a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito à autoridade policial ingressar no interior do domicílio, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa, como no caso em questão, apreendendo a substância entorpecente nele encontrada”.
Se durante a tentativa da prender em flagrante ocorrer a fuga e o homizio no interior da residência é necessária ordem judicial para ingressar no imóvel, se o morador não consentir o ingresso da polícia. A melhor interpretação é a de que só em caso de flagrante próprio, previsto nas alíneas a e b do artigo 244 do CPPM, é permitida a entrada alheia sem ordem judicial e, no caso de flagrante impróprio (presumido) previsto nas alíneas c e d do artigo 244 do CPPM, o ingresso depende de ordem judicial.
Disciplinou o CPPM nas alíneas de a a h do artigo 172 as finalidades da busca domiciliar. Expede-se mandado de busca domiciliar para prender criminosos (alínea a). É indispensável mandado de busca domiciliar para executar mandado de prisão, expedido por autoridade judiciária militar, para prender determinada pessoa, em caráter preventivo ou definitivo (CPPM, artigo 225). Expede-se mandado para “apreender coisas obtidas por meios criminosos ou guardadas ilicitamente” (alínea b). As coisas obtidas por meios criminosos são aquelas que configuram produto ou proveito do crime, por exemplo, o dinheiro ou bem adquirido com o delito. As coisas guardadas ilicitamente são aquelas cuja guarda em casa, por si só, constitua fato ilícito, por exemplo, drogas.
O mandado de busca domiciliar é expedido também para “apreender instrumentos de falsificação ou contrafação” (alínea c). São os petrechos, maquinaria, instrumentos e aparelhos destinados à prática de crimes de falsidade (artigo 311 a 318 do CPM). Permite a legislação processual castrense a busca domiciliar para “apreender armas e munições e instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso” (alínea d). Consideram-se instrumentos utilizados para prática de crime ou destinado a fim delituoso aparelhos celulares, computadores e armas de fogo, estas últimas os militares podem portar no território nacional (artigo 6º da Lei 10.826/2003 - Estatuto do Desarmamento). No entanto, o Estatuto do Desarmamento considera crime a posse irregular de arma de fogo de uso permitido (artigo 12), o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido (artigo 14) e a posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (artigo 16). Procura-se, por meio da busca domiciliar, encontrar a arma e munição utilizadas na prática de crime para fim de prova de autoria.
A busca domiciliar pode ter o fim de “descobrir objetos necessários à prova da infração ou à defesa do acusado” (alínea e). A vaga expressão objetos necessários à prova da infração não deve ser aceita sem um juízo de valor do magistrado. Neste caso não é possível descrever no mandado as características dos objetos procurados, recomendável ao menos constar que os objetos procurados são relacionados à prova da infração do crime. O CPPM permite a expedição de mandado de busca domiciliar para descobrir objetos necessários à defesa do acusado. Comprovar a inexistência do crime ou obter prova de que o suspeito, indiciado ou o acusado não é o seu autor. Por exemplo, é indispensável vir aos autos determinado documento. Enfim, de alguma forma objeto relacionado com o crime investigado e sua autoria.
Cabe, ainda, busca domiciliar para “apreender correspondência destinada ao acusado ou em seu poder, quando haja fundada suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato” (alínea f). A Constituição Federal garante a inviolabilidade do sigilo de correspondência (artigo 5º, XII, CF), no entanto, não há liberdade individual absoluta, respeitados certos parâmetros é possível a interceptação de correspondência, sempre que as liberdades públicas estiverem sendo utilizadas como instrumento de salvaguarda de crimes. O Código de Processo Penal Militar restringe a busca domiciliar ao exigir que a (a) correspondência seja destinada ao acusado ou esteja em seu poder e (b) que haja fundada suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato. A prova obtida mediante a busca domiciliar será considerada lícita se os dois requisitos estiverem presentes.
O Código de Processo Penal Militar permite busca domiciliar para “apreender pessoas vítimas de crime” (alínea g), por exemplo, em cárcere privado. A hipótese de expedir mandado de busca domiciliar “colher elemento de convicção” (alínea h) é de duvidosa constitucionalidade por sua imprecisão. Em se tratando e norma de restrição de direito individual deve ser interpretada restritivamente.
O artigo 178 do CPPM estabelece os requisitos do mandado de busca domiciliar:
a) indicar, o mais precisamente possível, a casa em que será realizada a diligência e o nome do seu morador ou proprietário;
ou, no caso de busca pessoal, o nome da pessoa que a sofrerá ou os sinais que a identifiquem;
b) mencionar o motivo e os fins da diligência;
c) ser subscrito pelo escrivão e assinado pela autoridade que o fizer expedir.
A proliferação nas grandes e médias cidades brasileiras de moradias (barracos) não identificadas por número ou rua, ou número e rua, geralmente localizadas em vielas de favelas, ocupadas precariamente por muitas pessoas, tornar impossível qualquer individualização. De quebra, não raro, organizações criminosas têm controle de território nas comunidades mais carentes. Ao mesmo tempo é imprescindível apreender objetos ilícitos e prender criminosos. São expedidos mandados de busca e apreensãocoletivos (mandados com múltiplos alvos). Doutrinadores do processo penal comum opõe-se a tal medida cautelar. Como o artigo 178, a, do CPPM, não exige a individualização de rua e de número da casa onde será realizada a busca, o juiz com devida cautela pode expedir, não mandado coletivo, mas indicar, o mais precisamente possível, a casa em que será realizada a diligência.
Quanto ao procedimento, a busca domiciliar deve ser executada durante do dia, assim dispõe o artigo 5º, XI, CF, e o artigo 175 do CPPM, exceto se for para acudir vítimas de crime ou desastre ou se houver consentimento expresso do morador.
Em razão de o CPP não definir o termo “dia”, parte doutrina considera o período que se inicia com o nascimento do sol e termina quando ele se põe, ou seja, o período que medeia a aurora e o crepúsculo, e parte da doutrina define que o dia é o período de 6 às 18 horas. O CPPM também não define o termo “dia”, mas é possível interpretá-lo por analogia, porque o Código em seu artigo 19, ao determinar à autoridade de polícia judiciária militar que ouça testemunhas e indiciado durante o dia, define o dia o período entre 07h e as 18 horas. O resultado dessa interpretação por analogia é razoável. A despeito da demora, em determinadas épocas do ano e em certas localidades, do sol nascer e se pôr, no período entre 7 e 18 horas, há luminosidade solar.
Esses entendimentos sofrerão alteração devido ao artigo 22, inciso III, da Lei 13.869/2019, considerar que pratica crime de abuso de autoridade quem “cumpre mandado de busca e apreensão domiciliar após as 21h (vinte e uma horas) ou antes das 5h (cinco horas)”. Portanto, não há ilicitude na produção da prova se a medida cautelar for executada entre 5h (cinco horas) e 21h (vinte e uma horas).
Dita o artigo 179, I, do CPPM, que o procedimento da busca domiciliar é realizado na presença do morador:
a) ler-lhe-á o mandado, ou, se for o próprio autor da ordem, identificar-se-á e dirá o que pretende;
b) convidá-lo-á a franquear a entrada, sob pena de a forçar se não for atendido;
c) uma vez dentro da casa, se estiver à procura de pessoa ou coisa, convidará o morador a apresentá-la ou exibi-la;
d) se não for atendido ou se se tratar de pessoa ou coisa incerta, procederá à busca;
e) se o morador ou qualquer outra pessoa recalcitrar ou criar obstáculo usará da força necessária para vencer a resistência ou remover o empecilho e arrombará, se necessário, quaisquer móveis ou compartimentos em que, presumivelmente, possam estar as coisas ou pessoas procuradas.
Segue-se o procedimento do artigo 179, II, do CPPM, se a busca domiciliar for realizada na ausência o morador. A autoridade:
a) tentará localizá-lo para lhe dar ciência da diligência e aguardará a sua chegada, se puder ser imediata;
b) no caso de não ser encontrado o morador ou não comparecer com a necessária presteza, convidará pessoa capaz que identificará para que conste do respectivo auto, a fim de testemunhar a diligência;
c) entrará na casa, arrombando-a, se necessário;
d) fará a busca, rompendo, se preciso, todos os obstáculos em móveis ou compartimentos onde, presumivelmente, possam estar as coisas ou pessoas procuradas.
O inciso III do artigo 179 do CPPM disciplina que “se a casa estiver desabitada, tentará localizar o proprietário, procedendo da mesma forma como no caso de ausência do morador” e que rompimento de obstáculos deve ser feito com o menor dano possível à coisa ou compartimento passível da busca, providenciando-se, sempre que possível, a intervenção de serralheiro ou outro profissional habilitado, quando se tratar de remover ou desmontar fechadura, ferrolho, peça de segredo ou qualquer outro aparelhamento que impeça a finalidade da diligência. Os livros, documentos, papéis e objetos que não tenham sido apreendidos devem ser repostos nos seus lugares.
Finda a diligência a autoridade policial militar lavra o auto circunstanciado da busca e apreensão.
11.4.2.
Busca pessoal.
O Código de Processo Penal Militar define que a “busca pessoal consistirá na procura material feita nas vestes, pastas, malas e outros objetos que estejam com a pessoa revistada e, quando necessário, no próprio corpo” (artigo 180) e exige “fundada suspeita” que alguém oculte consigo:
(a) instrumento ou produto do crime e (b) elementos de prova (artigo 181). A busca pessoal importa restrição à garantia constitucional da intimidade, daí a necessidade de “fundada suspeita”.
A expressão “fundada suspeita” recebe da doutrina crítica por ser “ambígua e oca”, ou de ser a suspeita mera conjectura ou desconfiança, um estado subjetivo, cuja demonstração não tem um referencial seguro e que se deveria ter exigido mais para busca pessoal como “indícios” ou “fundados indícios”. No dizer de Hélio Tornaghi a “fundada suspeita” é o mesmo que “fundada razão” da busca domiciliar, ou seja, a suspeita grave e séria.
Não obstante a divergência doutrinária, não há sentido em proibir busca pessoal realizada em atividade de policiamento preventivo e ostensivo com as devidas cautelas e havendo fundada suspeita que a pessoa oculta consigo instrumento ou produto do crime e elementos de prova.
A revista pessoal independe de mandado (a) quando feita no ato da captura de pessoa que deve ser presa;
(b) quando determinada no curso da busca domiciliar;
(c) quando ocorrer o caso previsto na alínea a do artigo anterior;
(d) quando houver fundada suspeita de que o revistando traz consigo objetos ou papéis que constituam corpo de delito;
(e) quando feita na presença da autoridade judiciária ou do presidente do inquérito (artigo 182, CPPM).
A busca em mulher é feita por outra mulher (artigo 183, CPPM).
11.4.3.
Apreensão.
A apreensão “é o ato pelo qual a autoridade ou seu agente retira a pessoa ou coisa da esfera de quem a detém”. Como assinalado, é uma providência cautelar. Ou no dizer de Cleunice A. Valentim Bastos Pitombo, a apreensão “pode consistir em meio cautelar de obtenção de provas”.
A apreensão de pessoas ou de coisas ocorre se “o executor da busca encontrar as pessoas ou coisas a que se referem os artigos 172 e 181” (artigo 185 primeira parte do CPPM). De igual modo apreenderá “armas ou objetos pertencentes às Forças Armadas ou de uso exclusivo de militares quando estejam em posse indevida, ou seja incerta a sua propriedade” (artigo 185 segunda parte do CPPM).
Eivada de inconstitucionalidade a norma do artigo 185, parágrafo 1º, CPPM, reza “A correspondência aberta ou não, destinada ao indiciado ou ao acusado, ou em seu poder, será apreendida se houver fundadas razões para suspeitar que pode ser útil à elucidação do fato” ante a Constituição Federal que no artigo 5º, XII, assegura ser “inviolável o sigilo da correspondência”.
Não é permitida a apreensão de documento em poder do defensor, salvo quando constituir elemento do corpo de delito, regra insculpida no artigo 185, parágrafo 1º, CPPM, em perfeita consonância o disposto no artigo 7º, II, da Lei 8.906/94, que assegura ao advogado direito “a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia”.
Finda a diligência de busca, conforme dispõe o artigo 189 e parágrafo único do CPPM, lavra-se o auto circunstanciado da busca e apreensão, assinado por duas testemunhas, com declaração do lugar, dia e hora em que se realizou, com citação das pessoas que a sofreram e das que nelas tomaram parte ou as tenham assistido, com as respectivas identidades, bem como de todos os incidentes ocorridos durante a sua execução. Se resultar positiva busca constarão do auto a relação e descrição das coisas apreendidas, com a especificação:
a) se máquinas, veículos, instrumentos ou armas, da sua marca e tipo e, se possível, da sua origem, número e data da fabricação;
b) se livros, o respectivo título e o nome do autor;
c) se documentos, a sua natureza.
.
11.4.4.
Restituição de coisas apreendidas.
As coisas apreendidas não podem ser restituídas enquanto interessarem ao processo (artigo 190, CPPM), mas depois de encerrado vige a regra da restituição, salvo as coisas a que se referem o artigo 109, II, letra a, e o artigo 119, I e II, do Código Penal Militar (parágrafo 1º).
Um dos efeitos da condenação previsto no artigo 109, II, do CPM, é a perda em favor da Fazenda Nacional, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé “dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito” (letra a). Para que surja o referido efeito é indispensável que o bem tenha sido o instrumento do crime (por ex., o revólver), e que, além disso, o fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito, por ex., não há a perda da navalha que o militar apanhou na barbearia do quartel para matar o colega de farda. Esse efeito da condenação visa impedir a difusão de instrumento idôneo à prática de infrações penais e vedar o indevido locupletamento patrimonial por parte do agente. O artigo 25 do Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826/2003) dispõe sobre o destino das armas de fogo apreendidas.
Também não são restituíveis a qualquer tempo, nos termos do artigo 190, parágrafo 1º, do CPPM, as coisas confiscadas referidas no artigo 119, I e II, do CPM:
“Artigo 119. O juiz, embora não apurada a autoria, ou ainda quando o agente é inimputável, ou não punível, deve ordenar o confisco dos instrumentos e produtos do crime, desde que consistam em coisas:
I - cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitui fato ilícito;
II - que, pertencendo às forças armadas ou sendo de uso exclusivo de militares, estejam em poder ou em uso do agente, ou de pessoa não devidamente autorizada”.
É medida de segurança patrimonial aplicável independentemente de a autoria do crime estar apurada, ou mesmo se o agente for inimputável ou não punível, o confisco dos instrumentos e produtos do crime. Tem fim preventivo e ocorre no despacho de arquivamento do inquérito (artigo 673 do CPPM), ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé no caso do inciso I e II (parágrafo único) do artigo 119 do CPM.
Dispõe o artigo 190, parágrafo 2º, do CPPM, que poderão ser restituídas ao lesado ou a terceiro de boa-fé as coisas a que se refere o artigo 109, II, letra b, do Código Penal Militar, que são o “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a sua prática”. O produto do crime é coisa adquirida diretamente com o delito (coisa roubada), ou mediante sucessiva especificação (joia feita com o ouro roubado), ou conseguida mediante alienação (dinheiro da venda do objeto roubado) ou criada com o crime (moeda falsa).
Nas duas hipóteses do inciso II do artigo 109 do CPM, é ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé. Damásio E. de Jesus dá o exemplo do colecionador, que, devidamente autorizado, possui arma de uso exclusivo do Exército brasileiro e atende ao pedido de empréstimo para ser colocada em certa exposição, mediante prévia autorização de autoridade. O expositor pratica com a arma um homicídio. Condenado, a arma deve ser devolvida ao colecionador, terceiro de boa-fé.
A restituição pode ser ordenada pela autoridade policial militar ou judiciária, mediante termo nos autos, desde que (a) a coisa apreendida não seja irrestituível, na conformidade do artigo anterior;
(b) não interesse mais ao processo;
e (c) não exista dúvida quanto ao direito do reclamante (artigo 191, CPPM). As coisas deterioráveis, se não houver dúvida quanto ao direito do reclamante, devem ser devolvidas desde logo.
Instaura-se em juízo, em autos apartados, incidente de restituição quando duvidoso o direito do reclamante, com prazo de 5 (cinco) dias para produção de prova. Desafia a decisão recurso a segunda instância (artigo 192, CPPM).
Se o juiz entender que a matéria é de alta indagação, remeterá o reclamante ao juízo cível continuando as coisas apreendidas até que se resolva a controvérsia (artigo 192, parágrafo único, CPPM).
Se a coisa foi apreendida em poder de terceiro de boa-fé, consoante o artigo 193 do CPPM, procede-se da seguinte maneira:
(a) se a restituição for pedida pelo próprio terceiro, o juiz do processo poderá ordená-la, se estiverem preenchidos os requisitos do artigo 191;
(b) se pedida pelo acusado ou pelo lesado e, também, pelo terceiro, o incidente autuar-se-á em apartado e os reclamantes terão, em conjunto, o prazo de cinco dias para apresentar provas e o de três dias para arrazoar, findos os quais o juiz decidirá, cabendo da decisão recurso parao Superior Tribunal Militar.
Se persistir dúvida quanto à propriedade, os reclamantes serão remetidos ao juízo cível (artigo 193, parágrafo 1º). A nomeação de depositário para a guarda da coisa até que se resolva a controvérsia.
O Ministério Público é ouvido no incidente de restituição (artigo 194, CPPM). A coisa facilmente deteriorável é avaliada e levada a leilão público (artigo 195, CPPM). Decorridos noventa dias do trânsito em julgado de sentença condenatória, os bens apreendidos têm, de acordo com o artigo 196 do CPPM, destino:
“a) os referidos no artigo 109, II, letra a, do Código Penal Militar, serão inutilizados ou recolhidos ao Museu Criminal ou entregues às Forças Armadas, se lhes interessarem;
b) quaisquer os outros bens serão avaliados e vendidos em leilão público (...)”.
Com o trânsito em julgado de sentença absolutória, consoante o artigo 197 do CPPM, as coisas apreendidas:
“a) se houver sido decretado o confisco (Código Penal Militar, artigo 119), observar-se-á o disposto na letra a do artigo anterior;
b) nos demais casos, as coisas serão restituídas àquele de quem houverem sido apreendidas”.
Por último, o artigo 198 do CPPM prevê que “Fora dos casos previstos nos artigos anteriores, se, dentro do prazo de noventa dias, a contar da data em que transitar em julgado a sentença, condenatória ou absolutória, os objetos apreendidos não forem reclamados por quem de direito, serão vendidos em leilão, depositando-se o saldo à disposição do juiz de ausentes”.
Capítulo XII. Liberdade Provisória.
12.1.
Conceito.
O artigo 5º, LXVI, CF, garante que “ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança”. Em razão desse assento constitucional a liberdade provisória é um direito público subjetivo. Assim, presentes os requisitos legais (“quando a lei admitir”), a liberdade provisória não pode ser negada, é de ser concedida quando não estiverem presentes os requisitos da preventiva. A regra, portanto, é a liberdade, ainda que provisória.
Quanto à natureza jurídica, sustenta-se que a liberdade provisória é “um substitutivo da prisão provisória”, ou “uma medida que substitui outra medida cautelar”, ou a contracautela da prisão cautelar. A liberdade provisória é sucedânea da prisão em flagrante ou da sentença penal condenatória recorrível, cuja finalidade é assegurar a presença do réu ao processo, sem o sacrifício do cárcere.
Situada no Capítulo VI - Da liberdade provisória - no Título XIII - Das medidas preventivas e assecuratórias - do CPPM, a liberdade provisória é uma medida que pode ser suspensa se surgir um dos motivos autorizadores da prisão preventiva, conforme o disposto no artigo 271 do CPPM:
“A superveniência de qualquer dos motivos referidos no artigo 255 poderá determinar a suspensão da liberdade provisória, por despacho da autoridade que a concedeu, de ofício ou a requerimento do Ministério Público”.
12.2.
Casos de liberdade provisória no CPPM.
I - Liberdade provisória vinculada. É provisória a liberdade e vinculada ao processo porque se o acusado não comparecer a todos os atos do processo, desde que requisitado ou intimado, a medida é revogada.
O juiz poderá, em conformidade com o artigo 253 do CPPM, conceder ao indiciado liberdade provisória, mediante termo de comparecimento a todos os atos do processo, sob pena de revogar a concessão, quando verificar pelo APF que o agente praticou o fato nas condições dos artigos 35, 38, observado o disposto no artigo 40, e dos artigos 39 e 42, do Código Penal Militar. O CPM, no artigo 35, cuida do erro de direito, no artigo 38 das excludentes da culpabilidade de coação irresistível e obediência hierárquica, no artigo 40 da coação física ou material, no artigo 39 do estado de necessidade exculpante e no artigo 42 das excludentes da ilicitude (estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal e exercício regular direito).
Correlativo ao artigo 253 acima mencionado, artigo 258 do CPPM proíbe o juiz de decretar prisão preventiva se verificar pelas provas constantes dos autos que o agente praticou o fato em qualquer das condições constantes dos artigos 35, 38, observado o disposto no artigo 40 e dos artigos 39 e 42, do Código Penal Militar.
O juiz não necessita ter certeza da excludente da ilicitude para conceder a liberdade provisória, basta a fumaça do bom direito (fumus boni iuris), porque a certeza é obtida ao cabo do devido processo legal, dispensável prova inconcussa e conclusiva de que o agente praticou o fato em uma das condições mencionadas no artigo 253 do CPPM para ser concedida a liberdade provisória. A decisão de conceder a liberdade provisória não é julgamento antecipado do mérito, em outras palavras, não significa que, concedida a liberdade provisória o beneficiário será absolvido na futura ação penal.
Em outros termos, desde que o juiz verifique pelo auto de prisão em flagrante que o agente agiu em estado de necessidade, em legítima defesa ou em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regalar direito, deve conceder a liberdade provisória. O verbo poder, conjugado no futuro do presente poderá, não indica faculdade, mas o direito de o acusado livrar-se solto.
II - Liberdade provisória sem vinculação. O artigo 270 e seu parágrafo do CPPM preveem três situações em que o indiciado ou o acusado livrar-se-á solto:
a) no caso de infração a que não for cominada pena privativa de liberdade (caput):
não são privativas de liberdade as penas de impedimento, de suspensão do exercício do posto, graduação, cargo ou função e de reforma (artigo 55, letras e, f e g, do CPM);
se o tipo penal comina pena não privativa de liberdade, não tem sentido manter o custodiado, indiciado ou acusado de crime que, em caso de condenação, resultará em sanção não privativa de liberdade;
b) no caso de infração culposa, salvo se compreendida entre as previstas no Livro I, Título I, da Parte Especial, do Código Penal Militar (alínea a do parágrafo único):
a regra é conceder liberdade provisória em crime culposo;
não se justifica a exceção de vedar a liberdade provisória nos crimes culposos do Livro I, Título I, da Parte Especial, do Código Penal Militar, por exemplo, de consecução de notícia, informação ou documento para fim de espionagem (artigo 143, parágrafo 2º), de revelação de notícia, informação ou documento (artigo 144, parágrafo 3º) e de turbação de objeto ou documento (artigo 145, parágrafo 2º), impedindo o exame da cautelaridade pelo juiz, ainda que o bem jurídico tutelado seja a segurança externa do País;
c) no caso de infração punida com pena de detenção não superior a dois anos, salvo as previstas nos artigos 157, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 173, 176, 177, 178, 187, 192, 235, 299 e 302, do Código Penal Militar (alínea b do parágrafo único). Regra:
cabe liberdade provisória no caso de infração punida com pena de detenção não superior a dois anos. São três requisitos:
a pena ser a de detenção (qualidade da reprimenda), sua quantidade não pode superar dois anos e, ainda, que o fato praticado não seja nenhuma das infrações previstas nos artigos 157, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 173, 176, 177, 178, 187, 192, 235, 299 e 302 do CPM.
Em resumo, a liberdade provisória é:
(1) permitida nos casos de infração a que não for cominada pena privativa de liberdade (artigo 270, caput);
de infração culposa (artigo 270, parágrafo único, letra a, primeira parte) e de infração punida com pena de detenção não superior a dois anos, salvo as previstas nos artigos 157, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 173, 176, 177, 178, 187, 192, 235, 299 e 302 do Código Penal Militar (artigo 270, parágrafo único, alínea b, primeira parte); é (2) vedada nos artigos 157, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 173, 176, 177, 178, 187, 192, 235, 299 e 302 do Código Penal Militar, ainda que punidos com pena de detenção não superior a dois anos (artigo 270, parágrafo único, alínea b, segunda parte); é (3) vedada no caso de infração punida com pena de reclusão.
III -Liberdade provisória no crime de deserçãoO desertor não julgado dentro de sessenta dias, a contar do dia de sua apresentação voluntária ou captura, é posto em liberdade, salvo se tiver dado causa ao retardamento do processo (artigo 453, CPPM). Havia discussão se ao desertor poderia ser concedida liberdade provisória antes do prazo de 60 (sessenta) dias. Pela Súmula 10 do STM:
“Não se concede liberdade provisória a preso por deserção, antes de decorrido o prazo previsto no artigo 453 do CPPM”, entretanto, a Corte a cancelou essa súmula (DJe de 13/06/2018).
É possível a concessão da liberdade provisória, mesmo antes de vencido o prazo de 60 dias, se não estiverem presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigo 254 e 255 do CPPM). Ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, porquanto independente dos requisitos de cautelaridade da prisão provisória, o desertor deve permanecer preso por até 60 dias. Argumenta-se, com inteira razão, que a manutenção da prisão não é obrigatória e que só deve ser mantida quando justificável.
Segundo aspecto. Se a prisão não é obrigatória, e de fato não o é, concordamos com Ronaldo João Roth e Cícero Robson Coimbra Neves:
a manutenção da prisão justifica-se sob um único requisito da cautelaridade, a aplicação da lei penal militar. Prisão provisória, dentro da ordem constitucional, não decorre de imposição da lei, mas de necessidade da constrição cautelar.
A jurisprudência do STM evoluiu no sentido de que a Constituição Federal não recepcionou os artigos 270 e 453 do CPPM, que vedam ex lege, sem motivação, a concessão de liberdade provisória, pois são incompatíveis com a ordem constitucional. Não tem cabimento, portanto, o entendimento segundo o qual o acusado pelo crime de deserção deve permanecer preso por 60 (sessenta) dias, até que se julgue a ação penal.
12.3.
Não recepção da segunda parte do parágrafo único, b, artigo 270 do CPPM.
Para as duas vedações para concessão da liberdade provisória feitas pelo CPPM no artigo 270, parágrafo único, alínea b, a primeira limitando-a a infração punida com detenção não superior a dois anos (não cabe liberdade provisória nas infrações com pena de detenção igual ou superior a dois anos e reclusão) e a segunda nos crimes referidos na parte final do mencionado dispositivo legal, há duas interpretações à luz da Constituição Federal.
Pela primeira interpretação, justifica-se a vedação do artigo 270, parágrafo único, alínea “b”, do CPPM, em razão da natureza do crime militar, que compromete os princípios da hierarquia e da disciplina, e a liberdade pode influenciar negativamente a tropa. Ou, então, que a vedação se legitima por ser específica para os militares.
A segunda interpretação é a de que as duas vedações do artigo 270, parágrafo único, do CPPM, não foram recepcionadas pela Lei Fundamental. Dois princípios constitucionais se antagonizam com a prisão ex lege, o da presunção de inocência (artigo 5º, LVII) e o da motivação das decisões judiciais (artigo 5º, LXI).
O STJ concedeu a ordem de habeas corpus por entender que a Constituição Federal baniu a vedação à liberdade provisória contida no artigo 270 do CPPM:
“1. O advento da Constituição Federal baniu do ordenamento jurídico pátrio a vedação expressa à liberdade provisória contida no artigo 270 do Código de Processo Penal Militar, prestigiando a regra constitucional da liberdade em contraposição ao cárcere provisório, quando não estiver demonstrada a necessidade da segregação.. Exige-se concreta fundamentação judicial para se decretar ou manter a prisão cautelar, com observância a regra inserta no artigo 255 do Código de Processo Penal Militar, e demonstração dos pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sob pena de desrespeito ao artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.. Habeas corpus concedido para assegurar ao Paciente o benefício da liberdade provisória mediante condições a serem estabelecidas pelo Juízo da origem, determinando, por consequência, a expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso”.
O STM decidiu que a parte do artigo 270, parágrafo único, alínea “b”, que não contempla liberdade provisória, deve ser interpretada em conjunto com o texto constitucional, porquanto apenas a natureza da infração não se revela circunstância apta para justificar a privação cautelar do status libertatis daquele que sofre a persecução criminal instaurada pelo Estado. Em julgado de 2011 a Corte havia assentado o entendimento de que a vedação da liberdade provisória prevista no artigo 270 do CPPM viola os princípios da presunção da inocência ou da não culpabilidade:
“[...] II - Não tem suporte constitucional a arguição da Procuradoria-Geral da Justiça Militar no sentido de inibir a concessão da liberdade provisória ao Paciente que responde, em tese, pelo crime capitulado no artigo 163 do CPM, consoante a vedação contida no artigo 270, parágrafo único, alínea “b”, do CPPM, uma vez que tal dispositivo não foi recepcionado pela Constituição da República Federativa do Brasil, ante o conteúdo dos preceitos insculpidos no artigo 5º, incisos LIV e LXVI, da referida Carta. Ordem de habeas corpus concedida para tornar a liminar definitiva. Decisão unânime”.
A Corte Militar reiterou não ter suporte constitucional inibir a concessão da liberdade provisória, consoante a vedação contida no artigo 270, parágrafo único, alínea b, do CPPM, uma vez que tal dispositivo não foi recepcionado pela Constituição Federal (artigo 5º, LIV e LXVI). O STM reafirmou esse entendimento jurisprudencial:
“A despeito da restrição contida no artigo 270, parágrafo único, letra ‘b’, do CPPM, a jurisprudência desta Corte admite a concessão de liberdade provisória a Acusados pela prática dos delitos relacionados no citado dispositivo, eis que tal vedação não foi recepcionada pela Constituição Federal”.
A primeira interpretação, hoje minoritária, ainda esbarra em dois aspectos que não podem ser desconsiderados. Aos crimes em que é vedada a liberdade provisória, de violência contra superior (artigo 157), desrespeito a superior (artigo 160), recusa de obediência (artigo 163), oposição a ordem de sentinela (artigo 164), publicação ou crítica indevida (artigo 166), ofensa aviltante a inferior (artigo 176), de resistência (artigo 177), deserção (artigo 187), deserção por evasão ou fuga (artigo 192), de pederastia ou outro ato de libidinagem (artigo 235) e desacato a militar (artigo 299) do Código Penal Militar, abstratamente, atingem diretamente ou indiretamente a hierarquia e a disciplina militar, no entanto, a vedação deve ser afastada porque retira do juiz a possibilidade de apreciar a gravidade concreta do fato e se a conduta, de fato, atingiu a hierarquia e a disciplina militar.
Outro motivo pelo qual a primeira interpretação também não se sustenta é que crimes de desrespeito a símbolo nacional (artigo 161), de despojamento desprezível (artigo 162), de abuso de requisição (artigo 173), de fuga de preso ou internado (artigo 178) e de ingresso clandestino (artigo 302) do estatuto repressivo castrense nem sempre afetam a disciplina e a hierarquia militar, tampouco são graves a ponto de o artigo 270, alínea “b”, do CPPM, impedir a concessão de liberdade provisória.
Em resumo, a Constituição Federal não autoriza a prisão decorrente de lei processual militar, ex lege, em razão do princípio da presunção de inocência (artigo 5º, LVII) e da obrigatoriedade da fundamentação das decisões judiciais (artigo 5º, LXI). No processo penal militar não se concede a liberdade provisória se presentes um dos motivos da prisão preventiva. Ao receber o auto de prisão em flagrante delito na audiência de custódia, o juiz converte a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos do artigo 255 do CPPM.
12.4.
Liberdade provisória no CPP.
Examinar a legislação processual comum permite não só a comparação com a legislação processual castrense, como também notar avanços daquela na conformação com a Constituição Federal e a distância desta do texto constitucional. O juiz concede a liberdade provisória com ou sem fiança nos termos do artigo 310, inciso III, do CPP:
I -Liberdade provisória vinculada sem fiança. A redação do artigo 310, parágrafo 1º do CPP, é semelhante à do artigo 253 do CPPM:
“Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que o agente praticou o fato em qualquer das condições constantes dos incisos I, II ou III do caput do artigo 23 do Decreto-Lei 2.848 de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade provisória, mediante termo de comparecimento obrigatório a todos os atos processuais, sob pena de revogação”.
II -Liberdade provisória mediante fiança. O artigo 270 do CPPM não tratou da liberdade provisória com fiança, a fiança é um instituto estranho ao processo penal militar e o CPP proíbe ser concedida em caso de prisão militar (artigo 324, II, CPP), muito embora quanto à essa proibição a doutrina se divide. Entende-se proibida a fiança se a prisão militar for decorrente de condenação por crime militar. Outros doutrinadores interpretam a expressão do artigo 324, II, do CPP, como prisão militar disciplinar. O segundo aspecto é que a finalidade da fiança é obrigar o afiançado a comparecer a todos os atos do inquérito ou do processo, para o militar, sujeito ao regulamento disciplinar e às ordens do comando, a liberdade provisória com fiança não se mostra a melhor escolha, tendo outras medidas cautelares mais eficientes e adequadas às “circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado” (inciso II do artigo 282 do CPP). Assim, entendo não caber no processo penal militar liberdade provisória com fiança, nem a fiança como medida cautelar diversa da prisão.
No entanto, os crimes da legislação penal passaram a ser considerados militares quando praticados nas hipóteses previstas no artigo 9º, II, alíneas “a” a “e”, do CPM. A jurisprudência pode evoluir, por ser um direito público subjetivo, e entender cabível a liberdade provisória com fiança nesses crimes impropriamente militares da legislação penal comum, sobretudo, para o civil em razão do princípio da igualdade.
Em razão desse último aspecto, passo a analisar o instituto. São inafiançáveis, segundo o artigo 5º da CF a prática do racismo (inciso XLII), os crimes hediondos, a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o terrorismo (inciso XLIII) e a ação de grupos armador, civis ou militares, contra ordem constitucional e o Estado democrático (inciso XLIV).
A finalidade da fiança é obrigar o afiançado a comparecer perante a autoridade, todas as vezes que for intimado para atos do inquérito e da instrução criminal e para o julgamento (artigo 327, primeira parte, CPP). A fiança é a caução dada em qualquer fase do inquérito ou do processo, enquanto não transitar em julgado a sentença penal condenatória, mediante depósito de dinheiro, pedras, objetos ou metais preciosos, títulos da dívida pública, federal, estadual ou municipal, ou em hipoteca inscrita em primeiro lugar (artigo 330, CPP). O dinheiro ou os objetos dados como fiança servirão ao pagamento das custas, da indenização do dano, da prestação pecuniária e da multa, se o réu for condenado, mesmo no caso da prescrição depois da sentença condenatória (artigo 336, CPP). Absolvido o acusado ou declarada extinta a ação penal, o valor que a constituir, atualizado, será restituído sem desconto, salvo o disposto no parágrafo único do artigo 336.
A autoridade policial pode conceder fiança na infração penal cuja pena privativa de liberdade máxima não seja superior a 4 (quatro) anos. Nos demais casos, é requerida ao juiz (artigo 322 e parágrafo único do CPP). O CPP disciplina o valor da fiança. No artigo 325:
I - de 1 (um) a 100 (cem) salários mínimos, quando se tratar de infração cuja pena privativa de liberdade, no grau máximo, não for superior a 4 (quatro) anos;
II - de 10 (dez) a 200 (duzentos) salários mínimos, quando o máximo da pena privativa de liberdade cominada for superior a 4 (quatro) anos.
Para determinar o valor da fiança, considera-se:
(1) a natureza da infração;
(2) as condições pessoais de fortuna;
(3) a vida pregressa do acusado e as circunstâncias indicativas de sua periculosidade;
(4) bem como a importância provável das custas do processo, até final julgamento (artigo 326, CPP). No segundo critério são as condições pessoais de fortuna que norteiam a fixação do valor da fiança. O artigo 325, parágrafo 1º, estabeleceu que se a situação econômica do preso recomendar a fiança poderá ser:
I - dispensada, na forma do artigo 350 deste Código;
II - reduzida até o máximo de 2/3 (dois terços). Realço, de outro bordo, que se a situação econômica do preso for confortável a fiança poderá ser conforme o inciso III - aumentada em até 1.000 (mil) vezes. Por fim, leva-se em conta a natureza da infração, as condições pessoais de fortuna, a vida pregressa do acusado, sua periculosidade e a importância provável das custas do processo até final julgamento (artigo 326).
III - Liberdade provisória vinculada sem fiança devido à situação econômica do preso. Verificada a situação econômica do preso, poderá o juiz conceder-lhe liberdade provisória sem fiança, porém sujeitando-o às obrigações constantes dos artigos 327 e 328 e a outras medidas cautelares, se for o caso (CPP, artigo 350). O liberado é obrigado a comparecer perante a autoridade, todas as vezes que for intimado para atos do inquérito e da instrução criminal e para o julgamento (artigo 327), a não mudar de residência, sem prévia permissão da autoridade processante, ou ausentar-se por mais de 8 (oito) dias de sua residência, sem comunicar àquela autoridade o lugar onde será encontrado (artigo 328).
Pobre é a pessoa que não puder prover às despesas do processo, sem privar-se dos recursos indispensáveis ao próprio sustento ou da família (artigo 32, parágrafo 1º, CPP). A demonstração de pobreza pode ser feita em forma de atestado (artigo 32, parágrafo 2º, CPP), ou qualquer outro meio de prova.
12.5.
Liberdade provisória no Estatuto do Desarmamento.
O STF declarou inconstitucionais os parágrafos únicos do artigo 14 (“porte ilegal de arma de fogo”) e do artigo 15 (“disparo de arma de fogo”) da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), que vedavam a concessão de fiança, respectivamente, nos crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e de disparo de arma de fogo na ADI 3112 de 02.05.2007. O relator da ADI 3112 sublinhou que a vedação do Estatuto do Desarmamento era desarrazoada, porque ao vedar a concessão da liberdade provisória com fiança equiparava os crimes dos artigos 14 e 15 aos crimes de terrorismo, prática de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes ou hediondos (artigo 5º, XLIII, CF). O STF, ainda, declarou a inconstitucionalidade do artigo 21 do Estatuto do Desarmamento que vedava a liberdade provisória sem fiança nos crimes do artigo 16 (“posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito”), artigo 17 (“comércio ilegal de arma de fogo”) e artigo 18 (“tráfico internacional de arma de fogo”) da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento). A decisão declaratória de inconstitucionalidade não impede o juiz, presentes os motivos que recomendam a prisão preventiva, decretá-la justificadamente, o que não se admite é a prisão ex lege, automática, sem motivação.
O parágrafo 2º foi incluído no artigo 310 do CPP pela Lei 13.964/2019 (Lei Anticrime):
“Se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares”.
O legislador ordinário criou modalidade de prisão automática, sem passar pela verificação da sua necessidade, o que viola o princípio da presunção de inocência. A constitucionalidade dessa proibição do artigo 310, parágrafo 2º, do CPP poderá ser questionada no STF.
12.6.
Liberdade provisória na Lei de Drogas.
O artigo 44 da Lei 11.343/2006 veda a liberdade provisória nos crimes nela previstos no artigo 33, caput e parágrafo 1º, e artigos 34 a 37. Esses crimes são, também, inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto e anistia, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos.
As duas turmas do STF consolidaram, inicialmente, entendimento no sentido do não cabimento da liberdade provisória aos crimes de tráfico de entorpecentes, em face da previsão do artigo 44 da Lei 11.343/2006, reconhecia a constitucionalidade da vedação de concessão de liberdade provisória, harmônica com o tratamento mais rigoroso da Constituição Federal, que prevê a inafiançabilidade dos crimes de tráfico ilícito de entorpecentes (CF, artigo 5º, XLIII).
Desse entendimento divergiu a Segunda Turma, como se depreende do julgamento do HC 93.115/BA, rel. Min. Eros Grau, DJe 28.5.2010:
“1. Liberdade provisória indeferida com fundamento na vedação contida no artigo 44 da Lei 11.343/06, sem indicação de situação fática vinculada a qualquer das hipóteses do artigo 312 do Código de Processo Penal.. Entendimento respaldado na inafiançabilidade do crime de tráfico de entorpecentes, estabelecida no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição do Brasil. Afronta escancarada aos princípios da presunção de inocência, do devido processo legal e da dignidade da pessoa humana.. Inexistência de antinomias na Constituição. Necessidade de adequação, a esses princípios, da norma infraconstitucional e da veiculada no artigo 5º, inciso XLIII, da Constituição do Brasil. A regra estabelecida na Constituição, bem assim na legislação infraconstitucional, é a liberdade. A prisão faz exceção a essa regra, de modo que, a admitir-se que o artigo 5º, inciso XLIII, estabelece, além das restrições nele contidas, vedação à liberdade provisória, o conflito entre normas estaria instalado.. A inafiançabilidade não pode e não deve - considerados os princípios da presunção de inocência, da dignidade da pessoa humana, da ampla defesa e do devido processo legal - constituir causa impeditiva da liberdade provisória.. Não se nega a acentuada nocividade da conduta do traficante de entorpecentes. Nocividade aferível pelos malefícios provocados no que concerne à saúde pública, exposta a sociedade a danos concretos e a riscos iminentes. Não obstante, a regra consagrada no ordenamento jurídico brasileiro é a liberdade;
a prisão, a exceção. A regra cede a ela em situações marcadas pela demonstração cabal da necessidade da segregação ante tempus. Impõe-se, porém, ao Juiz o dever de explicitar as razões pelas quais alguém deva ser preso ou mantido preso cautelarmente. Ordem concedida a fim de que o paciente seja posto em liberdade, se por al não estiver preso”.
Decisão semelhante foi adotada no HC 100.185/PA, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe 6.8.2010, que reconheceu a necessidade de análise dos requisitos do artigo 312 do CPP. Finalmente a Suprema Corte (HC 104.339/SP)24 decidiu que a regra prevista no referido artigo 44 da Lei 11.343/2006 é incompatível com o princípio da presunção de inocência e do devido processo legal.
Com base em acórdãos proferidos em 2014 e 201525 o STJ estabeleceu a Tese 15 ementada em “Jurisprudência em Teses”, edição 32:
“A segregação cautelar é medida excepcional, mesmo no tocante aos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico, e o decreto de prisão processual exige a especificação de que a custódia atende a pelos menos um dos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal”.
Os dois acórdãos posteriores, de 2018 e 2019, que se seguem, demonstram a manutenção do entendimento jurisprudencial da Corte. Nesse sentido HC 401.836/SP, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 2/5/2018:
“1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas - e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos do artigo 282, I e II, c/c o artigo 312, ambos do Código de Processo Penal”.
Em 2019, a decisão no HC 396.922-SP seguiu a jurisprudência dominante na Corte. A custódia cautelar não pode ser imposta com base, essencialmente, na gravidade abstrata do delito, a motivação assentada em elementos inerentes ao próprio tipo penal.
12.7.Liberdade provisória e as condições pessoais favoráveis.
Militares têm profissão, residência fixa e, como regra, não ostentam antecedentes criminais. Essas condições pessoais favoráveis, no entanto, não implicam concessão da liberdade provisória quando acusados de crimes militares. Assim decidiu o STJ (HC 45.922-MS):“[...] I – Resta devidamente fundamentado o decreto prisional, com o reconhecimento da materialidade do delito e de indícios de autoria, e expressa menção à situação concreta que se caracteriza pela garantia da ordem pública, pela periculosidade do acusado e pela exigência da manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares, ex vi do art. 255, alíneas a, c e e, do CPPM (Precedentes).II – Para a decretação da custódia cautelar, exigem-se indícios suficientes de autoria e não a prova cabal da mesma, que restaram ainda mais evidenciados com a prolação da sentença penal condenatória (Precedentes).III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si sós, garantirem aos pacientes a liberdade provisória, se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de suas custódias cautelares (Precedentes). Writ denegado.”
Em relação aos outros crimes o entendimento do STJ (ROHC 14.719-SP) não foi diferente:
“II – Eventuais condições favoráveis dos agentes, como primariedade, bons antecedentes etc., não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva (precedentes).”
Outra decisão do STJ (HC 28.071/SP) segue nesta esteira:
“III – O simples fato de o paciente ser possuidor de condições pessoais favoráveis, não lhe garante eventual direito à liberdade provisória, se a manutenção da prisão é recomendada por outros elementos dos autos. Ordem denegada”.
Consta, por fim, na “Jurisprudência em Teses”, edição n. 32: “As condições pessoais favoráveis não garantem a revogação da prisão preventiva quando há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia”.
Capítulo XIII. Atos Processuais.
13.1.Atos processuais.
Por definição, o processo é uma sucessão de atos processuais praticados pelas partes, pelo juiz e o Conselho de Justiça. Em sentido lato, ato processual é “toda conduta dos sujeitos do processo que tenha por efeito a criação, modificação ou extinção de situações jurídicas processuais”.1As decisões do Conselho de Justiça podem ser definitivas como interlocutórias simples e interlocutórias mistas.
As decisões definitivas são sentenças. Sentenças condenatórias julgam procedente no todo ou em parte a pretensão punitiva; as sentenças absolutórias próprias julgam improcedente a pretensão punitiva e absolutórias impróprias julgam improcedente a pretensão punitiva, mas impõem medida de segurança ao inimputável; por fim, as sentenças terminativas de mérito não absolvem, nem condenam.
As decisões (sentenças) interlocutórias simples “dirimem questões emergentes relativas à regularidade ou marcha o processo, exigindo um pronunciamento decisório sem penetrar no mérito da causa. Citam-se como exemplos: o recebimento da denúncia ou queixa, a decretação da prisão preventiva; o indeferimento do pedido de assistência ao Ministério Público”. Normalmente são impugnadas via habeas corpus, mandado de segurança e correição parcial.
As decisões (sentenças) interlocutórias mistas têm força de definitivas e encerram “uma etapa do procedimento ou a próprias relação processual, sem o julgamento do mérito da causa” e se dividem em não terminativas (exemplo, a pronúncia) e terminativas (rejeição da denúncia). As decisões interlocutórias mistas com força definitiva encerram a relação processual sem julgamento de mérito ou põem termo a uma etapa do procedimento, enquanto as decisões interlocutórias mistas terminativas trancam a relação processual.4As decisões singularmente proferidas pelo juiz de direito ou pelo juiz federal são subjetivamente simples, enquanto as tomadas em colegiado pelo Conselho de Justiça são subjetivamente plúrimas.
Além das decisões, há despachos de expediente ou ordinatórios em que o juiz movimenta o processo.
Os atos processuais da parte são postulatórios quando pleiteiam decisão judicial sobre o mérito da causa criminal ou o andamento do processo, cujos exemplos são as petições, os requerimentos e a denúncia, e probatórios que requerem a produção de provas, por exemplo, na denúncia o órgão do Ministério Público oferece o rol de testemunhas e a defesa, por sua vez, requer a instauração de incidente de sanidade mental.
Os serventuários da Justiça (diretor de secretaria, analista judiciário e o técnico judiciário do Serviços Auxiliares da Justiça Militar e o coordenador e os chefes de seção judiciário do cartório criminal da Justiça Militar estadual) praticam atos de documentação por meio de lançamento de certidão nos autos (por exemplo, do trânsito em julgado), da lavratura de ata de sessão (art. 395) e de julgamento (art. 447); atos de movimentação dos autos: conclusão para o juiz, na vista às partes, na remessa à origem ou a outro juízo ou instância, no recebimento dos autos que retornaram ao cartório ou à secretaria. Praticam, também, atos de execução em cumprimento de ordem do juiz, por exemplo, de intimar a testemunha. Lavram termos de autuação, de juntada de documentos, de apensamento aos autos principais (por exemplo, de cópia do processo, de medida cautelar etc.) e de desentranhamento de documento.
13.2.Sessões.
São atos processuais realizados perante órgão judicial colegiado, tanto em segundo como em primeiro grau de jurisdição; em caso de necessidade, podem ser realizadas fora da sede da Auditoria (CPPM, art. 388). Sobre a publicidade das sessões ver item 3.8.
O CPPM prevê que a cada sessão o escrivão lavra ata dela constando os requerimentos, as decisões e os incidentes ocorridos. Na sessão seguinte, por determinação do Conselho ou a requerimento de qualquer das partes, a ata poderá ser retificada, quando omitir ou não houver declarado fielmente fato ocorrido na sessão (CPPM, art. 395 e parágrafo único).
Se a colheita da prova oral for por meio audiovisual não há necessidade de degravação, bastando a disponibilização da cópia do registro original do depoimento colhido em sessão. A ausência de transcrição não impede o acesso à prova.
13.2.1.Videoconferência.
A realização de sessões por videoconferência imprime celeridade ao processo e gera economia de recursos. A organização judiciária militar tem reduzido número de juízos militares e a competência territorial das Auditorias é extensa, abrangendo vários municípios, muitos deles distantes da sede. Acusados têm que se deslocar à Auditoria, geralmente sediada na Capital do Estado, para acompanhar inquirições e se ver interrogar, deslocamentos que acarretam: (a) a retirada do militar do serviço: se o serviço for de policiamento prejudica o atendimento à população; (b) custos para o advogado; (c) demora à instrução criminal.
O recurso tecnológico, ademais, capta os depoimentos com qualidade, não ofende a ampla defesa na medida em que permite contato reservado do acusado com seu advogado, caso um deles esteja na sede da Auditoria na Capital e o outro no Fórum do interior do Estado. O advogado dispõe de linha telefônica privativa para se comunicar com seu cliente. Em tempo real, acusado e defensor acompanham a inquirição.
13.2.2.Uso de algemas na sessão.
O uso de algemas durante as sessões deve ser evitado, não obstante tenha o STF indeferido o HC nº 71.195-2-SP com fundamento de que “O uso de algemas durante o julgamento não constitui constrangimento ilegal se essencial à ordem dos trabalhos e à segurança dos presentes” e o STJ (RHC 6.922/RJ) reiterado não configurar constrangimento ilegal a manutenção do réu algemado durante sessão plenária do Tribunal do Júri, se a medida for necessária ao bom andamento e segurança do julgamento, bem como das pessoas que nele intervêm.
Da Súmula Vinculante n. 11 depreende-se que a retirada de algemas é a regra e o uso constitui exceção, que desafia fundamento idôneo devidamente justificado:
“Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
Com esse fundamento, decisão monocrática do Ministro Edson Fachin anulou o processo e seguiu o entendimento firmado que aceita o uso excepcional e justificado de algemas:
“I – O uso de algemas durante audiência de instrução e julgamento pode ser determinado pelo magistrado quando presentes, de maneira concreta, riscos a segurança do acusado ou das pessoas ao ato presentes. [...].II – No caso em análise, a decisão reclamada apresentou fundamentação idônea justificando a necessidade do uso de algemas, o que não afronta a Súmula Vinculante 11”.
Precedente do STF (HC 121.350/DF) considerou o uso injustificado de algema durante a audiência de interrogatório nulidade relativa a exigir a demonstração inequívoca de efetivo prejuízo à defesa. Enfim, a Súmula Vinculante n. 11 não aboliu o uso das algemas, criada para evitar abusos que, se comprovados, implicam na responsabilização penal e administrativa dos responsáveis. Decisões monocráticas dos ministros do STF não têm admitido reclamação se a decisão que determinou o uso de algemas durante a realização das audiências foi devidamente motivada.
Sem embargo de o uso de algemas não interferir no ânimo do Conselho de Justiça formado por juiz técnico e experientes oficiais militares, que os predispusesse psicologicamente a uma decisão desfavorável ao acusado, é de ser deferido o pedido da defesa de retirada delas, se não houver risco de fuga ou à integridade física de terceiros, por respeito à dignidade da pessoa humana e à proibição de tratamento desumano e degradante.
13.3.Atos de comunicação.
Os atos de comunicação feitos à acusação e à defesa no início ou durante a instrução criminal permitem a efetivação do contraditório e após as decisões judiciais possibilitam à acusação e à defesa recorrer.
13.3.1.Intimação e notificação.
A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento sobre o ato processual praticado e a notificação do ato a ser praticado. A intimação, no dizer de Tourinho Filho, é “a ciência que se dá a alguém de um ato já praticado, já consumado, seja um despacho, seja uma sentença, ou, como diz Pontes de Miranda, é a comunicação de ato praticado. Assim, intima-se o réu de uma sentença (note-se que o réu está sendo cientificado de um ato já consumado, já praticado, isto é, a sentença)”, enquanto a notificação “é a cientificação que se faz a alguém (réu, partes, testemunhas, peritos etc.) de um despacho ou decisão que ordena fazer ou deixar de fazer alguma coisa, sob certa cominação. Assim, a testemunha é notificada, porque se lhe dá ciência de um pronunciamento do Juiz, a fim de comparecer à sede do juízo em dia e hora designados, sob as cominações legais”.
Os termos intimação e notificação, embora de definições diversas, são empregados indistintamente na prática forense. O CPPM emprega no art. 421 notificação para o ato que ocorrerá e no art. 133, § 3º, a intimação nesse sentido.
13.3.1.1.Formas de intimação e notificação.
A intimação e a notificação são feitas, geralmente, por oficial de justiça ou em juízo na pessoa do intimado ou notificado.
O art. 288 do CPPM disciplina as formas de intimação e notificação pelo escrivão às partes, testemunhas e peritos:
“As intimações e notificações, para a prática de atos ou seu conhecimento no curso do processo, poderão, salvo determinação especial do juiz, ser feitas pelo escrivão às partes, testemunhas e peritos, por meio de carta, telegrama ou comunicação telefônica, bem como pessoalmente, se estiverem presentes em juízo, o que será certificado nos autos”.
Se a pessoa residir fora da sede do juízo, a intimação ou a notificação poderá ser feita por carta ou telegrama (art. 288, § 1º CPPM). A intimação e a notificação por meio de carta com AR (comprovante de recebimento) asseguram a entrega em determinado endereço e pelo registro é possível saber a pessoa que recebeu a carta. O telegrama está em desuso. Na intimação e notificação por meio de comunicação telefônica deve ser feita nos autos certidão dando fé do horário da ligação e do número da linha telefônica. A intimação e a notificação são feitas pessoalmente se as partes, testemunhas e peritos estiverem presentes em juízo. Se a pessoa servir ou residir na sede do juízo em que se promove a ação penal, a intimação ou a notificação é feita mediante mandado, cumprido por oficial de justiça.
O juiz pode determinar ao escrivão forma especial de intimação e a notificação. Ao invés de ordenar a expedição do mandado de intimação de seu despacho, por economia processual, determina ao escrivão que intime a parte na própria petição, por exemplo, na própria petição em que fizera requerimento de adiamento de sessão.
Hodiernamente pode-se cogitar, ainda, do uso do aplicativo WhatsApp. Em princípio, não se verifica empecilho ao uso de aplicativos, como o WhatsApp, para comunicação dos atos processuais, supõe-se até que, com o tempo, os tribunais regulamentem a matéria. De acordo com a Lei n. 11.419/2006, que disciplinou a informatização do processo judicial, considera-se o meio eletrônico “qualquer forma de armazenamento ou tráfego de documentos e arquivos digitais” (art. 1º, § 2º, I).
A intimação ou notificação de militar em situação de atividade é feita por intermédio da autoridade a que estiver subordinado. Estando preso, o oficial deverá ser apresentado, atendida a sua hierarquia, sob a guarda de outro oficial, e a praça sob escolta, de acordo com os regulamentos militares (art. 288, § 3º, CPPM). O juiz poderá dispensar a presença do acusado, desde que, sem dependência dela, possa realizar-se o ato processual (art. 288, § 4º, CPPM).
Na práxis forense militar é corrente a utilização de diário oficial para intimação ou notificação de defensor constituído. Para o STF (HC nº 92.498/RJ) “intimação dos advogados das decisões dos Tribunais Superiores, como regra, se dá via imprensa oficial. Precedentes. Inteligência do art. 288 do Código de Processo Penal Militar”. A regra da intimação dos atos processuais pela imprensa oficial visa dar maior celeridade ao processo penal (STJ, RHC 283.363).
A Lei n. 11.419/2006, que dispõe sobre a informatização do processo judicial e do uso de meio eletrônico de comunicação de atos processuais aplica-se ao processo penal em qualquer grau de jurisdição (art. 1º, § 1º). No Diário da Justiça Eletrônico, a publicação diária, de segunda a sexta-feira, a partir das 17h, exceto nos feriados nacionais e forenses e nos dias em que, mediante divulgação, não houver expediente, considerando como data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da divulgação da informação no Diário da Justiça Eletrônico e os prazos processuais têm início no primeiro dia útil que se seguir ao considerado como data da publicação.
A intimação ou a notificação do advogado constituído, do defensor dativo ou do curador judicial, supre a do acusado, salvo se este estiver preso, caso em que deverá ser intimado ou notificado pessoalmente, com conhecimento do responsável pela sua guarda, que o fará apresentar em juízo, no dia e hora designados, salvo motivo de força maior, que comunicará ao juiz (art. 288, § 2º, CPPM).
A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a intimação de um dos vários advogados da parte é, em regra, válida e eficaz, de modo que prescindível seja a intimação dirigida a todos eles (STJ, HC 224.523).
13.3.1.2.Intimação e notificação do Ministério Público e defensor.
A intimação ou notificação do membro do Ministério Público é sempre pessoal. É prerrogativa de no exercício da função “receber intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição, através da entrega dos autos com vista” (LONMP – Lei 8.625/93, art. 41, IV). No mesmo sentido, dispõe o Estatuto do Ministério Público da União (art. 18, II, h, LC 75/1993). Decidiu o STF (HC 83.225/SP) que para a otimização da eficiência dos serviços “a entrega do processo em setor administrativo do Ministério Público, formalizada a carga pelo servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo tomar a data em que ocorrida como a da ciência da decisão judicial”.
A intimação pessoal para todos os atos do processo também é prerrogativa do membro da Defensoria Pública. A Lei Complementar 80, de 12.01.1994, que organizou a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios, assim conferiu essa prerrogativa ao membro da Defensoria Pública da União de “receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos” (art. 44, I).
O STF decidiu que a não observância da intimação pessoal prevista na legislação em vigor acarreta nulidade processual. Declarou nula, por violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa, a audiência de instrução realizada sem a presença da Defensoria Pública, não intimada pessoalmente.
Referida prerrogativa se estende aos membros da Defensoria Pública do Estado (art. 128). De quebra, já estabelecia o art. 5º, § 5º, da Lei 1.060/1950 que: “Nos Estados onde a Assistência Judiciária seja organizada e por eles mantida, o Defensor Público, ou quem exerça cargo equivalente, será intimado pessoalmente de todos os atos do processo, em ambas as Instâncias”. A prerrogativa foi prestigiada pelo STF (HC 89.190/MS) que frisou a “necessidade de intimação pessoal do defensor Público de todos os atos do processo, sem a qual, acarreta nulidade do acórdão prolatado”. Goza dessa mesma prerrogativa quem exerce cargo equivalente ao de defensor público.
O STF considerou configurada a intimação pessoal do defensor público o ofício encaminhado ao Defensor Público-Geral e recebido por servidor do órgão. Basta a intimação da Defensoria Pública e não é necessária a intimação de determinado Defensor, em observância do princípio da indivisibilidade da instituição previsto no art. 3º da LC 80/1994 (STJ, HC 274.588; HC 233.377).
Reconheceu o STF que por razões de ordem material e estrutural que oneram o desempenho do defensor público, bem como os relevantes encargos que se inserem na esfera de suas atribuições institucionais, o legislador estabeleceu mecanismos compensatórios destinados a viabilizar, em plenitude, o exercício das funções cometidas a esse agente estatal, outorgando-lhe, em consequência: (a) a prerrogativa de receber, pessoalmente, a intimação de todos os atos do processo e (b) o benefício de dispor da contagem em dobro dos prazos processuais (Lei 1.060/1950, art. 5º, § 5º, na redação dada pela Lei 7.871/1989, c/c a LC 80/1994, art. 44, I; art. 89, I, e art. 128, I), mesmo que se cuide de procedimentos de natureza penal.
A intimação do defensor nomeado (dativo) deve ser pessoal para garantir a paridade de armas,23 sem embargo de, em caso de aceitação pelo defensor nomeado, de a intimação e notificação ser feita por meio de diário oficial eletrônico, como tem entendido em suas decisões o STJ, entendimento sumulado na edição n. 69 da “Jurisprudência em Teses”:
“O defensor dativo que declinar expressamente da prerrogativa referente à intimação pessoal dos atos processuais não pode arguir nulidade quando a comunicação ocorrer por meio da imprensa oficial”.
13.3.2. Citação.
Citação é o ato que dá ciência ao acusado para se defender em juízo de acusação que lhe é feita, quando exercerá o contraditório e ampla defesa (artigo 5º, LV, CF). O processo inicia-se com o recebimento da denúncia pelo juiz, efetiva-se com a citação do acusado (artigo 35, CPPM). Em consonância com a Carta Magna, o artigo 8.2, b, da CADH, garante ao acusado o direito de ser comunicado prévia e pormenorizadamente da acusação contra ele formulada. Há nulidade do processo por falta de “citação do acusado para ver-se processar e o seu interrogatório, quando presente” (artigo 500, III, c, CPPM). Pela disposição do artigo 503 do CPPM, a falta ou a nulidade da citação ficará sanada com o comparecimento do acusado, todavia, o juiz ordenará a suspensão ou adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar o direito de defesa do acusado.
A regra do artigo 293 do CPPM no sentido que a citação pessoal feita no início do processo basta, para os demais termos faz-se apenas intimação ou notificação do seu defensor deve ser interpretada com o direito de presença do acusado, o direito de estar presente à instrução criminal, que tem assento na cláusula constitucional da ampla defesa. Por exemplo, solto o acusado é notificado para comparecer à sessão de julgamento. Se preso, é requisitado. 13.3.2.1.
Citação por mandado.
A citação por mandado é feita por oficial de justiça quando o acusado serve ou reside na sede do juízo em que se promove a ação penal (artigo 277, I, do CPPM).
São estabelecidos pelo artigo 278 do CPPM os requisitos intrínsecos do mandado:
a) o nome da autoridade judiciária que o expedir;
b) o nome do acusado, seu posto ou graduação, se militar; seu cargo, se for caso, ou, se desconhecido seus sinais característicos;
c) a transcrição da denúncia, com o rol das testemunhas;
d) o lugar, o dia e a hora em que o acusado deverá comparecer a juízo;
e) a assinatura do escrivão e a rubrica da autoridade judiciária.
São requisitos extrínsecos do mandado de acordo com o artigo 279 do CPPM:
(a) a leitura ao citando pelo oficial de justiça, e entrega da contrafé;
(b) a declaração do recebimento da contrafé pelo citando a qual poderá ser feita na primeira via do mandado e (c) declaração do oficial de justiça na certidão da leitura do mandado.
É causa de nulidade não constar da certidão a leitura do mandado, a entrega da contrafé e aceitação ou recusa por parte do citando. A leitura é formalidade essencial, não bastando que o oficial de justiça simplesmente avise o acusado. Não é necessário que o citado escreva estar ciente da citação. A certidão do oficial de justiça tem fé pública e só pode ser afastada por robusta prova em contrário.
Em caso de recusa do citando em ouvir a leitura do mandado, receber a contrafé ou declarar o seu recebimento, o oficial de justiça certifica a circunstância no mandado. Do mesmo modo procederá, se o citando, embora recebendo a contrafé, estiver impossibilitado de declará-lo por escrito. O CPPM não restringe a citação a horários ou dias da semana.
13.3.2.2. Citação por precatória.
A citação por precatória, de acordo com o artigo 227, II, do CPPM, é feita quando o acusado estiver servindo ou residindo fora da sede da Auditoria.
A carta precatória, conforme dita o artigo 283 do CPPM, conterá:
(a) o juiz deprecado e o juiz deprecante;
(b) a sede das respectivas jurisdições;
(c) o fim para que seja feita a citação, com todas as especificações;
d) o lugar, dia e hora de comparecimento do acusado.
Na alínea a palavra juiz deve ser entendida como juízo, impessoal. As especificações da alínea c são as qualificações e o endereço ou endereços do acusado para ser expedido o mandado de citação. Cumprida, a precatória é devolvida ao juiz deprecante. Se houver urgência, o artigo 283, parágrafo único, CPPM, permite ser a precatória expedida por via telegráfica, serviço que não mais existe, assim, outros meios de comunicação podem ser utilizados com a certificação do juízo. Se o citando se encontra em território sujeito à jurisdição de outro juiz, a este o juiz deprecado remeterá os autos, para efetivação da diligência, desde que haja tempo para se fazer a citação (artigo 284, parágrafo 1º, CPPM). É a denominada precatória itinerante.
13.3.2.3. Citação mediante requisição.
A citação por oficial de justiça, portanto pessoal, de acordo com o artigo 277, III, CPPM, é feita mediante requisição em dois casos. Do militar em situação de atividade (militar no serviço ativo) é requisitado à autoridade a que estiver subordinado a fim de que o citando se apresente para ouvir a leitura do mandado e receber a contrafé (artigo 280, CPPM).
Na segunda hipótese, requisita-se, por ofício, a apresentação do acusado preso para ser citado por oficial de justiça no recinto da prisão (artigo 282, CPPM). De acordo com a Súmula 351 do STF “É nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da Federação em que o juiz exerce a sua jurisdição”. Para evitar que ocorra essa nulidade são feitas diligências para localização do réu.
13.3.2.4. Citação pelo correio.
A citação pelo correio, nos termos do artigo 277, IV, CPPM, é feita mediante expedição de carta ao civil ou ex-militar. O CPPM não detalha a citação pelo correio. O CPC de 2015 prevê a citação pelo correio, mediante carta registrada, acompanhada de cópias da petição inicial e do despacho do juiz. O carteiro, ao fazer a entrega, exige que o citando assine o recibo de entrega (artigos 246, I, e 248, parágrafo 1º).
13.3.2.5. Citação por edital.
No artigo 277, V, alíneas a e e, do CPPM, estão previstas hipóteses de citação por edital. Certificada pelo oficial de justiça, a existência de qualquer dos casos referidos no inciso V do artigo 277 do CPPM, a precatória é devolvida para se efetivar a citação por edital.
A primeira hipótese de citação por edital se dá em caso de o acusado se ocultar ou opuser obstáculo para não ser citado (alínea a). O oficial de justiça “depois de procurar o acusado por duas vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade da citação pessoal e o motivo” (artigo 277, parágrafo único, CPPM).
O artigo 362 do CPP dispõe sobre a citação com hora certa. Verificado “que o réu se oculta para não ser citado, o oficial de justiça certificará a ocorrência e procederá à citação com hora certa, na forma estabelecida nos artigos 227 a 229 da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973 – Código de Processo Civil”. O CPC (Lei 11.719/2008) disciplinou nos artigos 252 a 254 a citação com hora certa, quando houver a suspeita de que o citando se oculta. O oficial de justiça comparece uma primeira vez ao domicílio ou à residência do citando, mas não o encontra no local; em outro dia, volta ao mesmo endereço e não encontra o réu, suspeita que o réu esteja se ocultando. São dois requisitos:
(a) o oficial de justiça ter procurado o réu duas vezes no seu endereço sem localizá-lo e (b) haver suspeita, com base nas circunstâncias do caso concreto, de que o réu está se ocultando para não ser citado. Ato contínuo, intima familiar do réu morador na casa de que em determinado dia e hora voltará para citar e que o acusado deverá estar presente para receber a citação e se não estiver, a citação será realizada e o processo terá curso contra ele. Caso não haja parente do réu morando na casa, dará o aviso ao vizinho. Se o réu morar em um condomínio edilício ou loteamento com controle de acesso, o oficial de justiça intimará o porteiro responsável pelo recebimento de correspondências. No dia e hora designados, o oficial de justiça comparece ao domicílio ou à residência. Se o citando estiver presente fará a citação pessoal, do contrário fará a citação com hora certa, efetivada na pessoa da família ou no vizinho, que receberá a contrafé (cópia) do mandado. Com a citação com hora certa, o escrivão ou chefe de secretaria enviará ao réu, no prazo de 10 dias, contado da data da juntada do mandado aos autos, carta, telegrama ou correspondência eletrônica, dando-lhe ciência.
O STF, em sede de repercussão geral, decidiu:
“1. É constitucional a citação por hora certa, prevista no artigo 362, do Código de Processo Penal. 2. A conformação dada pelo legislador à citação por hora certa está de acordo com a Constituição Federal e com o Pacto de São José da Costa Rica. 3. A ocultação do réu para ser citado infringe cláusulas constitucionais do devido processo legal e viola as garantias constitucionais do acesso à justiça e da razoável duração do processo. 4. O acusado que se utiliza de meios escusos para não ser pessoalmente citado atua em exercício abusivo de seu direito de defesa”.
A citação por edital faz-se se o citando estiver asilado em lugar que goze de extraterritorialidade de país estrangeiro (alínea b). O oficial de justiça certificará qual o lugar em que o acusado está asilado (artigo 277, parágrafo único, CPPM).
Faz-se citação por edital quando o acusado não for encontrado (alínea c). O oficial de justiça “depois de procurar o acusado por duas vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade da citação pessoal e o motivo” (artigo 277, parágrafo único, CPPM). Certificará que o citando, civil ou ex-militar, não foi encontrado. O militar da ativa tem paradeiro conhecido, salvo se estiver na condição de desertor em outro processo.
A citação por edital é legal quando o acusado estiver em lugar incerto ou não sabido (alínea d). O oficial de justiça, depois de procurar o acusado por 2 (duas) vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade da citação pessoal e o motivo (artigo 277, parágrafo único, CPPM).
A citação por edital demanda o esgotamento dos meios usuais de chamamento pessoal do denunciado para responder à acusação. Nesse sentido, o STF já decidiu que antes de ser feita a citação por edital é indispensável a tentativa de citação pessoal em todos os endereços dos autos. A jurisprudência da Suprema Corte se fixou no sentido de que a citação editalícia deve, necessariamente, ser precedida de diligências visando à localização do acusado. Somente no caso de inviabilidade da citação pessoal, após esgotados todos os meios de localização do acusado, justifica-se a citação por edital.
No mesmo sentido decidiu o STJ ser nula a citação por edital se não foram esgotadas as diligências necessárias para o chamamento pessoal, em processo onde se tem notícia de outros endereços.
Por fim, a legislação processual castrense permite a citação editalícia quando incerta a pessoa que tiver de ser citada (alínea e). A expressão incerta a pessoa deve ser entendida como a impossibilidade de se individualizar o citando pelo prenome, nome, filiação, naturalidade, profissão, idade e etc., que no caso de citando militar da ativa e de ex-militar é de difícil ocorrência, por conta de seus dados constarem nos assentamentos (prontuários individuais), restando a hipótese para o réu civil na JMU.
O edital de citação tem requisitos (artigo 278 e 286, CPPM) e prazos (artigo 287, CPPM) e deverá conter, além dos requisitos próprios do mandado (artigo 278), a declaração do prazo contado do dia da respectiva publicação na imprensa ou da sua fixação. A publicação, por três vezes, em jornal oficial;
o edital é afixado na portaria do edifício onde funciona o juízo, e essa afixação é certificada pelo oficial de justiça que a houver feito e a publicação provada com a página do jornal de que conste a respectiva data.
O prazo de publicação do edital é variável, segundo o artigo 287, CPPM. De conformidade com as alíneas do artigo 277, V, do CPPM, será de acordo com a:
• alínea a do artigo 287 de cinco dias, nos casos da alínea a do artigo 277, V, CPPM, quando o acusado se ocultar ou opuser obstáculo para não ser citado, e da alínea b do artigo 277, V, CPPM, quando o acusado estiver asilado em lugar que goze de extraterritorialidade de país estrangeiro. Neste caso, bastará publicar o edital uma só vez (artigo 287, parágrafo único, CPPM);
• alínea b do artigo 287 o prazo de publicação é de quinze dias no caso da alínea c do artigo 277, V, CPPM, ou seja, quando o acusado não for encontrado;
• alínea c do artigo 287 o prazo de publicação é de vinte dias no caso da alínea d do artigo 277, V, CPPM, quando o acusado estiver em lugar incerto e não sabido;
• alínea d do artigo 287 o prazo de publicação de vinte a noventa dias no caso da alínea e do artigo 277, V, CPPM, quando incerta a pessoa que tiver de ser citada.
13.3.2.6 Carta citatória.
Estando o acusado no estrangeiro em lugar sabido, a citação é feita por meio de carta citatória. Na forma prevista no artigo 285 do CPPM, a autoridade judiciária solicitará ao “Ministério das Relações Exteriores, para ser entregue ao citando, por intermédio de representante diplomático ou consular do Brasil, ou preposto de qualquer deles, com jurisdição no lugar onde aquele estiver”. A carta citatória conterá o nome do juiz que a expedir e as indicações a que se referem as alíneas b, c e d do artigo 283. No caso de militar da ativa que desempenha funções no estrangeiro, a remessa da carta citatória é solicitada ao Ministério em que servir o militar (artigo 285, parágrafo 1º, CPPM).
Reputa o CPPM cumprida a citação com a comunicação ao juiz da entrega da carta citatória (artigo 285, parágrafo 2º, CPPM). Porém, se o militar a ser citado não for encontrado ou se ocultar ou opuser obstáculo à citação, a citação é por edital pelo prazo de vinte dias, de acordo com o artigo 286 (artigo 285, parágrafo 2º, CPPM). A citação por edital do exilado ou do foragido depende de o oficial de justiça certificar estar o citando exilado ou foragido em país estrangeiro em lugar incerto e não sabido (artigo 285, parágrafos 4º e 5º, CPPM).
A citação do acusado civil no estrangeiro em lugar certo e determinado é por carta rogatória remetida ao Ministro da Justiça, pedindo seu cumprimento, por via diplomática, às autoridades estrangeiras competentes (artigo 783, CPP).
13.3.2.7. Citação e revelia do acusado.
O “processo seguirá à revelia do acusado que, citado, intimado ou notificado para qualquer ato do processo, deixar de comparecer sem motivo justificado” (artigo 292, CPPM). É indispensável, para o processo seguir à revelia do acusado, a regular citação, intimação ou notificação para “qualquer ato do processo”, ou seja, para os atos da instrução criminal até a sessão de julgamento; por fim, ocorre revelia se o acusado deixar de comparecer ao ato para o qual foi citado, intimado ou notificado sem motivo justificado.
O CPPM, em dois dispositivos, trata da revelia do acusado preso e solto. O acusado preso é requisitado ao diretor do estabelecimento penal a que se acha recolhido para ser interrogado, mas como dispõe o artigo 411 pode ser considerado revel:
“Se o acusado preso recusar-se a comparecer à instrução criminal, sem motivo justificado, ser-lhe-á designado o advogado de ofício para defendê-lo, ou outro advogado se este estiver impedido, e, independentemente da qualificação e interrogatório, o processo prosseguirá à sua revelia”.
A revelia do acusado solto é disciplinada no artigo 412:
“Será considerado revel o acusado que, estando solto e tendo sido regularmente citado, não atender ao chamado judicial para o início da instrução criminal, ou que, sem justa causa, se previamente cientificado, deixar de comparecer a ato do processo em que sua presença seja indispensável”.
Embora o CPPM determine no artigo 411 a designação de defensor no caso de revelia de acusado preso e não o faça no artigo 412 em caso de revelia de acusado solto, mais adiante no artigo 414 sem distinguir a condição de solto ou de preso do revel estabelece que o “curador do revel se incumbirá da sua defesa até o julgamento”.
O curador será o defensor constituído ou dativo. A revelia ocorre no início da instrução criminal (artigo 412, primeira parte) ou durante a instrução criminal ou na sessão de julgamento (artigo 412, segunda parte). Se ocorrer no início da instrução criminal, o juiz lhe nomeia curador. A curatela do revel recai sobre o advogado constituído ou, se não houver, sobre o dativo. No CPPM não há previsão de condução coercitiva do acusado que não atender à intimação. Se ocorrer na sessão de julgamento a curatela recai sobre o defensor, que atua desde o início da ação penal.
A revelia é purgada se o revel comparecer ou for capturado, mesmo após o início do processo; o revel, se ainda não o foi, é qualificado e interrogado e acompanhará o andamento do processo, mas não terá direito à repetição de qualquer ato processual (artigo 413, CPPM) e, segundo o artigo 411, parágrafo único, CPPM, nem o direito de opor qualquer das exceções previstas no artigo 407 e parágrafo único.
O artigo 414 do CPPM ao dizer que o “curador do acusado revel se incumbirá da sua defesa até o julgamento, podendo interpor os recursos legais, excetuada a apelação de sentença condenatória” está em consonância com o parágrafo 2º do artigo 529 do CPPM, que determina a sustação da apelação do Ministério Público se o acusado for revel (artigo 529, parágrafo 2º, CPPM). Todavia, é incompatível a parte final do artigo 414 e do parágrafo 2º do artigo 529 do CPPM com os princípios da ampla defesa e do contraditório (artigo 5º, LV, CF). O curador do revel tem direito de apelar de sentença condenatória ou absolutória e de interpor os recursos legais.
Aplica-se o artigo 366 do CPP ao procedimento penal militar? O artigo 8º, 2, “b”, da CADH, assegura a “comunicação prévia e pormenorizada ao acusado da acusação formulada”. Em razão disso, em 1996, foi dada nova redação ao artigo 366 do CPP:
“Se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes e, se for o caso, decretar prisão preventiva, nos termos do disposto no artigo 312”.
Em resumo, para haver a suspensão do processo é necessário, cumulativamente, que:
(a) o acusado seja citado por edital;
(b) que não compareça a juízo na data, hora e local designados e (c) que não nomeie defensor.
Escreveu Ada P. Grinover que o novo tratamento conferido à revelia pela Lei 9.271/96 tem, antes de tudo, por fundamento constitucional as “garantias do contraditório e da ampla defesa”, devendo aquele corresponder num primeiro momento à informação, pela qual se fará possível o exercício da defesa.
Rogério Lauria Tucci leciona que a concepção moderna da garantia da ampla defesa reclama para sua verificação de três realidades procedimentais:
direito à informação, à bilateralidade da audiência e à prova legitimamente obtida ou constituída. Enfatiza que essa exigência ao direito à informação “se concretiza, normalmente, quando o sujeito passivo é informado do aforamento da ação, tomando conhecimento do teor da postulação, a fim de possa, no tempo e na forma em lei previstos, preparar sua atuação defensiva;
isto é, por ocasião da citação válida, cuja finalidade precípua se diversifica em três aspectos, a saber:
a) informação sobre o conteúdo do ato introdutório do processo;
b) incitação do citando para o comparecimento em juízo;
e c) propicia a atuação funcional pertinente à respectiva defesa, em contradição às alegações do peticionário”.
A Constituição Federal prevê duas hipóteses de imprescritibilidade no artigo 5º, XLII e XLIV. De acordo com a Súmula 415 do STJ:
“O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada”. Após esse prazo, a prescrição volta correr. Além de suspender o processo, pode ser decretada a prisão preventiva do acusado, quando presente pelo menos um dos motivos legais que autorizam a adoção da medida cautelar. Pode o juiz “determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes”.
No STF, um conjunto de decisões considerou inaplicável ao processo penal militar o artigo 366 do CPP, em face de os sistemas castrense e comum serem distintos, não podendo haver mescla entre eles de modo a se criar hibridismo normativo, além disso, denegou ordem de habeas corpus (HC 90.977/MG) ao considerar que a aplicação do artigo 366 do CPP ao procedimento penal militar com a consequente suspensão do prazo prescricional resulta em desfavor do acusado.
Na linha do que fora decidido pelo STF, o STM ressaltou a natureza híbrida da norma do artigo 366 do CPP, sua primeira parte é processual e a segunda penal (a prescrição é causa extintiva de punibilidade, regra de direito material), e que a suspensão ou interrupção da prescrição, por serem prejudiciais ao réu, não podem ser aplicadas por analogia prejudicial ou in malam partem, enquanto a revelia na forma do artigo 292 do CPPM é mais favorável, porque não interrompe a prescrição:
“I – A norma extraída do texto do artigo 366 do Código de Processo Penal possui natureza híbrida, sendo a primeira parte de essência processual e a segunda penal. Tal afirmação extrai-se do fato de que o instituto da prescrição é causa extintiva de punibilidade, porquanto regra de direito material.
II – Intercorrentes obstativos à prescrição, seja suspensão ou interrupção, por serem prejudiciais ao réu, devem decorrer de lei, trata-se da reserva legal. Em decorrência do postulado constitucional da legalidade, em matéria penal, veda-se a analogia prejudicial ou in malam partem.
III – Para ser defensável sua avocação, o resultado da incidência do seu dispositivo deve ser “na íntegra” mais favorável do que o advindo da aplicação do artigo 292 do CPPM. Mormente, o dispositivo castrense não interrompe a prescrição, sendo nesse aspecto norma favorável ao réu, o que de plano aniquila o requisito para a incidência do artigo 366 do CPP”.
Esse foi o entendimento firmado pelo STM em várias decisões. A impossibilidade de se mesclar regime processual comum e militar, mediante a seleção das partes mais benéficas de cada um deles, para não incidir no hibridismo incompatível com o princípio da especialidade das leis.
Por fim, o STM decidiu que não aplica o artigo 366 do CPP ao processo penal militar, porque não há omissão a ser suprida inaplicável pela legislação do direito processual penal comum:
“Tal aplicação só é cabível nesta Justiça Castrense, de forma subsidiária, apenas em casos de lacuna na lei. No caso em questão, não há qualquer omissão na legislação militar. Induvidoso que a legislação especial é clara quanto à situação do revel, conforme preceitua o artigo 412 do CPPM, não se justificando a utilização do Código de Processo Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.
13.4. Prazos processuais. Espécies e contagem.
São comuns os prazos que correm ao mesmo tempo para as partes, por exemplo, as partes têm cinco dias para apelar após a intimação da sentença (artigo 529, CPPM), particulares os que correm em separado para cada uma das partes e sucessivos, por exemplo, o prazo de alegações escritas é sucessivo para o representante do Ministério Público e para a defesa (artigo 428, CPPM).
Os prazos próprios, se não cumpridos, acarretam sanção processual e os impróprios, se não cumpridos, nada acarretam. O membro do Ministério Público tem prazo impróprio para oferecer denúncia contra réu solto, cujo descumprimento acarreta pena disciplinar (artigo 79, parágrafo 2º, CPPM).
As citações, intimações ou notificações são feitas de dia e com a antecedência de vinte e quatro horas, pelo menos, do ato a que se referirem (artigo 291, CPPM). O referido prazo é exíguo, quando o caso é complexo e da defesa é exigido tempo maior para preparação. A doutrina salienta a necessidade de um tempo razoável para a preparação do direito de defesa, porque “conferir ao réu o direito de defesa, sem oferecer-lhe tempo suficiente para sua preparação, é esvaziar tal direito”.Os prazos no CPPM são fixados em minutos (a sustentação oral no julgamento de processo por deserção é de no máximo de trinta minutos, artigo 457, parágrafo 5º);
em horas (na sessão de julgamento à acusação e à defesa é concedido o prazo de três horas para sustentação oral, artigo 433, parágrafo 1º);
em dias (os prazos de edital de citação, artigo 287) e em anos (a reabilitação pode ser requerida após cinco anos contados do dia em que for extinta a pena).
A omissão do CPPM em estabelecer regras de contagem dos prazos é suprida pela legislação de processo penal comum (artigo 3º, a, CPPM).49 O artigo 798 do CPP prescreve que “os prazos correrão em cartório e serão contínuos e peremptórios, não se interrompendo por férias, domingo ou dia feriado”. Os prazos contínuos não são interrompidos na sua duração e os peremptórios são improrrogáveis.
Impôs a reforma constitucional (EC 45/2004) que a atividade jurisdicional é ininterrupta e, portanto, vedadas as férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau;
criou sistema de plantão de juízes nos dias em que não houver expediente forense normal (CF, artigo 93, XII). Nos tribunais superiores foram mantidas as férias coletivas.
No período de 20 de dezembro a 06 de janeiro, denominado de recesso forense, o artigo 2º da Resolução 8, de 29.11.2005, do Conselho Nacional de Justiça, dispõe que os casos urgentes serão atendidos no sistema de plantões com a suspensão dos “prazos processuais e a publicação de acórdãos, sentenças e decisões, bem como a intimação de partes ou advogados, na primeira e segunda instâncias, exceto com relação às medidas consideradas urgentes”.
E, em complemento, deixa claro o caput do artigo 220 do CPC que:
“Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro, inclusive”. Em apertado resumo, entre os dias 20 de dezembro e 06 de janeiro, declarados feriados, exceto atendimento de urgência, nenhum ato processual é realizado.
Termo é o vocábulo que designa o dia de início da contagem do prazo (termo a quo ou dies a quo) e o dia do término do prazo (termo ad quem ou dies ad quem). A Lei 810, de 06.09.1949, que define o ano civil, dispõe que:
“Artigo 1º Considera-se ano o período de doze meses contado do dia do início ao dia e mês correspondentes do ano seguinte.
Artigo 2º Considera-se mês o período de tempo contado do dia do início ao dia correspondente do mês seguinte.
Artigo 3º Quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao do início do prazo, este findará no primeiro dia subsequente”.
Conforme o artigo 798, parágrafo 1º, do CPP, não “se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento”. Por exemplo, prevê o artigo 518 do CPPM que o prazo para recorrer em sentido estrito é de “três dias, contados da data da intimação da decisão, ou da sua publicação ou leitura em pública audiência, na presença das partes ou seus procuradores”. Se a intimação da decisão foi no dia 1º, começa da contagem do tríduo se dá no dia seguinte (dia 2) e terminará no dia 4, dia do vencimento.
No tocante ao término do prazo, o “prazo que terminar em domingo ou dia feriado considerar-se-á prorrogado até o dia útil imediato” (artigo 798, parágrafo 3º, do CPP).
O início da contagem do prazo processual (dies a quo) para acusação e defesa começa do dia em que é certificada nos autos a intimação. Na orientação da Súmula 710 do STF:
“No processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem”.
A Súmula 310 do STF dispõe:
“Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com efeito de intimação for feita nesse dia, o prazo judicial terá início na segunda-feira imediata, salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se seguir”.
O STM adotou a regra acima de que na contagem dos prazos descarta-se o dia do começo (sexta-feira) e computa-se o prazo legal a partir do primeiro dia útil subsequente (segunda-feira). Se a audiência de leitura de sentença ocorrer na sexta-feira e segunda-feira e terça-feira forem feriados, a contagem do prazo se inicia na quarta-feira. De igual modo será a contagem se a intimação for feita num sábado.
Considera o artigo 4º, parágrafo 3º, da Lei 11.419/2006, “como data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico” e o seu parágrafo 4º dispõe que os “prazos processuais terão início no primeiro dia útil que seguir ao considerado como data da publicação”.
Visando facilitar a tramitação dos processos, tribunais, mediante normas internas, criaram o denominado protocolo integrado (unificado) permitindo protocolizar no primeiro grau petições remetendo-as ao juízo destinatário por sistema de malotes. As petições recebidas pelo protocolo integrado são encaminhadas ao destino juntamente com vias da relação de remessas, indicação do destinatário (no caso da Justiça Militar, indicação da Auditoria). Essas normas de serviços restringem o recebimento no protocolo integrado de petições arrolando, substituindo ou informando novos endereços de testemunhas ou requerendo adiamento de audiências com réu preso. Não é admitido o protocolo integrado para petições dirigidas aos processos que tramitam eletronicamente, em primeiro e segundo grau de jurisdição.
O protocolo eletrônico é disponibilizado para os processos digitais (Lei 11.419 de 19/12/2006) e possibilita que a petição seja protocolada e enviada por meio eletrônico diretamente ao distribuidor competente ou à Auditoria. O termo inicial da contagem do prazo para o Ministério Público impugnar decisão judicial é a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado. Neste sentido foi a decisão do STF:
“A entrega de processo em setor administrativo do Ministério Público, formalizada a carga pelo servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo tomar a data em que ocorrida como a da ciência da decisão judicial, sendo imprópria a colocação do processo em prateleira e a retirada à livre discrição do Membro do Ministério Público, oportunidade na qual, de forma juridicamente irrelevante, apõe o ‘ciente’, com a finalidade de, somente então, considerar-se intimado e em curso o prazo recursal. Nova leitura do arcabouço normativo, revisando-se a jurisprudência predominante e observando-se princípios consagradores da paridade de armas”.
O entendimento pacífico do STJ é no sentido de que o Ministério Público, em matéria penal, não goza da prerrogativa da contagem dos prazos recursais em dobro.
Prazo em dobro. O defensor público tem a prerrogativa, que lhe conferiu o parágrafo 5º do artigo 5º da Lei 1.060/50, de contagem do prazo em dobro, sob pena de nulidade. Gozam dessa prerrogativa os membros da Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios (artigo 44, I, da LC 80/94) e os membros da Defensoria Pública dos Estados (artigo 128, I, LC 80/94). A referida prerrogativa dos prazos contados em dobro não se estende ao defensor dativo, que não integrar o serviço estatal de assistência judiciária.
Capítulo XIV. Provas.
14.1. Teoria da prova.
14.1.1. Conceito de prova.
O tema da prova é seguramente um dos mais importantes e fecundos do processo penal militar. O vocábulo vem de proba, de probare, no sentido de demonstrar, de reconhecer ou de formar um juízo. No sentido jurídico, a prova é a demonstração, que se faz, pelos meios legais, da existência ou da veracidade de um fato ou de um ato jurídico. A prova consiste, pois, na demonstração da existência ou da veracidade daquilo que se alega como fundamento do direito que se defende ou que se contesta.
Prova é o resultado da atividade probatória. A atividade probatória é o conjunto de atos praticados pelas partes e por terceiros (testemunhas, peritos etc.) para averiguar a verdade e formar a convicção do julgador. Com esse significado, prova é somente aquilo que serve para proporcionar a convicção da realidade e certeza do fato.
O processo penal é “destinado a instruir o julgador, a proporcionar o conhecimento do juiz por meio da reconstrução histórica de um fato. Nesse contexto, as provas são os meios através dos quais se fará essa reconstrução do fato passado (crime)”.
O escólio de Magalhães Filho chama atenção sobre a diferença entre a atividade do juiz e a do historiador na reconstrução dos fatos, pois ambos estão empenhados na reconstrução de acontecimentos passados:
“para este último, o resultado das investigações pode constituir êxito meramente pessoal, ou apenas compartilhado no âmbito restrito de uma comunidade científica, ao passo que o magistrado atua em função e no interesse de toda a sociedade a quem deve prestar contas, para que sejam reconhecidas como válidas as conclusões do procedimento probatório”.
14.1.2.
Finalidade, objeto, fontes e elementos de prova.
A finalidade (ou objetivo) da prova é o convencimento do juiz sobre a existência ou não de um fato, isto é, “formar a convicção do Juiz sobre os elementos necessários para decisão da causa”.
A doutrina brasileira majoritariamente assegura que o objeto da prova são os fatos que precisam ser provados. Também é o sentir de Greco Filho que define que são objeto da prova “os fatos pertinentes, relevantes”. Observa, nesse compasso, Fernando da Costa Tourinho Filho que somente os fatos que possam dar lugar a dúvida exigem comprovação e constituem o objeto da prova.
Divergem do entendimento majoritário de que o objeto da prova são os fatos que precisam ser provados, entre nós, Gustavo Badaró e Gomes Filho. O primeiro sustenta que o que se prova não são os fatos, mas sim as “alegações dos fatos”, enquanto o segundo anota que no processo penal a atividade probatória versa sobre “a afirmação que faz a acusação a respeito da ocorrência de um fato tipificado pelo Direito Penal”.
A doutrina nacional considera que nem todos os fatos precisam ser provados no processo penal. Não precisam ser provados:
os fatos intuitivos ou evidentes, as presunções legais, os fatos inúteis e os fatos notórios (Camargo Aranha). Não precisam ser provados os fatos axiomáticos, os notórios e os presumidos (Mirabete).
A esse rol de fatos que não precisam ser provados acrescenta Hélio Tornaghi o clamor público, o direito nacional e escrito e as regras de experiência.
Leciona Hélio Tornaghi que as regras de experiência “podem provir da observação e da vivência cotidianas comuns aos homens médios, ou decorrer do conhecimento de uma ciência arte ou técnica. No primeiro caso não são objeto de prova pois não é preciso demonstrar o que todos sabem;
no segundo caso é necessário o pronunciamento de entendidos, o que não é propriamente meio de prova, mas orientação para o entendimento dos fatos e de suas relações”.
No processo penal, comum e militar, não fica excluído da ponderação do juiz o fato incontroverso, admitido pelas partes, que pode investigá-lo na busca da verdade.
As fontes de prova são as pessoas ou as coisas das quais se pode conseguir a prova. A definição de elementos de prova é controversa. Para Tourinho Filho, que segue a lição de Manzini, elementos de prova “são todos os fatos ou circunstâncias em que repousa convicção do juiz”. Assiste razão a Gomes Filho em dizer que os elementos de prova não são os fatos ou as circunstâncias, mas os dados objetivos que confirmam ou negam uma asserção a respeito de um fato que interessa à decisão da causa. Constituem elementos de prova, por exemplo, a declaração de uma testemunha sobre determinado acontecimento, a opinião de um perito sobre a matéria de sua especialidade, o conteúdo de um documento etc. A expressão elemento de prova revela, por sinal, uma característica fundamental da atividade probatória, qual seja, a de que o convencimento judicial resulta (ou deve resultar) de uma pluralidade de informações (provas), a partir das quais são realizados procedimentos inferenciais para que se chegue a uma conclusão sobre o fato.
14.1.3. O ônus da prova no processo penal militar.
Plácido e Silva explica que a palavra ônus vem “do latim onus (carga, peso, obrigação), na significação técnico-jurídica entende-se por encargo, dever ou obrigação que pesa sobre uma coisa ou pessoa, em virtude do que está obrigada a respeitá-los ou a cumpri-los”. Na definição de Florian o ônus da prova consiste na obrigação que se impõe a um sujeito do processo de oferecer prova do que afirma e sem a qual a afirmação fica privada de toda a eficácia e valor jurídico.
A regra de repartição do ônus da prova é disciplinada na primeira parte do artigo 296 do CPPM:
“O ônus da prova compete a quem alegar o fato”. Assim, entre nós, a linha dominante é a de que cabe à acusação provar os fatos constitutivos de sua pretensão:
a tipicidade, a autoria, as circunstâncias de agravamento da pena e o elemento subjetivo (dolo ou culpa), enquanto a defesa tem o ônus de provar as excludentes de antijuridicidade e de culpabilidade, a causa de extinção de punibilidade e circunstâncias que impliquem redução da pena ou concessão de benefícios penais.
Respeitados doutrinadores estrangeiros (Figueiredo Dias, Florian, Beling e Schmidt) e brasileiros (Romeu Pires de Campos de Barros, Frederico Marques e Gomes Filho) sustentam não existir no processo penal repartição formal do ônus da prova. É Figueiredo Dias quem assim leciona:
“Diferentemente se passam as coisas em processo penal, onde, como sabemos, compete em último termo ao juiz, oficiosamente, o dever de instruir e esclarecer o facto sujeito a julgamento:
não existe aqui, por conseguinte, qualquer verdadeiro ónus da prova que recaia sobre o acusador ou arguido”. Vale examinar, igualmente, a posição de Eugenio Florian de que não há ônus da prova porquanto o juiz supre, com sua iniciativa, a inércia das partes:
“O juiz tem o dever de investigar todos os fatos e circunstâncias indicados pelo acusado em suas declarações, enquanto sirvam a verdade;
o juiz ainda tem a faculdade de ordenar a realização de provas”.
Não se atribui ao imputado ônus de provar, porque, a rigor, o juiz deve pesquisar a verdade processual. Incompatível se torna, no entender de Romeu Pires de Campos de Barros, a entrega do ônus da prova às partes num sistema processual em que o juiz é investido da faculdade instrutora supletiva e autônoma. Embora possa a parte introduzir um meio de prova no processo, indicar um fato, requerer a juntada de um documento, arrolar testemunhas etc., tais meios de prova ou elementos apresentados e apontados, desde que recebidos e avaliados no processo se desvinculam de quem os produziu. Portanto, não se pode falar, precisamente, num ônus da prova para as partes e seria mais adequado dizer-se que elas exercem uma faculdade quando as produzem.
Gomes Filho pondera que “a discussão sobre a existência de um verdadeiro ônus probatório tem-se revelado difícil e inócua, especialmente em razão das tentativas de transposição pura e simples de conceitos fixados para o processo civil;
neste último, com efeito, predominando as disputas sobre direitos de natureza individual e disponível, a repartição do encargo de trazer ao processo o material probatório resulta do próprio tratamento paritário dispensado aos litigantes:
ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos do direito afirmado, enquanto ao réu, a dos fatos extintivos ou modificativos”, e concluiu que “uma regra de juízo baseada em tal ônus revela-se insuficiente para o processo penal, no qual o objetivo não é simplesmente alcançar a paz entre os litigantes, mas atingir, se possível, a verdade e a justiça”.
Há uma outra linha de entendimento (Bettiol e Manzini) de acordo com a qual o ônus da prova é da acusação. Para Bettiol “não existindo no processo penal uma repartição formal do ônus da prova, é ao Ministério Público que cabe o ônus substancial da prova, no sentido de que deve provar a presença de todos os elementos de fato sobre os quais se funda a pretensão punitiva e também a existência de qualquer elemento que obsta o surgimento dessa mesma pretensão.”
Para Manzini é natural se aguardar o ônus de provar de quem acusa. A prova negativa, a demonstração de não culpabilidade, de regra não é possível, e pretender isso, na maior parte dos casos, é um absurdo lógico e uma manifesta iniquidade;
lembra que na sociedade moderna acusar sem prova constitui-se em delito de calúnia. Quem se defende, fora os casos de álibi e de outras poucas hipóteses, não tem materialmente possibilidade de fornecer a prova negativa. Portanto, afirmava Manzini que o juiz não pode fundamentar seu convencimento de culpabilidade do imputado pelo exclusivo fato de não ter fornecido prova de sua inocência. A máxima de que o ônus da prova incumbe a quem acusa é um simples princípio lógico, uma mera afirmação de sentido comum, antes que uma regra de direito. Isso não significa afinal que se deve rejeitar a acusação toda vez que o acusador não fornece a prova plena, pois o juiz pode convencer-se, seja valorando a prova da acusação, seja indagando por iniciativa própria, de ofício.
No Brasil o entendimento de Fauzi Hassan Choukr, Eugênio Pacelli e Bento de Faria é no sentido que cabe somente à acusação o ônus de provar o fato por ela imputado ao réu. Com a consagração constitucional do princípio da presunção de inocência (artigo 5º, LVII, CF), a leitura a ser feita da primeira parte do artigo 296, CPPM (“ônus da prova compete a quem alegar o fato”) é de que o ônus da prova é da acusação. O ônus da prova sob a ótica constitucional não pode ser transferido para o acusado, porque a presunção de inocência faz com que o Ministério Público ou o querelante tenham de alegar e provar cabalmente que o réu praticou uma infração penal.
Diante da divergência doutrinária, vejamos situações em que a acusação tem ou não o ônus de provar o por ela alegado e situações que há interesse do acusado em provar o alegado.
O ônus de provar o álibi. Álibi, etimologicamente, significa em outra parte, em outro lugar, é uma forma de autodefesa em que o acusado alega que, no momento do crime, estava em outro local, essa alegação visa demonstrar a impossibilidade material do acusado ter participado do crime. Há entendimento no sentido de caber ao incriminado o ônus de provar o alegado álibi, entretanto, ao invocar um álibi o acusado tem interesse, e não o ônus, de demonstrá-lo satisfatoriamente. Se o ônus de provar o alegado no processo penal é da acusação e tem lugar a máxima allegatio et non probatio, quasi no allegatio, isto é, quem alega e não prova se mostrará como se estivesse calado ou nada alegasse, não faz sentido o acusado ser condenado por não ter provado o álibi por ele alegado.
O ônus de provar a autoria e a participação no concurso de pessoas é da acusação.
O ônus de provar o elemento subjetivo do delito. No que tange ao ônus de provar o dolo a doutrina diverge. Para Julio F. Mirabete se o dolo é presumido cabe ao acusado demonstrar o contrário, e complementa Magalhães Noronha que compete ao acusado demonstrar não ter agido dolosamente e pontifica que relativamente à “culpa compete ao Ministério Público sua demonstração, tanto que é requisito da denúncia a especificação de sua forma:
negligência, impudência ou imperícia”.
Em posição rigorosamente oposta, Gustavo Badaró sustenta que presumir o dolo representa flagrante violação da presunção de inocência e que “havendo dúvida se o acusado agiu ou não dolosamente, deverá ser condenado, pois incumbia a ele provar que não agiu dolosamente”. Leciona Tourinho Filho que a acusação deve provar tanto o dolo quanto a culpa, porque se “o réu goza da presunção de inocência, é evidente que a prova do crime, quer a parte objecti, quer a parte subjecti, deve ficar a cargo da Acusação”.
Com efeito, presunção em direito processual penal é a favor e não contra o réu. A CADH, em seu artigo 8º, 2, garante que “toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa” passou a ser atribuída à acusação o dever de provar o dolo e a culpa do réu.
A doutrina diverge, também, sobre a excludente de ilicitude, quando não suficientemente provada. Para Tourinho Filho, Julio Mirabete e Magalhães Noronha cabe, nesse caso, ao acusado provar que agiu amparado na causa excludente de ilicitude. Comungo do entendimento discordante de Gustavo Badaró, que afirma que em caso de “fundada dúvida” sobre a excludente da ilicitude o acusado deve ser absolvido, pois é o corolário da presunção de inocência. O acusado não tem o ônus de demonstrar plenamente a ocorrência da excludente da ilicitude para ser absolvido, basta gerar dúvida razoável no espírito do juiz quanto a sua ocorrência, enquanto a acusação deverá provar plenamente a inocorrência da excludente.
Em crimes contra a administração militar (peculato, corrupção passiva, concussão etc.) e contra o patrimônio (furto, roubo, apropriação indébita, receptação) a apreensão da coisa, do dinheiro ou bem na posse do acusado não inverte o ônus da prova, porém é um indício veemente da autoria do crime.
14.1.4. Os poderes instrutórios do juiz.
Os poderes instrutórios do juiz no procedimento penal militar são exercidos após iniciada a ação penal e antes de proferida a sentença, conforme dispõe o artigo 296 do CPPM:
“o juiz poderá, no curso da instrução criminal ou antes de proferir sentença, determinar, de ofício, diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante”.
No processo penal militar pode o juiz determinar, mesmo se não provocado, o reconhecimento de pessoas e coisas (artigo 368/370, CPPM), acareações (artigo 425, CPPM), juntada de documentos não apresentados (artigo 378, parágrafo 1º, CPPM), buscas (artigo 170, CPPM) e perícias (artigo 315, CPPM), oitiva de testemunha suplementar (artigo 356, CPPM) e medidas que julgar convenientes ao processo (artigo 427, parágrafo único, CPPM).
Doutrinadores entendem que o juiz criminal tem o dever de investigar a verdade real, objetiva, substancial dos fatos submetidos a julgamento, para dar base certa à justiça. Para Rogério Lauria Tucci “constituindo a apuração da verdade material o dado mais relevante do precípuo escopo do processo penal, torna-se inequívoco que tal finalidade só pode ser atingida mediante atribuição de inquisitividade à atuação dos agentes estatais da persecução penal e ao poder de direção conferido ao órgão jurisdicional na instrução criminal, subsequente à informatio delicti”.
A inquisitividade é definida por Sérgio M. M. Pitombo pela atuação oficial, ou de ofício, do magistrado – posto independer de provocação – e supletiva da inércia das partes, ou do requerente, em favor da verdade material. Consiste, então, em poder-dever inquisitivo do juiz, porém limitado. Sérgio M. M. Pitombo conclui, a seu ver, que “três deveres, portanto, guarda o Juiz penal:
de impulsionar a pesquisa à verdade material;
de garantir o contraditório real, enquanto ocorre a busca válida da verdade material;
e, de persegui-la, de modo espontâneo, quando aprecia a prova”.
Partilha desse entendimento Romeu Pires de Campos de Barros para quem, em razão da relevância dos interesses discutidos no processo, é imprescindível que o juiz possa suprir a inércia das partes. Assinala, no mesmo sentido, Frederico Marques que excepcionalmente exerce o magistrado essa atividade suplementar determinando, de ofício, diligências probatórias para suprir a deficiência da prova oferecida pelas partes.
Questão que suscita o exercício dos poderes instrutórios é o risco de o juiz perder, com desmedida atuação, a sua imparcialidade adotando uma “postura tipicamente acusatória no processo, quando, por exemplo, entender deficiente a atividade desenvolvida pelo Ministério Público”. Observa Eugênio Pacelli haver iniciativa acusatória quando o juiz empreende uma atividade que se revele substitutiva ou supletiva daquela que a lei impõe como ônus processual ao Ministério Público.
Há autores nacionais que não aceitam que o juiz tenha poderes instrutórios. Na opinião de André Nicolitt “não é possível conciliar os poderes instrutórios do juiz com sua necessária imparcialidade” e afirma Aury Lopes Júnior46 que “é a separação de funções (e, por decorrência, gestão da prova na mão das partes e não do juiz) que cria as condições de possibilidade para que a imparcialidade se efetive”.
Ao escrever sobre a imparcialidade do juiz, Antonio Magalhães Gomes Filho ensina por ser a imparcialidade verdadeiro pressuposto da atuação judicial “a intervenção do juiz, ao determinar a produção de provas, não pode ser orientado por uma predisposição intelectual a determinado resultado do processo, mas só se legitima [a atuação judicial] na medida em que tenha por meta o esclarecimento mais completo e rigoroso dos fatos”. Se for além disso o juiz perde a sua imparcialidade.
Com efeito, o juiz deve ter iniciativa probatória quando existir dúvida razoável sobre ponto relevante do processo;
a iniciativa probatória não deve levar o juiz a atuar como órgão de acusação ou defensor para que não haja violação do dever de imparcialidade.
A iniciativa probatória do juiz deve dar-se de modo excepcional, como assinala Gustavo Badaró:
“o sistema acusatório, quanto à atividade probatória, deve reconhecer o direito à prova da acusação e da defesa, podendo ainda o juiz ter poderes para, em caráter subsidiário e suplementar, determinar ex officio a produção de provas que se mostrem necessários para o acertamento do fato imputado”.
Para Guilherme Madeira Dezem, os poderes instrutórios do juiz são excepcionais, de modo a não violar o sistema acusatório e o princípio da presunção de inocência. A produção de provas por iniciativa do juiz só é admissível quando o juiz verificar que a versão do acusado possa ter ocorrido. Se no julgamento há dúvida razoável sobre o crime resta ao juiz absolver o acusado. Determinar a produção de prova para dirimir dúvida sobre ponto relevante, nesse caso, violaria princípio da presunção de inocência.
A Lei 11.690/2008 deu nova redação ao artigo 156, I, do CPP, facultando ao juiz, de ofício, “ordenar, mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas consideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, adequação e proporcionalidade da medida”. Adverte a doutrina que a regra do artigo 156, I, do CPP, não tornou o juiz um investigador e que o inciso I do artigo 156 do CPP deve ser lido à luz do princípio acusatório adotado pela Constituição Federal.
Ao cabo disso cumpre perguntar se no procedimento penal militar o juiz pode determinar, de ofício, mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas consideradas urgentes e relevantes? A resposta é afirmativa porque estamos diante de omissão que deve ser suprida pela legislação penal comum. A urgência permite a antecipação da produção da prova. Haverá prejuízo caso não produzida a prova naquele momento (por exemplo, a urgência se dá pelo risco de morte do depoente). A relevância impõe que a decisão do juiz em antecipar a produção recaia sobre prova significante para a apuração dos fatos. Por fim, o artigo 156, I, do CPP, estabelece que o juiz, ao decidir antecipar a produção da prova, observe os subprincípios (critérios) da proporcionalidade: necessidade, adequação e proporcionalidade em sentido estrito da medida.
14.1.5. Verdade no processo penal militar.
Justifica-se a verdade real (ou a busca da verdade real) no processo penal porque nele estão em jogo direitos indisponíveis, como a liberdade individual do acusado. Então “ainda que não impugnados os fatos imputados ao réu, ou mesmo confessados, compete à acusação a produção de provas da existência do fato e de respectiva autoria, falando-se, por isso, em uma verdade material”.
A doutrina não vê mais sentido em procurar distinguir a verdade formal, própria do processo civil, da verdade material do processo penal, porque ambas não são verdades absolutas. Assinala Gustavo Badaró que atualmente tem-se consciência de que a verdade absoluta ou ontológica é algo inatingível e que não existe mais a outrora tão propalada “verdade real”, muito menos o atingimento de tal verdade é o fim último do processo penal.
Expõe André Nicolitt razões de ordem constitucional que limitam a busca da verdade real. Quando a Constituição Federal exalçou a dignidade da pessoa humana a valor fundamental à República Federativa do Brasil (artigo 1º, III) e considerou inadmissível a prova ilícita (artigo 5º, LVI), colocou limites à busca da verdade real.
Como adverte Figueiredo Dias, no processo penal o termo verdade material “há de ser tomado em duplo sentido;
de um lado, no sentido da verdade subtraída à influência que as partes, por seu comportamento processual, queiram exercer sobre ela;
de outro, no sentido de uma verdade que, não sendo ‘absoluta’ ou ‘ontológica’, há de ser antes de tudo uma verdade judicial, prática e, sobretudo, não uma verdade obtida a todo o preço:
uma verdade, isto é, processualmente válida”.
Na ensinança de Asencio Mellado, o processo penal, em essência, é constituído por um amálgama de regulamentações jurídicas que estabelecem a forma que se desenrola a investigação criminal sancionando, por sua vez, as garantias que gozam as pessoas sujeitas a ele;
a própria existência, pois, de um processo penal já nos indica que não é a repressão penal o único interesse que move o Estado. Portanto, o Estado se autolimita em sua obrigação de obter a verdade.
Fala-se, então, em verdade possível, judicial, atingível no processo penal.
O “conceito de verdade real tem sido cada vez mais relativizado, na medida em que é reconhecível a impossibilidade de se atingir a verdade absoluta, ou seja, é impossível atingir com grau de certeza o que efetivamente tenha ocorrido, daí porque se fala modernamente em verdade possível”.A “verdade judicial”, por força de limitações legais decorrentes das regras sobre admissão produção e valoração da prova, jamais será uma verdade absoluta, ou seja, é uma verdade relativa, a maior aproximação do possível daquilo que se denomina verdade.
Então, deve-se ou não buscar a verdade no processo penal?
Para Denilson Feitoza, a busca da verdade visa proteger direitos fundamentais do réu no processo penal e não reforçar a acusação. Marco Antonio de Barros não nega a relevância da verdade no processo penal por ser o objetivo maior do processo é produzir verdadeira justiça, mas o descobrimento dessa verdade se submete a rigorosos princípios éticos. Aury Lopes Júnior60 não nega a verdade no processo penal, apenas a considera contingencial e não estruturante do processo. Ressalta Gustavo Badaró o papel importante que a verdade exerce, mas não central, e não se trata de eliminá-la também, todavia, pondera que a “busca da verdade não é o fim último do processo penal, mas um meio para a correta aplicação da lei penal”.
14.1.6. Direito à prova.
Assinala Scarance Fernandes que no “quadro das garantias do devido processo legal, insere-se o direito à prova” e que o direito à prova se liga aos direitos de ação e defesa. A garantia da plenitude de defesa deve ser complementada pelo direito à prova legitimamente obtida ou produzida.
No dizer do renomado processualista, desdobra-se o direito à prova em vários direitos da parte:
a) direito de requerer a produção da prova;
b) direito a que o juiz decida sobre o pedido de produção da prova;
c) direito a que, deferida a prova, essa seja realizada, tomando-se todas as providências necessárias para sua produção;
d) direito a participar da produção da prova;
e) direito a que a produção da prova seja feita em contraditório;
f) direito a que a prova seja produzida com a participação do juiz;
g) direito a que, realizada a prova, possa manifestar-se seu respeito;
h) direito a que a prova seja objeto de avaliação pelo julgador.
O escólio de Gomes Filho é semelhante ao de Scarance Fernandes. Gomes Filho reconhece no direito à prova os seguintes direitos:
a) direito à investigação;
b) direito de proposição de provas;
c) direito à admissão das provas propostas;
d) direito à exclusão das provas inadmissíveis, impertinentes ou irrelevantes;
e) direito de participação das partes nos atos de produção da prova e f) direito à avaliação da prova.
14.1.7. Meios de prova e os meios de obtenção de prova.
Na doutrina brasileira os meios de prova são definidos como “instrumentos com os quais se leva ao processo um elemento útil para a decisão” ou “tudo aquilo quanto possa servir, direta ou indiretamente, à comprovação da verdade que se procura no processo”. Na doutrina estrangeira vem da pena de Eugenio Florian a assertiva que o meio de prova tem relação com o modo ou o ato mediante o qual se fornece ou se adquire no processo o conhecimento de um objeto de prova.
Como bem adverte Hélio Tornaghi, é muito frequente a confusão de meio de prova com sujeito ou objeto da prova. A “testemunha é sujeito, em não meio de prova. O depoimento dela, este, sim, é meio de prova. O lugar inspecionado é objeto de prova;
a inspeção do local é meio de prova. Meio é tudo aquilo que serve para alcançar um fim, seja o instrumento usado ou o caminho percorrido”.
O CPPM prevê os seguintes meios da prova:
o interrogatório (artigos 302 a 306), a confissão (artigos 307 a 310), as declarações do ofendido (artigos 311 a 313), as perícias e exames (artigos 314 a 346), depoimentos das testemunhas (artigos 347 a 364), acareação (artigos 365 a 367), reconhecimento de pessoa e de coisa (artigos 368 a 370), documentos (artigos 371 a 381) e os indícios (artigos 382 a 383).
Os meios de obtenção de prova “são instrumentos de colheita de fonte ou elementos de prova”, cujos exemplos são a busca e apreensão (CPPM, artigos 170 a 189), a interceptação das comunicações telefônicas (Lei 9.296/96), a quebra do sigilo financeiro (Lei Complementar 105/2001) e fiscal (artigo 198 do CTN), a interceptação ambiental e o agente infiltrado (Lei 12.850/2013).
No processo penal militar não há taxatividade dos meios de prova. A prova no juízo penal militar “salvo quanto ao estado das pessoas, não está sujeita às restrições estabelecidas na lei civil” (artigo 294, CPPM) e há liberdade probatória, pois, é admissível “qualquer espécie de prova, desde que não atente contra a moral, a saúde ou a segurança individual ou coletiva, ou contra a hierarquia ou a disciplina militares” (artigo 295, CPPM).
14.1.8. Classificação das provas.
A classificação das provas tem sido feita de formas diversas pelos doutrinadores estrangeiros e nacionais. Quanto ao objeto que se prova (factum probandum), a prova é direta quando o objeto coincidir com o fato fundamental a provar (o factum probandum, o objeto a provar) e indireta se o objeto não coincidir com o fato que constitui o objeto fundamental que há de provar-se (factum probandum):
“Diz-se que a prova é direta quando o dado proporcionado mostra o delito em si, que se quer investigar, ou um de seu elemento. É indireta quando esse dado consiste em algo distinto do delito ou de seus elementos, mas dele se faz possível inferi-lo, com a ajuda do raciocínio”.
Quanto ao sujeito ou a fonte a prova é real ou pessoal. No dizer de Julio F. Mirabete, são reais as provas que consistem em uma coisa ou bem (arma, lugar do crime, cadáver etc.) e pessoais as que exprimem o conhecimento subjetivo e pessoal atribuídos a alguém:
o interrogatório, o depoimento e a conclusão do perito.
Quanto à forma a prova pode ser pessoal, documental e material. Tourinho Filho leciona que a prova pessoal é afirmação feita por uma pessoa (depoimento da testemunha, o interrogatório do réu e a declaração do ofendido);
a documental é o escrito;
e a material é a prova da materialidade do crime.
Quanto ao resultado a prova é plena por convencer o julgador sobre a verdade de um fato relevante para o processo ou semiplena (ou não plena) se o faz apenas crer na probabilidade da verdade do fato.
As provas podem ser ainda classificadas em históricas ou críticas. Ensina Miguel Fenech77 que as provas históricas representam ao julgador fatos sem que intervenha um raciocínio prévio, enquanto as provas críticas tendem a proporcionar dados ao julgador para que esse, através de um prévio raciocínio, forme a representação, por exemplo , indícios.
O conceito de provas típica e atípica e suas consequências no processo penal não é unívoco. Depois de estudar o direito italiano e o pátrio, concluiu Guilherme Dezem não haver unanimidade sobre os conceitos de provas típica e atípica e que há confusão terminológica com as definições de provas anômala e irritual. O conceito de atipicidade da prova compreende duas posições, a restritiva, que é majoritária no direito italiano, em que a ideia de atipicidade probatória é intimamente ligada à “ausência de previsão legal da fonte de prova que se utiliza no processo”, e a ampliativa, em que se tem uma prova atípica em duas situações:
1) quando a prova é prevista no ordenamento, mas não o seu procedimento;
2) quando nem ela nem o seu procedimento são previstos em lei.
No Brasil, Guilherme Dezem, Magalhães Gomes Filho e Badaró identificam-se com a posição ampliativa. Com o que concorda Dezem, pois, a seu juízo, a teoria ampliativa parece mais adequada ao sistema.
Explica Guilherme Dezem que no dizer do italiano Antonio Laronga prova é anômala quando utilizada para fins diversos daqueles que lhe são próprios, há um meio de prova expressamente previsto para a colheita da prova, no entanto, passa-se ao largo desse meio de prova típico para logo concluir que a prova anômala “consiste em grave deformação do sistema, e não pode ser aceita. A anomalia da prova acaba por redundar em nulidade, a atipicidade não”. Para conceituar prova irritual vale-se o doutrinador brasileiro da definição do italiano Laronga, é a prova típica “colhida sem a observância do modelo previsto em lei”.
Observa Guilherme Dezem que a prova nominada “é aquela que se encontra prevista em lei, com ou sem procedimento probatório previsto” e dá como exemplo de prova nominada, mas atípica, a reconstituição que é prevista no artigo 7º do CPP (e também no artigo 13, parágrafo único, do CPPM), mas não é previsto seu procedimento (o CPPM também não prevê procedimento para a reconstituição).
14.1.9. Garantias constitucionais e a prova.
14.1.9.1. Dignidade da pessoa humana.
A dignidade da pessoa humana é um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (CF, artigo 1º, III), que repercute com muita força na prova. Não se pode admitir a produção de prova ou admitir prova que atente contra a dignidade da pessoa humana.
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, garante a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas (inc. X), do domicílio (inc. XI) e do sigilo da correspondência e das comunicações telefônicas (inc. XII). Essas garantias constitucionais protegem a pessoa humana de indevidas violações na produção da prova criminal. O mandamento constitucional de punição da tortura (inc. XLIII), que dá a exata dimensão e a importância da dignidade da pessoa humana, reflete diretamente na ilicitude da confissão obtida mediante tortura. Atingem a dignidade da pessoa humana indevidas intervenções corporais para se obter a prova.
14.1.9.2. Presunção de inocência ou de não culpabilidade.
O princípio de não culpabilidade (ou do estado de inocência) das pessoas sujeitas a procedimentos persecutórios (artigo 5º, LVII, CF) tem incidência na disciplina da prova e faz recair sobre o órgão da acusação o ônus de provar o alegado. O princípio da presunção de inocência impõe ao Estado a comprovação da culpabilidade do agente. Trata-se de presunção juris tantum, que somente será demovida pelas provas produzidas através do devido processo legal, sob o pálio do contraditório e com a garantia da ampla defesa. Ante a fragilidade do conjunto probatório adota-se solução favorável ao acusado observando-se o princípio do in dubio pro reo.
Três exigências decorrem da presunção da inocência:
(a) o ônus da prova dos fatos constitutivos da pretensão penal pertence com exclusividade à acusação, sem que se possa exigir a produção por parte da defesa de provas referentes a fatos negativos (provas diabólicas);
(b) a necessidade de colheita de provas ou de repetição de provas, já obtidas, perante o órgão judicial competente, mediante o devido processo legal, em contraditório e com ampla defesa;
(c) absoluta independência funcional do magistrado na valoração livre das provas.
14.1.9.3. Contraditório (ou da audiência em contraditório).
O contraditório é um “método de confronto da prova e a comprovação da verdade” essencial para dar validade à prova, que deve permear todo o processo, garantindo sempre a possibilidade de manifestações das partes sobre as provas.
Seguindo o escólio de Aury Lopes Júnior, e com as devidas peculiaridades do processo penal militar, também entendemos que o contraditório deve ser observado no momento da postulação da prova, ou seja, o mesmo direito que o Ministério Público tem de arrolar testemunhas na denúncia e de requerer em cota a produção de prova acusatória, tem a defesa de indicar testemunha e de requerer a produção de prova;
no momento da admissão da prova pelo juiz ou pelo Conselho de Justiça o contraditório é observado com a possibilidade de a parte contrária impugnar a decisão que admitiu a prova;
no momento da produção da prova as partes têm o direito de participar com perguntas à testemunha e à vítima, de pedir esclarecimento ao perito ou de apresentar quesitos a serem respondidos;
por fim, o contraditório ocorre no momento da valoração da prova, que a parte faz considerações orais ou escritas antes de o juiz prolatar a sentença ou de o Conselho de Justiça decidir na sessão de julgamento.
São produzidas em juízo, em contraditório, as provas orais. Nas provas produzidas no inquérito e não repetíveis, os exames, avaliações e perícias, o contraditório é diferido.
Guilherme Madeira Dezem84 observa que na doutrina estrangeira fala-se em contraditório sobre a prova, que atua após formação da prova. Para o referido autor brasileiro, entre nós, esse contraditório sobre a prova ocorre nas medidas cautelares, por exemplo, na interceptação telefônica há quebra do sigilo das comunicações e a prova é obtida sem a participação da defesa, ou seja, o contraditório é posterior, depois de a conversa gravada na interceptação telefônica ser documentada; o contraditório para a prova existe no momento de sua produção na presença da acusação e da defesa.
14.1.9.4. Inadmissibilidade da prova ilícita.
O artigo 5º, LVI, CF, garante que “São inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”.
A doutrina brasileira, com base na doutrina italiana (Nuvolone), cuidou das duas espécies do gênero provas ilegais e distinguiu provas ilícitas, aquelas obtidas com violação de normas de direito material ou constitucional, por exemplo, a confissão obtida mediante tortura, das provas ilegítimas, entendidas as produzidas com violação de normas processuais, por exemplo, o perito ao elaborar o laudo não observa as disposições do CPPM.
Ada P. Grinover ensinava, nesse contexto, que por “prova ilícita” ou por “prova ilicitamente obtida” deveria entender-se a prova colhida infringindo-se normas ou princípios de direito material (direito constitucional, penal, civil e administrativo). A partir desse conceito passam consideradas provas ilícitas as obtidas com violação de normas constitucionais, com violação de domicílio (artigo 5º, XI, CF), da intimidade e da privada (artigo 5º, X, CF) e do sigilo das comunicações telefônicas (artigo 5º, XII, CF) e a confissão obtida mediante tortura, crime hediondo (artigo 5º, XLIII, CF).
A 2ª Turma do STF, em 2007, pela pena do ministro Celso de Mello, frisou que a CF, artigo 5º, LVI, desautoriza qualquer prova cuja obtenção derive de transgressão a cláusulas de ordem constitucional, repelindo, por isso mesmo, quaisquer elementos probatórios que resultem de violação do direito material.
A prova era considerada ilegítima se ocorresse violação de regra de direito processual. Em caso de a prova ser obtida com violação de norma processual, por exemplo, não inquirir as testemunhas cada uma de per si, de modo que uma não possa ouvir o depoimento da outra é uma violação da norma processual (artigo 353, CPPM) que acarreta a nulidade da prova.
A Lei 11.690/2008 deu nova redação ao artigo 157 do CPP e conceituou a prova ilícita:
“Artigo 157. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.
Parágrafo 1º São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras.
Parágrafo 2º Considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova”.
Com a nova redação dada pela Lei 11.690/2008 ao artigo 157 do CPP, temos duas linhas de entendimento. A primeira é que deixou de existir a distinção entre provas ilícitas e provas ilegítimas. O artigo 157 do CPP unificou o tratamento. São ilícitas as provas obtidas mediante violação de normas de direito material ou processual, não mais as distinguindo como antes. A reforma processual penal jungiu os conceitos, definindo como prova ilícita a obtida com violação de normas constitucionais e infraconstitucionais, isto é, o Código de Processo Penal ou lei especial de natureza processual.
A Lei 11.690/2008 institucionalizou, segundo Torquato Avolio, o conceito de prova ilícita enunciado pela doutrina (provas obtidas em violação a normas constitucionais ou legais)”. Ou seja, “para caraterização da prova ilícita, não se fez qualquer distinção entre a natureza da norma violada, se de direito material ou processual”.Em segunda linha de compreensão as provas ilícitas violam normas de direito constitucional material e processual, bem como a de norma legal de direito infraconstitucional material. As provas ilegítimas continuariam a ser aquelas violadoras de normas de direito infraconstitucional processual.
A inadmissibilidade da prova ilícita designa que a verificação da ilicitude se deu antes do ingresso da prova no processo. Qual a consequência da prova, que ingressou no processo, e depois foi considerada ilícita? Antes da alteração feita pela Lei 11.690/2008 havia a dicotomia prova ilegítima e ilícita. A sanção decorrente da prova ilegítima era a sua nulidade.
Para melhor compreensão “a nulidade é pronunciada num julgamento posterior à realização do ato, no qual se reconhece sua irregularidade e, consequentemente, a invalidade e ineficácia, a admissibilidade (ou inadmissibilidade) decorre de uma apreciação feita antecipadamente, impedindo que a irregularidade se consume”, portanto, a admissibilidade “consiste numa valoração prévia feita pelo legislador, destinada a evitar que elementos provenientes de fontes espúrias, ou meios de prova reputados inidôneos, tenham ingressado no processo e sejam considerados pelo juiz na reconstrução dos fatos; daí sua habitual formulação em termos negativos: inadmissibilidade, proibição de prova, ‘exclusionary rules’”.
Com a nova redação do artigo 157 do CPP as duas violações, seja de direito material, seja de direto processual, acarretam o desentranhamento da prova dos autos do processo. Pontifica-se que atualmente a prova ilícita que “inadvertidamente, ingressou no processo, deve ser desentranhada”.Pondera Magalhães Gomes Filho que a definição legal de prova ilícita, longe de esclarecer o sentido da previsão constitucional, pode levar a equívocos, por exemplo, a violação de regras processuais implica ilicitude da prova e, em consequência, o seu desentranhamento:
“O descumprimento da lei processual leva à nulidade do ato de formação da prova e impõe a necessidade de sua renovação, nos termos do artigo 573, caput, do CPP. Não se confunde, assim, com a vedação de ingresso no processo (inadmissibilidade) da prova ilícita”.
Questão levantada na doutrina nacional é a possibilidade de renovação da prova ilícita dentro dos padrões de legalidade para ser utilizada e valorada. A renovação depende do tipo de prova. O fator surpresa é a razão do sucesso de certas provas:
por exemplo, a interceptação telefônica é bem-sucedida em termos de resultado se for realizada com o desconhecimento de pelo menos de um dos interlocutores, logo, se considerada ilícita essa prova, não faz sentido nova interceptação telefônica pela ausência do fator surpresa. Já na quebra de sigilo bancário ou fiscal o fator surpresa não é determinante. A prova considerada ilícita, porque os dados bancários ou fiscais foram obtidos sem ordem judicial, pode ser refeita com autorização do juiz.
Os professores Grinover, Magalhães Gomes Filho e Scarance ensinam que a teoria dominante hoje é a da inadmissibilidade da prova ilícita, porém atenuada com a tendência que visa corrigir distorções a que a rigidez poderia levar em casos de excepcional gravidade. Trata-se do critério da proporcionalidade aplicado pelos tribunais da então Alemanha Federal, sempre em caráter excepcional e em casos extremamente graves, e admitiam a prova ilícita, baseando-se no princípio do equilíbrio entre valores fundamentais contrastantes.
Em meados de 1995 decidiu o STJ não ser absoluta a garantia do artigo 5º, LVI, CF/88, pois a jurisprudência norte-americana não é tranquila em aceitar o “princípio da exclusão das provas ilicitamente obtidas”, temperado pela regra da razoabilidade.
Opondo-se a essa corrente que admite, em determinada situação, a prova ilícita, Aury Lopes Júnior adverte sobre o perigo dessa teoria em razão do princípio da proporcionalidade ter um conceito jurídico indeterminado.
Cumpre informar, ainda, acerca da exceção da boa-fé. Caso se demonstre que o agente responsável pela obtenção da prova ilícita agiu de boa-fé, tal prova não será considerada ilícita. A finalidade dessa teoria é “evitar o reconhecimento da ilicitude da prova, caso os agentes de polícia ou da persecução penal como um todo, tenham atuado destituídos do dolo de infringir a lei, pautados verdadeiramente em situação de erro”.
Informa Denilson Feitoza quanto à “exceção de boa-fé” no caso Stone v. Powel (1976), no qual ficou entendido que não deveria aplicar as regras de exclusão (exclusionary rules) na hipótese em que um policial fizesse uma apreensão ilícita atuando na crença da boa-fé de que sua conduta estava conforme o direito existente e tendo motivos razoáveis para sua crença.
14.1.9.4.1. Prova ilícita por derivação (fruits of the poisonous tree).
A teoria dos fruits of the poisonous tree ou teoria dos frutos da árvore envenenada – os vícios da planta transmitem-se aos seus frutos – é de origem norte-americana e repudia a prova que, não obstante obtida validamente em momento ulterior, foi contaminada de ilicitude originária, que aos frutos se transmite, contaminando-os, por efeito de repercussão causal. O dado probatório, ainda que produzido de modo válido, em momento subsequente, não pode derivar de prova comprometida pela mácula da ilicitude originária.
A exclusão da prova originariamente ilícita ou da prova ilícita por derivação representa a garantia do due process of law. A finalidade da regra de exclusão é evitar buscas e apreensões injustificadas ou desarrazoadas. Mas, a própria Suprema Corte denegou a aplicação teoria da fruit of the poisonus treedoctrine no caso Wong Sun v. United States, demonstrando ser sempre problemática a valoração ou não da prova secundária (ou derivada).
No caso “Brown v. Illinois” (1975), que depois de ser ilegalmente conduzido à Delegacia de Polícia, o réu foi advertido nos termos das ‘regras de Miranda’ (ou ‘Miranda warnings’), mesmo assim prestou declarações incriminadoras. A decisão da Suprema Corte foi no sentido de que o fato de uma declaração voluntária, tomada sob as regras de ‘Miranda’, não limpava a mancha da detenção ilegal. Para a Corte, as advertências de ‘Miranda’, depois da prisão ilegal, seriam reduzidas a mera ‘fórmula de palavras’ das garantias constitucionais, que a confissão era fruto envenenado por ter sido obtida apenas duas horas após a prisão feita de forma ilegal, colhida na ausência de advogado e, obviamente, com o réu na esperança de que algo poderia acontecer.
A Lei 11.690/2008 incluiu o parágrafo 1º no artigo 157 do CPP:
“São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas”. Porém, antes mesmo da reforma do CPP de 2008, o STF adotou clara posição: de que as provas ilícitas por derivação são inadmissíveis.
No HC 93.050 julgado em 2008, a Segunda Turma do STF examinou a doutrina dos frutos da árvore envenenada (“fruits of the poisonous tree”) e concluiu que ninguém pode ser investigado, denunciado ou condenado com base, unicamente, em provas ilícitas, quer se trate de ilicitude originária, quer se cuide de ilicitude por derivação. A exclusão da prova originariamente ilícita representa um dos meios mais expressivos destinados a conferir efetividade à garantia do “due process of law” e a tornar mais intensa, pelo banimento da prova ilicitamente obtida, a tutela constitucional que preserva os direitos e prerrogativas que assistem a qualquer acusado em sede processual penal. A doutrina da ilicitude por derivação (teoria dos “frutos da árvore envenenada”) repudia, por constitucionalmente inadmissíveis, os meios probatórios, que, não obstante produzidos, validamente, em momento ulterior, acham-se afetados, no entanto, pelo vício (gravíssimo) da ilicitude originária, que a eles se transmite, contaminando-os, por efeito de repercussão causal. hipótese em que os novos dados probatórios somente foram conhecidos, pelo poder público, em razão de anterior transgressão praticada, originariamente, pelos agentes estatais, que desrespeitaram a garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar.
A doutrina americana dos frutos da árvore venenosa (fruits of the poisonous tree) tem sido criticada em razão de produzir um quadro de impunidade, tendo em vista que, em alguns casos, toda a persecução penal restará obstada pelo fato de que o conhecimento inicial da infração se deu por meios ilícitos.
Limitações à teoria da inadmissibilidade das provas ilícita por derivação foram postas pela própria Suprema Corte norte-americana e pela doutrina internacional;
não há vedação ao aproveitamento da prova derivada quando a conexão entre umas e outras é tênue, de modo a não se colocarem a primária e as secundárias como causa e efeito;
ou, ainda, quando as provas derivadas da ilícita poderiam de qualquer modo ser descobertas por outra maneira.
Na formulação da doutrina norte-americana da fruit of the poisonus tree a vedação da prova ilícita por derivação não é absoluta:
Admite-se a prova ilícita por derivação nos casos em que há quebra do nexo causal entre a prova ilícita original e a prova derivada. São apontadas três exceções:
(1) attenuation of the taint (2) independent source e (3) inevitable discovery.
14.1.9.4.2. Fonte independente (independente source).
Dispõe o artigo 157, parágrafo 1º, CPP, que:
“São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras”.
A primeira exceção da inadmissibilidade da prova ilícita exsurge “quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras”. Menciona Guilherme Dezem que “Por essa teoria, quando a ligação entre a prova ilícita e a que dela deriva for de tal maneira tênue, não há que se falar em derivação da prova ilícita” e que essa teoria foi positivada com a reforma processual no artigo 157, parágrafo 1º, do CPP, que tornou admissível a prova ilícita por derivação quando “não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras”.
Quanto à ausência do nexo de causalidade, Paulo Rangel anota que “A lei fala que se não houver um nexo de causalidade entre a prova ilícita e a outra prova obtida, não haverá contaminação, ou seja, a relação de causalidade é o liame que deve existir entre uma prova ilícita e a outra (lícita) para que possamos falar em contaminação”.
No entender de Gustavo Badaró não se trata de ressalva à regra principal de inadmissibilidade das provas derivadas da ilícita, mas de sua não incidência. Se não há nexo entre a prova originária ilícita e a prova dela derivada em si, lícita, não é caso de prova ilícita por derivação.
Para Magalhães Gomes Filho era desnecessária a regra que permite provas derivadas das ilícitas quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, porque o “conceito de prova derivada supõe, por si só, a existência de uma relação de causalidade entre a ilicitude da primeira prova e a obtenção da segunda”.
Há, ainda, a teoria do nexo causal atenuado (purget taint) ou conexão atenuada, se o ato posterior for totalmente independente retira a ilicitude originária. O nexo causal entre a prova primária e secundária é atenuado não em razão da circunstância da prova secundária possuir existência independente daquela, mas sim em virtude do espaço temporal decorrido entre uma e outra, bem como as circunstâncias intervenientes no conjunto probatório.
A teoria da fonte independente (independent source), originária de um precedente norte-americano, caso BYNUM v. USA (1960), não seria propriamente uma exceção aos efeitos da teoria dos frutos da árvore envenenada e sim uma teoria coexistente, permitindo justamente a devida integração, partindo-se do pressuposto de que, não havendo vínculo entre as provas, não há que se falar em reflexos irradiando contaminação àquelas provas que não derivaram da ilícita.
No caso Murray v. United States (1988) policiais suspeitaram de tráfico de drogas em uma residência, entraram ilegalmente na casa e confirmaram a suspeita. Depois de obtiveram mandado de busca e apreensão, sem mencionar a entrada na casa, de posse do mandado judicial entraram na casa e apreenderam a droga. A Corte entendeu que a prova era válida, porque ainda que não tivessem violado a entrada na casa de qualquer forma seria obtido o mandado a justificar a segunda entrada legal.
A definição de fonte independente é feita no artigo 157, parágrafo 2º, CPP:
“Considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova”.
Essa definição legal é alvo de muitas críticas de processualistas brasileiros por abrir as portas para que toda e qualquer prova derivada de outra ilícita venha ser convalidada. Por exemplo:
por meio de confissão obtida mediante tortura o suspeito indica o local em que se encontra a prova documental. Realizada busca e apreensão, com mandado judicial e observância de todas as formalidades, o documento é apreendido. A segunda prova é válida porque seguidos os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova.
Não menos severas são as críticas que Gustavo Badaró faz à definição de fonte independente:
“A regra legal, pretendendo definir a fonte independente, parece ter definido outra exceção, da descoberta inevitável, fazendo-o, porém, em termos tão amplos que pode anular a própria regra geral da vedação das provas ilícitas derivadas”.
Para Eugênio Pacelli houve equívoco do legislador ao definir fonte independente no artigo 157, parágrafo 2º, CPP, posto que essa é a definição de aproveitamento da prova segundo a teoria da descoberta inevitável:
“Na descoberta inevitável admite-se a prova, ainda que presente eventual relação de causalidade ou de dependência entre as provas (a ilícita e a descoberta), exatamente em razão de se tratar de meios de prova rotineiramente adotados em determinadas investigações. Com isso, evita-se a contaminação da totalidade das provas que sejam subsequentes à ilícita.”
A fonte independente, aduz Eugênio Pacelli, “baseia-se precisamente na ausência fática de relação de causalidade ou de dependência lógica ou temporal (produção da prova posteriormente à lícita). Fonte de prova independente é apenas isso: prova não relacionada com os fatos que geraram a produção contaminada”.
Não obstante essa imprecisão do conceito legal, a fonte independente designa que a prova foi obtida sem ter nexo com a prova ilícita. Não é contaminada pela prova ilícita porque provem de uma fonte autônoma de prova.
O STF, em decisão de 2008, examinou a admissibilidade dos elementos de informação a partir de uma fonte autônoma de prova e concluiu que se “o órgão da persecução penal demonstrar que obteve, legitimamente, novos elementos de informação a partir de uma fonte autônoma de prova – que não guarde qualquer relação de dependência nem decorra da prova originariamente ilícita, com esta não mantendo vinculação causal –, tais dados probatórios revelar-se-ão plenamente admissíveis, porque não foram contaminados pela mácula da ilicitude originária”.
Os dados probatórios são admitidos uma vez que não estão contaminados pelo vício da ilicitude originária, mas é imprescindível que os novos elementos de informação provenham de uma fonte autônoma de prova, que não guarde qualquer relação de dependência nem decorra da prova originariamente ilícita.
14.1.9.4.3. Descoberta inevitável (inevitable discovery).
A teoria da descoberta inevitável (inevitable discovery) aplicável caso se demonstre que a prova seria produzida de qualquer maneira, independentemente da prova ilícita originária, foi criada pela Suprema Corte norte-americana no precedente Nix x Willians-Willians II (1984).
Explica Thiago André Pierobon de Ávila que “Nesse precedente, o acusado havia matado uma criança e escondido corpo;
iniciado um processo de busca por 200 voluntários, os municípios vizinhos foram divididos em zonas de busca;
durante a busca o acusado realizou uma confissão, obtida ilegalmente, na qual especificou o local onde se encontrava o corpo;
foi paralisada a busca, que estava a algumas horas de descobrir onde o corpo estava, dirigindo-se a polícia ao local indicado na confissão e apreendido o corpo. A Corte considerou que a confissão do acusado sobre o local onde o corpo se encontra era uma prova ilícita, mas a apreensão do corpo era válida, pois sua descoberta era inevitável”.
Esse entendimento parece ter encontrado guarida no ordenamento jurídico pátrio com o advento da Lei 11.690/2008, que deu nova redação ao artigo 157 do CPP, parágrafo 2º:
“Considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova”.
A crítica que a regra do artigo 157, parágrafo 2º, CPP, “pretendendo definir a fonte independente, parece ter definido outra exceção, da descoberta inevitável”. E mais. A expressão legal “trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova” é uma “porta aberta para legitimar qualquer coisa que sirva à clara intenção de limitar ao máximo a eficácia do princípio da contaminação”.
Para a aplicação da teoria da descoberta inevitável não é possível se valer de meros elementos especulativos, sendo imprescindível a existência de dados concretos que demonstrem que a descoberta seria inevitável. Não basta o juízo do possível, mas sim um juízo do provável, fundado em elementos concretos de prova.
Sintetiza Aury Lopes Jr. que como “construção teórica, a tese da fonte independente (e também do encontro inevitável) é bastante clara e lógica, mas revela-se perversa quando depende da casuística e da subjetividade do julgador, na medida em que recorre a conceitos vagos e imprecisos (como o é a própria discussão em torno do nexo causal) que geram um espaço impróprio para a discricionariedade judicial”.
A diferença entre as teorias da descoberta inevitável e a da fonte independente se dá na medida em que, nesta última, não existe nexo causal entre a prova ilícita e as demais, enquanto na primeira o nexo de causalidade existe, mas não é decisivo, ou seja, a prova derivada seria produzida licitamente mesmo que não houvesse ilicitude da prova da qual derivou. No caso da segunda teoria (independent source doctrine) é demonstrável que “a prova poderia ser obtida por qualquer outra forma;
seria descoberta de outra maneira, inevitavelmente”.
14.1.9.4.4. Admissibilidade da prova ilícita a favor do réu.
É pacífica a aceitação na doutrina brasileira da prova ilícita pro reo. Para Aury Lopes Júnior, pela regra da proporcionalidade faz-se a ponderação de que “o direito de liberdade de um inocente prevalece sobre um eventual direito sacrificado na obtenção da prova (dessa inocência)”. Aduz Magalhães Gomes Filho ser admissível a prova ilícita pro reo, pois, “no confronto entre uma proibição de prova, ainda que ditada pelo interesse de proteção a um direito fundamental e o direito à prova da inocência parece claro que deva este último prevalecer, não só porque a liberdade e a dignidade da pessoa humana constituem valores insuperáveis, na ótica da sociedade democrática, mas também porque ao próprio Estado não pode interessar a punição do inocente”. E finaliza não haver incongruência entre a rejeição do critério da proporcionalidade da prova ilícita pro societate e sua aceitação para a prova ilícita pro reo tendo em vista a diversidade dos valores constitucionais protegidos.
No sentir de Eugênio Pacelli é a ampla defesa que autoriza o ingresso de provas obtidas ilicitamente favoráveis ao réu. Doutrinadores do direito constitucional brasileiro, no mesmo sentido, asseveram que o “princípio do devido processo legal, em sua face atinente à ampla defesa, autoriza a produção de provas ilícitas pro reo. A garantia da inadmissibilidade das provas obtidas de forma ilícita, como corolário do devido processo legal, é direcionada, em princípio, à acusação (Estado), que detém o ônus da prova. Quando a prova obtida ilicitamente for indispensável para o exercício do direito fundamental à ampla defesa pelo acusado, de forma a provar sua inocência, não há por que se negar sua produção no processo”.
Em resumo, Aury Lopes Júnior e Magalhães Gomes Filho baseiam-se na regra da proporcionalidade, Eugênio Pacelli e os constitucionalistas Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco na ampla defesa.
Dois outros aspectos para admissibilidade da prova ilícita pro reo são ressaltados por André Nicollit: a vedação da prova ilícita é garantia processual do acusado e não se admitindo a prova ilícita pro reo estar-se-ia negando vigência à garantia da dignidade da pessoa humana.
14.1.9.4.5. Admissibilidade da prova ilícita a favor da sociedade.
No ponto, a questão é controversa. Pelo princípio da proporcionalidade seria admissível a prova ilícita pro societate pela necessidade de combater a criminalidade e garantir a segurança, que também é um direito fundamental. Camargo Aranha e Norberto Avena partilham do entendimento de admissibilidade da prova ilícita por societate com o fim de proteger a sociedade da ação de criminoso.
Examinando a questão a partir de um fato (risco de fuga de preso e sequestro do juiz), observa Antonio Scarance Fernandes que a proporcionalidade é verificada entre duas normas constitucionais de natureza material – violação da correspondência dos presos para impedir a fuga de presídio e para evitar a prática do sequestro de juiz de direito, com perigo para a vida do magistrado – e conclui que a proteção ao sigilo da correspondência, superada pela necessidade de ser preservada a segurança do presídio e a vida do juiz de direito e que a prova obtida não será ilícita e por isso não há afronta à regra de sua inadmissibilidade no processo.
Pondera André Nicollit que, no caso, o princípio da proporcionalidade se inviabiliza pela carência do requisito da adequação – as medidas adotadas devem se mostrar aptas a atingir os objetivos pretendidos – pois a admissão da prova ilícita pro societate não é apta a combater a criminalidade. Também é inviável a aplicação do princípio da proporcionalidade porque não atende o requisito da necessidade, o de atingir os objetivos (de combater a criminalidade e garantir a segurança) através de meios menos gravosos. Por fim, não é admissível a prova ilícita pro societate diante do terceiro requisito da proporcionalidade em sentido estrito “visto que o benefício trazido com a utilização da prova não justifica a interferência nas garantias do cidadão e a violação da ordem jurídica por parte do Estado”.
O STF não concedeu ordem de habeas corpus (HC 70.814-5)Ç
“A administração penitenciária, com fundamento em razões de segurança pública, de disciplina prisional ou de preservação da ordem jurídica, pode, sempre excepcionalmente, e desde que respeitada a norma inscrita no artigo 41, parágrafo único, da Lei 7.210/84, proceder a interceptação da correspondência remetida pelos sentenciados, eis que a cláusula tutelar da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas”.
Precedente do STF (Inq 2.424/RJ, Informativo 529) admitiu em circunstâncias excepcionais e em crimes de elevada repercussão social a prova ilícita pro societate e do STJ (HC 3.982/RJ).
14.1.10. Princípios infraconstitucionais relativos à prova.
14.1.10.1. Princípio da não autoincriminação.
Na Constituição Federal o princípio da não autoincriminação ou da vedação da produção da prova contra si próprio (nemo tenetur se detegere ou nemo tenetur se ipsum accusare) não é explícito. A doutrina especializada o reconhece no direito ao silêncio previsto no artigo 5º, LXIII, da CF, que garante a pessoa presa, logo, garante também ao solto, de ser “informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado”, de modo que “busca-se afirmar que o princípio da não auto-incriminação tem natureza constitucional e se encontra implicitamente na previsão do direito ao silêncio”. Além disso, goza o acusado da garantia judicial do artigo 8, 2, g, da CADH, consagrada no “direito de não ser obrigado a depor contra si mesmo, nem declarar-se culpado”.
No processo penal militar o princípio da não autoincriminação é explicito na primeira parte do artigo 296, parágrafo 2º, do CPPM:
“Ninguém está obrigado a produzir prova que o incrimine”. Antes de ser interrogado o réu deve ser advertido de não estar obrigado a produzir prova contra si, que não é obrigado a responder às perguntas e que seu silêncio não é interpretado em prejuízo de sua defesa. O réu não sendo obrigado a produzir prova contra si não pode ser submetido coercitivamente a reconhecimento pessoal, a exame de corpo de delito, a fornecer material para exames de laboratório (coleta de sangue, de material para exame de DNA, grafotécnico, de confronto de voz). Também ninguém está obrigado – inclui-se testemunha e ofendido – a produzir prova que incrimine “ao seu cônjuge, descendente, ascendente ou irmão” (artigo 296, parágrafo 2º, segunda parte, CPPM).
14.1.10.2. Princípio da comunhão das provas.
A prova uma vez introduzida no procedimento persecutório integra os autos do respectivo inquérito ou processo, constituindo, desse modo, acervo plenamente acessível a todos quantos sofram, em referido procedimento sigiloso, atos de persecução penal por parte do Estado. Num só dizer. A prova, depois de concluída e introduzida aos autos é comum às partes, pertence ao processo, pouco importa se foi produzida por iniciativa da defesa ou da acusação.
Assim leciona Paulo Rangel que o “princípio da comunhão da prova é um consectário lógico dos princípios da verdade real e da igualdade das partes na relação jurídico-processual, pois as partes, a fim de estabelecer a verdade histórica nos autos do processo, não abrem mão do meio de prova levado para os autos. (…) Por conclusão, os princípios da verdade real e da igualdade das partes na relação jurídico-processual fazem com que as provas carreadas para os autos pertençam a todos os sujeitos processuais, ou seja, dão origem ao princípio da comunhão das provas”. Pois, “não há, no crime, provas de defesa e provas de acusação. Devem elas ser, sempre, provas da verdade”.
Em razão dessa regra (princípio) “é que a testemunha arrolada por uma das partes pode ser inquirida por outra, um documento produzido por qualquer delas pode ser invocado pela adversária, e assim por diante”..
14.1.10.3. Princípio da liberdade de prova (admissibilidade da prova).
Ampla é a liberdade de produção e de admissão da prova no processo penal militar. A prova no juízo penal militar, salvo quanto ao estado das pessoas, não está sujeita às restrições estabelecidas na lei civil (artigo 294, CPPM). As limitações das leis civis dizem respeito ao estado das pessoas. Ordinariamente, a certidão de nascimento faz prova da idade da vítima (criança ou velho) para agravar a pena (CPM, artigo 70, II, h), a idade do agente para atenuar a pena (CPM, artigo 72, I) ou para reduzir de metade o prazo prescricional (CPM, artigo 129). Prova a morte do agente a certidão de óbito (CPM, artigo 123, I).
A regra é a liberdade de produção de prova, sendo admissível qualquer espécie de prova, desde que não atente contra a moral, a saúde ou segurança individual ou coletiva, ou contra hierarquia ou disciplina militares (artigo 295, CPPM).
O que seria uma prova que atenta contra a moral? O adjetivo é multifário, mas aqui moral refere-se aos bons costumes, ao pudor e a decência aceitos pelo senso médio da sociedade. Atenta contra a moral a reprodução simulada de um crime sexual, por exemplo.
Atenta contra a saúde a produção de prova que coloque em risco a integridade física de pessoas, por exemplo, a realização de perícia para provar exposição a perigo a vida ou a integridade física pelo abuso de substância radioativa (artigo 271, CPM). Atenta contra a segurança individual ou coletiva a produção de prova que ponha em risco a pessoa ou a coletividade. Por fim, é inadmissível a produção de prova que atente contra a hierarquia ou a disciplinas militares, por exemplo, a juntada de fotografia pelo subordinado que exponha o superior ao ridículo.
Outras restrições à liberdade de prova “baseiam-se no fato de a lei considerar certos interesses de maior valor que o da prova de um fato”. No segredo profissional residem interesses de maior valor do que o da prova de um fato. São proibidas de depor as “pessoas que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, devam guardar segredo, salvo se, desobrigadas pela parte interessada, quiserem dar o seu testemunho” (CPPM, artigo 355). Não se admite a “correspondência particular, interceptada ou obtida por meios criminosos, não será admitida em juízo, devendo ser desentranhada dos autos se a estes tiver sido junta para a restituição a seus donos” (CPPM, artigo 375).
14.1.10.4. Princípio da publicidade, oralidade, concentração e imediação.
A oralidade, a concentração, a imediação e a publicidade da instrução criminal estão intrinsicamente relacionadas. A publicidade na produção da prova confere legitimidade ao procedimento penal militar, porque a presença do público nas sessões representa meio seguro de fiscalização popular. O artigo 387 do CPPM prevê que “A instrução criminal será sempre pública, podendo, excepcionalmente, a juízo do Conselho de Justiça, ser secreta a sessão, desde que o exija o interesse da ordem e disciplina militares, ou a segurança nacional”. Além das exceções – interesse da ordem e disciplina militares, ou a segurança nacional – correm em segredo de justiça a interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza, para prova em investigação criminal e em instrução processual penal (artigo 1º da Lei 9.296/96), e o sigilo da investigação em caso de organização criminosa pode ser decretado pela autoridade judicial competente, para garantia da celeridade e da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento (artigo 23, Lei 12.850/2013).
A oralidade, que dá celeridade ao processo, predomina no procedimento penal militar. São orais as perguntas e as respostas de testemunha e do ofendido, e o esclarecimento de perito, de acordo com o artigo 300, parágrafo 1º, do CPPM. A concentração das provas significa a produção da prova oral (depoimento de testemunha, declaração do ofendido, acareação e esclarecimento de perito) em única audiência. O procedimento adotado no CPPM não adotou a regra, prevê momentos distintos para colheita da prova da acusação e da defesa, mas nada impede, é até aconselhável, que em única audiência o Conselho de Justiça colha toda a prova (e até julgue, se for o caso). Para tanto, a solução que se apresenta viável é adotar a resposta à acusação nos moldes do artigo 396 do CPP. A imediação é o contato direto do juiz e do Conselho de Justiça com a prova no momento de sua produção.
14.1.11. Procedimento probatório.
O procedimento probatório é composto de quatro momentos distintos, o de proposição, de admissão, de produção e de valoração das provas. Na proposição as partes indicam as provas a serem produzidas em contraditório. O Ministério Público na denúncia arrola testemunhas e vítimas a serem ouvidas em contraditório, requer a produção ou juntada de documentos, de exames ou perícias, e a defesa atua do mesmo modo em paridade de armas. A defesa na resposta à acusação propõe provas, oferece documentos e justificações, especifica as provas pretendidas e arrola testemunhas (artigo 396-A, CPP). Acusação e defesa poderão ao longo da instrução criminal e, excepcionalmente, requerer produção de provas.
O segundo momento do procedimento probatório é o da admissão das provas pelo juiz. O CPPM adotou o regime de inclusão. Nos sistemas probatórios em que é assegurado um verdadeiro direito à prova, os critérios de admissibilidade devem ser concebidos a partir de um regime de inclusão, que tem, por regra, admitir os meios de prova requeridos pelas partes. A regra é da admissibilidade das provas (artigo 295, CPPM), com exceção daquelas que atentem contra a moral, a saúde ou a segurança individual ou coletiva, ou contra a hierarquia e a disciplina militares, e das provas obtidas por meio ilícito.
A despeito do regime de inclusão, pode o juiz indeferir as provas que considerar irrelevantes, impertinentes ou protelatórias. A irrelevância designa falta de importância da prova para apuração da verdade. A admissão de uma prova irrelevante causará desperdício de tempo, de recursos e de atividade processual. A impertinência significa que o fato objeto da prova, em caso de resultado positivo do meio de prova, não terá influência na decisão. São consideradas protelatórias as provas que retardam, sem necessidade, o andamento do processo.
O terceiro momento do procedimento probatório é da produção das provas em contraditório, na presença das partes, do juiz e dos membros do Conselho de Justiça, como condição de validade. Inválida é a prova produzida sem a presença do juiz e das partes. Isso significa “que tanto será viciada a prova que for colhida sem a presença do juiz, como o será a prova que for colhida sem a presença das partes. A concomitante presença de ambos - juiz e partes - na produção da prova é essencial à sua eficácia”. As provas documentais, perícias e exames são submetidas ao contraditório diferido, posterior à produção.
Salvo o interrogatório do acusado, a acareação nos termos do artigo 365 e a inquirição de testemunhas, na sede da Auditoria, todos os demais atos da instrução criminal poderão ser procedidos perante o juiz federal ou o juiz de direito, com ciência do advogado, ou curador, do acusado e do representante do Ministério Público (artigo 390, parágrafo 5º, CPPM).
Para os atos probatórios em que é necessária a presença do Conselho de Justiça, bastará o comparecimento da sua maioria. Se ausente o presidente, será substituído, na ocasião, pelo oficial imediato em antiguidade ou em posto (CPPM, artigo 390, parágrafo 6º).
Por fim a valoração das provas é “o ato derradeiro do procedimento probatório. É o momento em que o juiz exercerá o juízo crítico avaliativo sobre as provas a fim de fundamentar sua decisão”.
14.1.12.
Sistemas de valoração (ou avaliação) das provas.
A atividade valorativa da prova é função exclusiva do juiz e consiste na operação mental que tem por fim conhecer o mérito ou valor de convicção que pode deduzir-se de seu conteúdo. Nossos primeiros processualistas advertiam que o juiz deve reagir, tanto quanto puder, contra as causas do erro que encontra em si e nos fatos, para formar a sua convicção.
Entre os sistemas de prova conhecidos e retirados da experiência do direito ao longo dos tempos, e adotados por esta ou aquela sociedade ou povo, é muito difícil traçar um desenvolvimento sistemático e puramente abstrato de evolução, alguns coexistiriam ao mesmo tempo com maior ou menor prevalência de um ou de outro. Assim, se em um primeiro momento, na Idade Média, foi o sistema tarifado, de origem germânica, que predominou pela inexistência de um Estado forte capaz de impor-se socialmente e de legislar com vocação geral, depois, com a instauração dos jurados, é que se deu o estabelecimento do sistema de prova livre.
A doutrina nacional informa serem três os sistemas de valoração (avaliação) das provas. 14.1.12.1.
Sistema tarifado ou legalNa fase religiosa ou mística não se perseguia a verdade real ou material senão um convencimento puramente formal, mercê a esses meios artificiais e em geral absurdos, baseados na crença de uma intervenção da Divindade, na justiça de Deus para os casos particulares. Assim, surgiram as ordálias (juízos de Deus). O que outorgava o valor às ordálias era a suposta intervenção divina que se acreditava existir. Em função da maior resistência física ou psíquica do sujeito suportar a dor provocada por água fervente ou fogo e confessar ou não a sua culpa para ser declarado inocente. As ordálias começaram a desaparecer paulatinamente a partir do séc. XII e deram origem ao sistema de provas legais ou tarifada.
Também conhecido por certeza moral do legislador, o sistema da prova tarifada consistia no estabelecimento de certas regras que, de maneira rígida, assinalavam determinado resultado aos meios de prova formais utilizados no processo.
O sistema da tarifa legal procurava racionalizar as técnicas do acertamento dos fatos, por meio de intricado sistema em que cada prova tinha o seu valor previamente determinado, além do que somente a combinação delas, resultando em certa quantidade de prova, poderia autorizar a condenação criminal. Tal sistema ou aritmética tinha a função de definir como se podia construir uma prova judicial, o que tornava o sistema das provas legais “no campo penal o resultado de uma arte complexa” com regras que só os especialistas podiam conhecer, consequentemente, reforçava o segredo.
Camargo Aranha ao abordar o sistema de prova legal realça que nele:
“Cada prova tem valor certo, constante e inalterado, preestabelecido pela norma, de tal sorte que ao juiz só é permitida a apreciação dentro da eficácia que a lei lhe atribui. O juiz torna-se um órgão passivo, pois, diante do valor tabelado, a ele cabe apenas verificar o valor atribuído pela lei, reconhecendo-o na sentença, sem que possa fazer sua apreciação diante da própria convicção”.
Além do mais, como bem observa Hélio Tornaghi, o sistema das regras legais não é inerente à forma inquisitória, mas foi no processo inquisitório medieval que teve mais largo desenvolvimento. O fato é que no processo inquisitório o juiz busca a confissão e surge assim o tormento judicial, entronizado tanto no processo penal oficial como na instituição eclesiástica que, para vergonha da humanidade, imperou durante vários séculos e que se chamou a Inquisição do Santo Ofício. No aludido sistema a confissão constituiu prova tão forte que não há nenhuma necessidade de acrescentar outras, nem de entrar na difícil e duvidosa combinação de indícios” e sobretudo porque a “confissão, desde que feita na forma correta desobriga o acusador do cuidado de fornecer outras provas” com isso o “procedimento necessariamente vai tender à confissão”. A confissão, com o recurso inevitável à tortura, tornava-se verdadeira condição para a obtenção do convencimento, sempre que os meios ordinários não propiciassem a certeza necessária para condenação.
14.1.12.2.
Sistema da íntima convicção.
A lei nada diz sobre o valor da prova e o juiz tem integral liberdade de convicção, é denominado de sistema da certeza moral do juiz. O juiz julga secundum conscientiam, por isso mesmo não precisa fundamentar a sentença, julga orientado pelos ditames de consciência, seus conhecimentos e impressões pessoais e até contra as provas colhidas. As provas judiciais ou extrajudiciais são examinadas com plena liberdade pelo juiz, que tem total e irrestrita possibilidade de apreciá-las.
É adotado no julgamento pelo Tribunal do Júri. Os jurados não estão obrigados a fundamentar a decisão, ou seja, ficam dispensados de indicar os motivos da convicção. A Constituição garante sigilo da votação dos quesitos (artigo 5º, XXXVIII, b), que são respondidos pelos jurados (artigo 483, CPP). Cabe ao juiz presidente a aplicação da pena em caso de condenação pelo Conselho de Sentença.
Há profundas diferenças entre o julgamento realizado pelo Conselho de Justiça e pelo Tribunal do Júri. Os integrantes do Conselho de Justiça não julgam segundo o sistema da íntima convicção. Os votos são proferidos em sessão pública e devidamente motivados. Podem, ainda, declarar os seus votos por escrito. Os oficiais dos Conselhos de Justiça aplicam penas.
14.1.12.3.
Sistema do convencimento motivado (persuasão racional).
Por esse sistema, que é também denominado na doutrina como sistema da livre convicção ou da convicção condicionada, procurou-se eliminar a tirania judicial, a prepotência, a irresponsabilidade e o arbítrio, assegurando, porém, ao juiz a possibilidade de formar sua convicção como qualquer homem normal, sem peias que o levassem a pronunciar uma decisão contrária a suas conclusões.
As “provas não têm valor predeterminado nem peso legal. Cada circunstância de fato será apreciada no contexto das demais provas e pode valer mais ou menos segundo o entendimento não preordenado do juiz”, vale dizer, a lei permite ao juiz a ampla avaliação da prova, e nisto difere do sistema da prova legal, de maneira que o “juiz age livremente na apreciação das provas (convicção), porém sua avalição deve ser ajustadas às regras científicas (jurídicas, lógicas e experimentais) e preestabelecidas (condicionadas)”, daí a definição de que a convicção judicial há de emanar necessariamente dos meios de prova recebidos no debate, de conformidade com os preceitos legais pertinentes.
Anota Aury Lopes Júnior ser um sistema intermediário em relação ao radicalismo dos dois anteriores, porque “Não existem limites e regras abstratas de valoração (como no sistema legal de provas), mas tampouco há a possibilidade de formar sua convicção sem fundamentá-la (como na íntima convicção)”.
Conforme o escólio de Frederico Marques o “princípio do livre convencimento (ou da livre convicção) situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento secundum conscientiam. Neste último, pode o juiz decidir com a prova dos autos, sem a prova dos autos e contra a prova dos autos: é a chamada convicção íntima em que ‘a verdade jurídica reside por inteiro na consciência do juiz’, que julga os fatos segundo sua impressão pessoal, sem necessidade de motivar sua convicção. Pelo princípio da certeza legal, ao contrário, os elementos probatórios têm valor inalterado e prefixado, que o juiz aplica quase que mecanicamente. Já o livre convencimento leva o juiz a pesar o valor das provas segundo o que lhe pareça mais acertado, dentro, porém, de motivação lógica que ele deve expor na decisão”.
Releva notar a diferença fundamental entre os dois sistemas, da íntima convicção e do livre convencimento, com apoio na lição de Antonio Magalhães Gomes Filho, qual seja, este consiste na delimitação do caminho mental a ser percorrido pelo julgador:
enquanto na íntima convicção a solução das questões decorre de uma tomada se posição pessoal, em face das provas apresentadas, o livre convencimento pressupõe uma liberdade racionalizada, exercida dentro de certos parâmetros ditados pela lógica, pela psicologia, pelas regras da experiência comum, e outras, inclusive jurídicas”.
A livre convicção (o livre convencimento), que é a livre apreciação jurídica da prova produzida em contraditório (em juízo), é adotada no processo penal militar:
“O juiz formará convicção pela livre apreciação do conjunto das provas colhidas em juízo. Na consideração de cada prova, o juiz deverá confrontá-la com as demais, verificando se entre elas há compatibilidade e concordância” (artigo 297, CPPM).
Dois pontos importantes do enunciado do artigo 297 do CPPM.
No processo penal militar o juiz não pode fundamentar sua decisão exclusivamente com os elementos adquiridos no IPM (elementos informativos), tais elementos podem reforçar o fundamento da decisão com base em provas produzidas em contraditório.
O segundo ponto a ser ressaltado é a regra da verificação da compatibilidade e da concordância entre as provas. Compatibilidade é a harmonia entre as provas. Há compatibilidade entre as provas se entre elas não houver contraposição. Concordância, que é o ato ou o efeito de concordar, designa uma prova de acordo com a outra. Se a testemunha afirmar que a vítima apresentava lesão na face e a conclusão do laudo de exame de corpo de delito for no sentido de que a vítima sofreu ferimento no rosto, em princípio há concordância entre o depoimento e a perícia.
14.1.13.
Resultado da avaliação da prova:
certeza, dúvida e probabilidade.
A prova produz no juiz um estado de espírito, que pode ser de certeza, de dúvida ou de probabilidade acerca da existência de certos fatos sobre os quais há de recair o seu pronunciamento.
Leciona Nicola Malatesta que relativamente a um fato o espírito pode encontrar-se no estado de ignorância, ausência de qualquer conhecimento, no estado de probabilidade, prevalência do conhecimento afirmativo, e no estado de certeza, conhecimento afirmativo triunfante.
Frise-se que no Estado Democrático de Direito a formulação do juízo condenatório deve assentar-se em elementos de certeza plena. A certeza, como fala Sabatini, é o estado de ânimo seguro da verdade de uma proposição. Para Mariconde a certeza se dá quando o juiz crê firmemente estar de posse da verdade, excluindo, por considerar que não são dignos de serem levados em conta, os elementos negativos;
a dúvida existe quando concorrem, com igual força, motivos afirmativos e negativos.
No escólio de Manzinicerteza é a consciência que tolhe qualquer dúvida acerca da conformidade das ideias que consideramos. Adverte que as verdades humanas são necessariamente relativas em sentido geral, porque podemos perceber somente mediante os nossos sentidos, os quais têm poder limitado e falível. Mas isto não impede que, para os fins processuais, deve valer a verdade que resulta acertada mediante os meios dos quais dispomos, porque com o processo se persegue um fim essencialmente prático e social, e não metafísico. A certeza, assim, se contrapõe à dúvida.
Ensina Camargo Aranha que podemos ter como resultado da avaliação das provas o estado de certeza, que acarreta sentença condenatória (certeza da existência da infração penal e da autoria) e a sentença absolutória (certeza da inocência);
o estado de dúvida, que acarreta sentença absolutória (artigo 439, e, CPPM), e subdivide-se em credibilidade (certamente é culpado, mas ainda resta uma dúvida crucial, as provas são mais desfavoráveis ao réu do que a favor) e probabilidade (tanto pode ser culpado como não, as provas pesam para os dois lados) e improbabilidade (quase tudo indica que não foi ele, mas resta uma pequena dúvida de que foi);
e, por fim, o estado de ignorância de que surge a sentença absolutória.
Quanto aos juízos de possibilidade e de probabilidade, temos a “possibilidade no lugar da probabilidade, quando as razões favoráveis e contrárias da hipótese são equivalentes. No juízo de possibilidade não há predominância de qualquer das razões positivas sobre as negativas, ou vice-versa”. (...) “no juízo de probabilidade há um predomínio das razões positivas sobre as negativas, ou vice-versa. E mais:
na medida em que o predomínio aumenta, maior a probabilidade. Quando o predomínio das razões positivas vai decrescendo, tendendo a se igualar às razões negativas, a probabilidade diminui. Isso até o ponto em que os juízos entre razões positivas e negativas se igualam, pois aí se retorna ao campo da possibilidade”.
A verdade atingida no processo “nada mais é do que um elevado ou elevadíssimo grau de probabilidade de que o fato tenha ocorrido como as provas demostram. Por outro lado, a certeza, enquanto aspecto subjetivo da verdade, também é relativa. O juiz tem certeza de um fato quando, de acordo com as provas produzidas, pode racionalmente considerar que uma hipótese fática é a preferível entre as possíveis. Ou seja, em linguagem mais simples, o juiz tem certeza quando as provas o fazem acreditar que o seu conhecimento é verdadeiro”. Diz-se que da “certeza que extrai das provas, o juiz labora sua verdade”.
14.2.
Provas em espécie.
14.2.1.
Interrogatório.
O interrogatório, do latim interrogare, é o ato processual constituído pelas declarações que, no juízo penal, presta o acusado em sua defesa;
o juiz toma as declarações do acusado sobre a veracidade ou não dos fatos e as circunstâncias em que estes se passaram. Faz sentido, pois, dizer-se que o interrogatório é o ato em que o acusado manifesta sua defesa no processo respondendo às perguntas ou negando os fatos. 14.2.1.1.
Natureza jurídicaLeciona Luigi Ferrajoli que no “modelo garantista do processo acusatório, informado pela presunção de inocência, o interrogatório é o principal meio de defesa, tendo a única função de dar vida materialmente ao contraditório e de permitir ao imputado contestar a acusação ou apresentar argumentos para se justificar”.
Todavia, sempre divergiu a doutrina nacional quanto à natureza jurídica do interrogatório. Significativo número de doutrinadores entende ter o interrogatório caráter misto:
meio de prova e de defesa. Assevera Hélio Tornaghi que no primeiro caso as “alegações do acusado podem demonstrar alguma coisa, podem, até, convencer o juiz e, embora isso seja raro, é possível que o réu, por sua sinceridade, pela verossimilhança do que afirma, pela firmeza e convicção que fala, logre não deixar qualquer dúvida no espírito do julgador”, e enquanto meio de defesa o interrogatório é a “oportunidade que a lei dá ao réu para fazer alegações e citar fatos que possam exculpá-lo”.
Salienta Magalhães Noronha não se lhe poder tirar todo o característico de meio de prova, pois, enquanto o acusado se defende - é a regra - e não deixa de ministrar ao juiz elementos úteis à apuração da verdade, seja pelo confronto das provas existentes, seja pelas circunstâncias e particularidades das próprias declarações que presta. Por outro lado, é um meio de prova favorável ao acusado, cuja postura firme e séria em apresentar versão coerente com a prova e verossímil convence o julgador.
Não disserta diferente Camargo Aranha ao afirmar que o interrogatório é um meio de prova “podendo acidentalmente ser usado como meio de defesa, como igualmente atuar como elemento incriminador”, de acrescer que mesmo Rogério Lauria Tucci que considera ter o interrogatório perfil “eminentemente autodefensivo” aceita ser ele “importantíssimo meio de prova”.
Para André Nicolitt, com a possibilidade do contraditório, do direito ao silêncio sem prejuízo à defesa, de o interrogado poder prestar esclarecimentos e indicar provas e, por outro lado, sendo certo que o juiz pode formar sua convicção a partir dos esclarecimentos do acusado, inclusive de sua convicção, o interrogatório é meio de defesa e de prova.
Cumpre ressaltar que, por outro lado, doutrinadores brasileiros deram ao interrogatório a natureza jurídica de meio de defesa, que se mantém hodiernamente entre os nossos processualistas. Ada P. Grinover, Scarance Fernandes e Gomes Filho assinalam que a defesa no processo penal se apresenta sob dois aspectos:
defesa técnica e autodefesa. A autodefesa traduz-se na possibilidade de o acusado influir sobre a formação do convencimento do juiz mediante o interrogatório, deste modo que a conclusão é que o interrogatório é um meio de defesa. Também Paulo Rangel considera ser o interrogatório “uma autodefesa, pois é o próprio acusado que se defende da imputação do fato narrado na denúncia. É também chamado de defesa material, pois, no interrogatório, o acusado rechaça a violação ao direito material narrado na denúncia”.
No CPPM o interrogatório está situado entre os meios de prova, demais o juiz faz perguntas livremente com o objetivo de descobrir a verdade e até pode haver confissão (artigo 306, parágrafo 2º). Bem verdade que o artigo 306, parágrafo 1º, estabelece que se o acusado declarar que não tem defensor, o juiz dar-lhe-á um, para assistir ao interrogatório sugerindo ao leitor desatento atuação efetiva do defensor, mas, paradoxalmente, a segunda parte do artigo 303 impede a intervenção do defensor no interrogatório. O que é um absurdo. Fica mais evidente, ainda, que o interrogatório no CPPM tem natureza jurídica de meio de prova ao estabelecer no artigo 305 que o réu deve ser advertido que o seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa.
O silenciar do preso ou do acusado pode ser a forma mais adequada de autodefesa, pois, “se insere na regra do devido processo legal, em suas garantias do exercício da ampla defesa, do contraditório real e da chamada ‘presunção’ de inocência”.
Dessarte, a regra do artigo 305 do CPPM que estabelece que:
“Antes de iniciar o interrogatório, o juiz observará ao acusado que, embora não esteja obrigado a responder às perguntas que lhe forem formuladas, o seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa” não foi recepcionada pela Constituição Federal, e sua parte final “embora (o acusado) não esteja obrigado a responder às perguntas que lhe forem formuladas, o seu silêncio poderá ser interpretado em prejuízo da própria defesa” colide com a garantia da presunção de inocência (artigo 5º, LVII, CF).
Ainda que se quisesse ver no interrogatório um meio de prova, só o seria em sentido meramente eventual. A autoridade judiciária não pode dispor do réu como meio de prova, deve respeitar sua liberdade, no sentido de defender-se como entender melhor, falando ou calando-se, e ainda advertindo-o respeito da faculdade de não responder.
A mudança feita pela Lei 11.719/08 no procedimento penal comum e no júri, com o acusado sendo interrogado após a colheita de todas as provas em audiência, levou a doutrina a firmar o entendimento de que o interrogatório é meio de defesa, pois, em sendo o último ato da instrução criminal cabe “ao acusado escolher a estratégia de autodefesa que melhor consulte aos seus interesses”.
Essa mudança trazida pela Lei 11.719/08 repercutiu na jurisprudência do STF, que passou a entender que também no processo penal militar o interrogatório deve ser o último ato da audiência de instrução. Vejamos a ementa do HC 115.698/AM:
“A máxima efetividade das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa (CRFB, artigo 5º, LV), dimensões elementares do devido processo legal (CRFB, artigo 5º, LIV) e cânones essenciais do Estado Democrático de Direito (CRFB, artigo 1º, caput) impõem a incidência da regra geral do CPP também no processo penal militar, em detrimento do previsto no artigo 302 do Decreto-Lei 1.002/69. Precedente do Supremo Tribunal Federal (Ação Penal 528 AgR, rel. Min. Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, j. em 24/03/2011, DJe 07-06-2011)”.
Por fim, e definitivamente, o Pleno do STF no HC 127.900, rel. Min. Dias Toffoli, seguiu o que fora decidido na AP 528 AgR, rel. Min. Ricardo Lewandowski e nos HC 115.698/AM e 115530/PR da relatoria do ministro Luiz Fux, que determinaram a aplicação do disposto no artigo 400 do CPP ao processo penal militar, passando a ser o interrogatório o último ato da instrução criminal. Não resta dúvida que, se as decisões da Suprema Corte tiveram esteio nos princípios da ampla defesa e do contraditório, o interrogatório inegavelmente é também meio de defesa no processo penal militar.
14.2.1.2.
Características.
As características do interrogatório não diferem muito das demais provas, é um ato processual cuja produção é pública, exceção nos processos sigilosos. Nele predomina a oralidade das respostas, que poderão ser dadas por escrito se o declarante estiver impedido de enunciá-las. Ao surdo as perguntas são apresentadas por escrito e ele as responde oralmente;
ao mudo as perguntas são feitas oralmente e ele as responde por escrito e ao surdo-mudo as perguntas são feitas por escrito e ele as responde por escrito (artigo 299, CPPM). A terceira característica do interrogatório é o de ser um ato personalíssimo, é realizado pessoalmente pelo réu. A quarta característica é a sua indispensabilidade, é causa de nulidade a falta de interrogatório do réu presente (artigo 500, III, c, CPPM). No ponto, a doutrina enfatiza que o interrogatório constitui ato processual necessário, o Estado deseja que o réu seja ouvido pelo juiz, por quem o julgará.
14.2.1.3.
Valor probatório.
O valor do interrogatório pode ser avaliado sob dois ângulos, o da participação ativa do acusado, pois, o interrogatório permite “refutar imputação ou aduzir argumentos para justificar sua conduta” e quando exercita seu direito constitucional de permanecer em silêncio não respondendo às perguntas, nem fazendo qualquer afirmação em sua autodefesa.
O acusado, na primeira forma, exercendo sua autodefesa mediante participação ativa no interrogatório, respondendo às perguntas formuladas pelo Conselho de Justiça, Ministério Público e defesa, ou apresentando sua versão sobre os fatos, enseja valoração de seu depoimento. Do interrogatório podem resultar elementos probatórios. É através do interrogatório - ou, mais precisamente, através, das declarações espontâneas do réu submetido a interrogatório - que o juiz pode tomar conhecimento de notícias e de elementos úteis para a descoberta da verdade.
Sublinha Eugênio Pacelli haver dois critérios empregados pelo juiz na valoração do interrogatório:
consistência lógica e verossimilhança, de modo que “o juiz poderá livremente desconsiderar a idoneidade probatória de uma versão defensiva que se mostre desconectada de sentido ou de lógica argumentativa, o que fatalmente ocorrerá quando o réu passar a escolher as perguntas de sua preferência. Mais que isso:
quando ele não conseguir, satisfatoriamente, responder a uma indagação que esteja a questionar uma afirmação anterior”.
O interrogatório é um generoso recipiendário de elementos que contribuem ou inspiram o convencimento do juiz, tanto a favor como contra o acusado. Mas, neste último aspecto o juiz não deve superestimar as contradições do acusado e fazer delas o elemento essencial da motivação.
Impressiona o juiz o fato de o acusado andar a se contradizer, afirmar e negar. Com efeito, as contradições, a negativa desarrazoada, a mentira e a forma reticente de responder podem ser o caminho da reconstrução dos fatos, como aconteceram verdadeiramente. Acrescento, por outro lado, que só o acusado pode fornecer dados concernentes à realidade e descrever os fatos singularmente.
Na segunda forma, em que não se defende da imputação, juiz não valora o silêncio do acusado no interrogatório. Daí afirma-se não se poder dar ao nemo tenetur se detegere “um aspecto meramente formal, atribuindo graves consequências ao silêncio do réu, que é valorizado como indício de culpa, com o que se nega ao acusado a titularidade de um verdadeiro direito ao silêncio e lhe se imputa, antes, um ônus de verdade”.É recorrente, entre nós, dizer-se que o acusado inocente não tem razão para não se defender, ou então, que a Justiça não pode ser prejudicada e afetada com o silêncio do acusado. Até mesmo o consagrado Hélio Tornaghi, provavelmente preocupado com o efeito psicológico do silêncio sobre o julgador, adverte que às perguntas:
“o réu não é obrigado a responder. Convém que o faça, pois, do contrário, poderia dar ao juiz a impressão de calar por não ter resposta, por ser realmente culpado, por não poder explicar os fatos”.
A doutrina estrangeira enfrenta o real significado do exercício do direito ao silêncio. Pondera Asencio Mellado que não cabe extrair conclusão positiva ou negativa do silêncio. Disserta Mario Chiavario ser inadmissível, diante da norma que consagra o direito ao silêncio, a aplicação do “quem cala consente”, como trâmite para deduzir do silêncio do acusado implícita confissão. Manuel da Costa Andrade assinala ser consensual a proibição de valoração do silêncio do arguido e deve ser tomado como “ausência pura e simples de resposta, não podendo, enquanto tal, ser levado à livre apreciação da prova”. Assinale-se que o acusado ao responder às perguntas não está obrigado a colaborar com a descoberta da verdade, pois, no processo penal o acusado não é “destinatário próprio do respectivo dever de colaboração, na administração da justiça penal”.
Especialistas em processo penal militar consideram que se o “réu tem o direito de permanecer em silêncio e essa atitude não poderá ser usada contra ele, pois o interrogatório é um meio de defesa”.
Do silêncio do acusado nada pode ser inferido de concreto. O juiz não pode considerar o silêncio do réu para formar sua convicção. O livre convencimento deve ser motivado e o juiz não pode fundamentar a decisão condenatória exclusivamente no silêncio do acusado, do qual não se pode dessumir nenhum elemento desfavorável no plano probatório.
Apesar dessas asserções teóricas, o acusado considera a possibilidade de seu silêncio ser interpretado pelo juiz, e acaba respondendo às perguntas. O seu silêncio diante do juiz é um fato excepcional. As inferências anódinas seguem no sentido de que se o acusado calou é porque não tem prova em seu favor. O inocente ante a injustiça da acusação exerce a sua autodefesa.
Relevante é traçar a diferença entre o silêncio e a mentira do acusado. O acusado não tem obrigação de fornecer elementos de prova que o prejudiquem. Pode calar-se ou até mentir. Pontifica-se que o “Estado não reconhece, assim, o direito de mentir, mas não considera a mentira como delito”. As falsas declarações feitas pelo acusado durante o interrogatório para se defender não são definidas como crime. Não é certo dizer-se que o acusado pode mentir, o fato é que a sua mentira não tem consequência na esfera penal.
14.2.2.
Confissão.
Confessar é admitir a autoria do fato criminoso que se lhe imputa. No dizer de Tourinho Filho é “o reconhecimento feito pelo imputado da sua própria responsabilidade”. No entanto, a confissão pode estar acompanhada de uma causa excludente de criminalidade (confissão qualificada). Nem sempre ao assumir a autoria do fato, o réu está a reconhecer a sua culpa. Em suma, podemos concluir que o objeto da confissão é a autoria. Como sustenta Hélio Tornaghi o “réu confessa quando se diz o autor do fato criminoso, causador do resultado punível”. 14.2.2.1.
Natureza jurídicaA natureza jurídica da confissão, para certos autores, é de um testemunho. Assim a definiu Frederico Marques:
“confissão, sob o aspecto processual, é um testemunho duplamente qualificado:
do ponto de vista objetivo, porque recai sobre fatos contrários ao interesse de quem confessa;
e do ponto de vista subjetivo, porque provém do próprio réu”.
O acusado é uma testemunha de suas ações, nada obstante existam aspectos jurídicos e psicológicos, que distinguem o interrogatório do depoimento da testemunha. Vale acrescentar que quem confessa não pode ser uma terceira pessoa estranha, como o é a testemunha. O ato de testemunhar pressupõe o testemunho desinteressado com o desfecho da causa penal e compromissado na forma da lei. O testemunho provém de quem não é parte no processo, ou seja, de quem não tem interesse, enquanto a confissão é sempre um ato de quem é parte naquele.
Sustenta, com inteira razão, Greco Filho que a confissão é a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado, e que o interrogatório é meio de prova em que ela pode ocorrer. Todavia, tem sido tradicionalmente tratada nos códigos como meio de prova. No CPPM a confissão está situada no Título XV “dos atos probatórios”.
14.2.2.2.
Espécies de confissão.
A confissão é classificada como prova direta, histórica, pessoal e semiplena.
A confissão é uma prova direta por visar imediatamente o fato. É uma prova histórica, pois dispensa o julgador de raciocínio crítico, é uma prova pessoal, porque é sempre feita pela pessoa do acusado e, quanto ao resultado, a confissão é uma prova semiplena, cujo valor depende de outras provas para o cabal convencimento do julgador.
Conforme o meio ou a forma a confissão é expressa ou tácita (ficta). Na confissão expressa o confitente age com ânimo deliberado. A confissão tácita (ficta) é deduzida de um fato ou pela lei. A revelia do acusado não induz à confissão ficta. Revel é o réu que deixa intencionalmente de comparecer ao ato do processo, quando citado ou intimado, e o processo segue seu curso sem a sua presença. O CPPM no artigo 411 tratou da revelia do acusado preso, que se recusa comparecer à instrução criminal sem motivo justificado e no artigo 412 da revelia do acusado solto, que regularmente citado não atende o chamado judicial para o início da instrução criminal, ou que, sem justa causa, se previamente cientificado, deixar de comparecer a ato do processo em que sua presença seja indispensável.
O silêncio do acusado no interrogatório não constitui confissão ficta. O acusado tem o direito constitucional de permanecer em silêncio e o artigo 308 do CPPM é expresso “O silêncio do acusado não importará confissão”. Não é possível extrair confissão do silêncio do acusado. O silêncio pode ser a expressão de doença mental. Diz-se que silenciar não significa reconhecer os fatos, nem cabe interpretar o silêncio. Do silêncio exercitado pelo acusado não há presunção de culpa. O juiz deve examinar com muita cautela o comportamento do réu em silenciar. Avaliação que exige sensibilidade do julgador. Definitivamente não há que se falar no âmbito do processo penal militar de confissão ficta em caso de silêncio do acusado. O réu se calar ou silenciar diante do juiz não significa que confessou ou admitiu a imputação. Inexiste no processo penal militar confissão ficta ou presumida, quer decorrente do silêncio, quer decorrente da revelia.
Conforme o conteúdo a confissão pode ser simples, complexa ou qualificada. Na confissão simples o acusado admite os fatos que lhe são imputados, sem fazer qualquer alteração na acusação. Há confissão complexa quando vários fatos são confessados. Por fim, na confissão qualificada o acusado admite a autoria, mas sustenta que agiu acobertado por excludente da ilicitude:
legítima defesa, estado de necessidade, exercício regular de um direito ou estrito cumprimento do dever legal. O acusado se confessa autor do homicídio, mas alega que agiu em legítima defesa. O acusado pode alegar, também, excludente de culpabilidade:
erro de tipo (de fato), coação irresistível ou obediência estrita a ordem, não manifestamente ilegal, de superior hierárquico.
Conforme o local em que ocorrer a confissão é judicial, feita em juízo perante a autoridade judiciária que preside ao processo, e extrajudicial, feita no inquérito ou no auto de prisão em flagrante delito perante a autoridade de polícia judiciária militar ou por outro meio fora do processo, v., a confissão registrada em diário íntimo, feita a terceiros durante reportagem, em carta, captada por meio de interceptação telefônica ou gravada por meios magnéticos.
13.3.2.5.
Citação por edital.
No artigo 277, V, alíneas a e e, do CPPM, estão previstas hipóteses de citação por edital. Certificada pelo oficial de justiça, a existência de qualquer dos casos referidos no inciso V do artigo 277 do CPPM, a precatória é devolvida para se efetivar a citação por edital.
A primeira hipótese de citação por edital se dá em caso de o acusado se ocultar ou opuser obstáculo para não ser citado (alínea a). O oficial de justiça “depois de procurar o acusado por duas vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade da citação pessoal e o motivo” (artigo 277, parágrafo único, CPPM).
O artigo 362 do CPP dispõe sobre a citação com hora certa. Verificado “que o réu se oculta para não ser citado, o oficial de justiça certificará a ocorrência e procederá à citação com hora certa, na forma estabelecida nos artigos 227 a 229 da Lei 5.869, de 11 de janeiro de 1973 - Código de Processo Civil”. O CPC (Lei 11.719/2008) disciplinou nos artigos 252 a 254 a citação com hora certa, quando houver a suspeita de que o citando se oculta. O oficial de justiça comparece uma primeira vez ao domicílio ou à residência do citando, mas não o encontra no local;
em outro dia, volta ao mesmo endereço e não encontra o réu, suspeita que o réu esteja se ocultando. São dois requisitos:
(a) o oficial de justiça ter procurado o réu duas vezes no seu endereço sem localizá-lo e (b) haver suspeita, com base nas circunstâncias do caso concreto, de que o réu está se ocultando para não ser citado. Ato contínuo, intima familiar do réu morador na casa de que em determinado dia e hora voltará para citar e que o acusado deverá estar presente para receber a citação e se não estiver, a citação será realizada e o processo terá curso contra ele. Caso não haja parente do réu morando na casa, dará o aviso ao vizinho. Se o réu morar em um condomínio edilício ou loteamento com controle de acesso, o oficial de justiça intimará o porteiro responsável pelo recebimento de correspondências. No dia e hora designados, o oficial de justiça comparece ao domicílio ou à residência. Se o citando estiver presente fará a citação pessoal, do contrário fará a citação com hora certa, efetivada na pessoa da família ou no vizinho, que receberá a contrafé (cópia) do mandado. Com a citação com hora certa, o escrivão ou chefe de secretaria enviará ao réu, no prazo de 10 dias, contado da data da juntada do mandado aos autos, carta, telegrama ou correspondência eletrônica, dando-lhe ciência.
O STF, em sede de repercussão geral, decidiu:
“1. É constitucional a citação por hora certa, prevista no artigo 362, do Código de Processo Penal. 2. A conformação dada pelo legislador à citação por hora certa está de acordo com a Constituição Federal e com o Pacto de São José da Costa Rica. 3. A ocultação do réu para ser citado infringe cláusulas constitucionais do devido processo legal e viola as garantias constitucionais do acesso à justiça e da razoável duração do processo. 4. O acusado que se utiliza de meios escusos para não ser pessoalmente citado atua em exercício abusivo de seu direito de defesa”.
A citação por edital faz-se se o citando estiver asilado em lugar que goze de extraterritorialidade de país estrangeiro (alínea b). O oficial de justiça certificará qual o lugar em que o acusado está asilado (artigo 277, parágrafo único, CPPM).
Faz-se citação por edital quando o acusado não for encontrado (alínea c). O oficial de justiça “depois de procurar o acusado por duas vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade da citação pessoal e o motivo” (artigo 277, parágrafo único, CPPM). Certificará que o citando, civil ou ex-militar, não foi encontrado. O militar da ativa tem paradeiro conhecido, salvo se estiver na condição de desertor em outro processo.
A citação por edital é legal quando o acusado estiver em lugar incerto ou não sabido (alínea d). O oficial de justiça, depois de procurar o acusado por 2 (duas) vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade da citação pessoal e o motivo (artigo 277, parágrafo único, CPPM).
A citação por edital demanda o esgotamento dos meios usuais de chamamento pessoal do denunciado para responder à acusação. Nesse sentido, o STF já decidiu que antes de ser feita a citação por edital é indispensável a tentativa de citação pessoal em todos os endereços dos autos. A jurisprudência da Suprema Corte se fixou no sentido de que a citação editalícia deve, necessariamente, ser precedida de diligências visando à localização do acusado. Somente no caso de inviabilidade da citação pessoal, após esgotados todos os meios de localização do acusado, justifica-se a citação por edital.
No mesmo sentido decidiu o STJ ser nula a citação por edital se não foram esgotadas as diligências necessárias para o chamamento pessoal, em processo onde se tem notícia de outros endereços.
Por fim, a legislação processual castrense permite a citação editalícia quando incerta a pessoa que tiver de ser citada (alínea e). A expressão incerta a pessoa deve ser entendida como a impossibilidade de se individualizar o citando pelo prenome, nome, filiação, naturalidade, profissão, idade e etc., que no caso de citando militar da ativa e de ex-militar é de difícil ocorrência, por conta de seus dados constarem nos assentamentos (prontuários individuais), restando a hipótese para o réu civil na JMU.
O edital de citação tem requisitos (artigo 278 e 286, CPPM) e prazos (artigo 287, CPPM) e deverá conter, além dos requisitos próprios do mandado (artigo 278), a declaração do prazo contado do dia da respectiva publicação na imprensa ou da sua fixação. A publicação, por três vezes, em jornal oficial;
o edital é afixado na portaria do edifício onde funciona o juízo, e essa afixação é certificada pelo oficial de justiça que a houver feito e a publicação provada com a página do jornal de que conste a respectiva data.
O prazo de publicação do edital é variável, segundo o artigo 287, CPPM. De conformidade com as alíneas do artigo 277, V, do CPPM, será de acordo com a:
• alínea a do artigo 287 de cinco dias, nos casos da alínea a do artigo 277, V, CPPM, quando o acusado se ocultar ou opuser obstáculo para não ser citado, e da alínea b do artigo 277, V, CPPM, quando o acusado estiver asilado em lugar que goze de extraterritorialidade de país estrangeiro. Neste caso, bastará publicar o edital uma só vez (artigo 287, parágrafo único, CPPM);
• alínea b do artigo 287 o prazo de publicação é de quinze dias no caso da alínea c do artigo 277, V, CPPM, ou seja, quando o acusado não for encontrado;
• alínea c do artigo 287 o prazo de publicação é de vinte dias no caso da alínea d do artigo 277, V, CPPM, quando o acusado estiver em lugar incerto e não sabido;
• alínea d do artigo 287 o prazo de publicação de vinte a noventa dias no caso da alínea e do artigo 277, V, CPPM, quando incerta a pessoa que tiver de ser citada.
.
13.3.2.6.
Carta citatória.
Estando o acusado no estrangeiro em lugar sabido, a citação é feita por meio de carta citatória. Na forma prevista no artigo 285 do CPPM, a autoridade judiciária solicitará ao “Ministério das Relações Exteriores, para ser entregue ao citando, por intermédio de representante diplomático ou consular do Brasil, ou preposto de qualquer deles, com jurisdição no lugar onde aquele estiver”. A carta citatória conterá o nome do juiz que a expedir e as indicações a que se referem as alíneas b, c e d do artigo 283. No caso de militar da ativa que desempenha funções no estrangeiro, a remessa da carta citatória é solicitada ao Ministério em que servir o militar (artigo 285, parágrafo 1º, CPPM).
Reputa o CPPM cumprida a citação com a comunicação ao juiz da entrega da carta citatória (artigo 285, parágrafo 2º, CPPM). Porém, se o militar a ser citado não for encontrado ou se ocultar ou opuser obstáculo à citação, a citação é por edital pelo prazo de vinte dias, de acordo com o artigo 286 (artigo 285, parágrafo 2º, CPPM). A citação por edital do exilado ou do foragido depende de o oficial de justiça certificar estar o citando exilado ou foragido em país estrangeiro em lugar incerto e não sabido (artigo 285, parágrafos 4º e 5º, CPPM).
A citação do acusado civil no estrangeiro em lugar certo e determinado é por carta rogatória remetida ao Ministro da Justiça, pedindo seu cumprimento, por via diplomática, às autoridades estrangeiras competentes (artigo 783, CPP).
.
13.3.2.7.
Citação e revelia do acusado.
O “processo seguirá à revelia do acusado que, citado, intimado ou notificado para qualquer ato do processo, deixar de comparecer sem motivo justificado” (artigo 292, CPPM). É indispensável, para o processo seguir à revelia do acusado, a regular citação, intimação ou notificação para “qualquer ato do processo”, ou seja, para os atos da instrução criminal até a sessão de julgamento;
por fim, ocorre revelia se o acusado deixar de comparecer ao ato para o qual foi citado, intimado ou notificado sem motivo justificado.
O CPPM, em dois dispositivos, trata da revelia do acusado preso e solto. O acusado preso é requisitado ao diretor do estabelecimento penal a que se acha recolhido para ser interrogado, mas como dispõe o artigo 411 pode ser considerado revel:
“Se o acusado preso recusar-se a comparecer à instrução criminal, sem motivo justificado, ser-lhe-á designado o advogado de ofício para defendê-lo, ou outro advogado se este estiver impedido, e, independentemente da qualificação e interrogatório, o processo prosseguirá à sua revelia”.
A revelia do acusado solto é disciplinada no artigo 412:
“Será considerado revel o acusado que, estando solto e tendo sido regularmente citado, não atender ao chamado judicial para o início da instrução criminal, ou que, sem justa causa, se previamente cientificado, deixar de comparecer a ato do processo em que sua presença seja indispensável”.
Embora o CPPM determine no artigo 411 a designação de defensor no caso de revelia de acusado preso e não o faça no artigo 412 em caso de revelia de acusado solto, mais adiante no artigo 414 sem distinguir a condição de solto ou de preso do revel estabelece que o “curador do revel se incumbirá da sua defesa até o julgamento”.
O curador será o defensor constituído ou dativo. A revelia ocorre no início da instrução criminal (artigo 412, primeira parte) ou durante a instrução criminal ou na sessão de julgamento (artigo 412, segunda parte). Se ocorrer no início da instrução criminal, o juiz lhe nomeia curador. A curatela do revel recai sobre o advogado constituído ou, se não houver, sobre o dativo. No CPPM não há previsão de condução coercitiva do acusado que não atender à intimação. Se ocorrer na sessão de julgamento a curatela recai sobre o defensor, que atua desde o início da ação penal.
A revelia é purgada se o revel comparecer ou for capturado, mesmo após o início do processo;
o revel, se ainda não o foi, é qualificado e interrogado e acompanhará o andamento do processo, mas não terá direito à repetição de qualquer ato processual (artigo 413, CPPM) e, segundo o artigo 411, parágrafo único, CPPM, nem o direito de opor qualquer das exceções previstas no artigo 407 e parágrafo único.
O artigo 414 do CPPM ao dizer que o “curador do acusado revel se incumbirá da sua defesa até o julgamento, podendo interpor os recursos legais, excetuada a apelação de sentença condenatória” está em consonância com o parágrafo 2º do artigo 529 do CPPM, que determina a sustação da apelação do Ministério Público se o acusado for revel (artigo 529, parágrafo 2º, CPPM). Todavia, é incompatível a parte final do artigo 414 e do parágrafo 2º do artigo 529 do CPPM com os princípios da ampla defesa e do contraditório (artigo 5º, LV, CF). O curador do revel tem direito de apelar de sentença condenatória ou absolutória e de interpor os recursos legais.
Aplica-se o artigo 366 do CPP ao procedimento penal militar?
O artigo 8º, 2, “b”, da CADH, assegura a “comunicação prévia e pormenorizada ao acusado da acusação formulada”. Em razão disso, em 1996, foi dada nova redação ao artigo 366 do CPP:
“Se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes e, se for o caso, decretar prisão preventiva, nos termos do disposto no artigo 312”.
Em resumo, para haver a suspensão do processo é necessário, cumulativamente, que:
(a) o acusado seja citado por edital;
(b) que não compareça a juízo na data, hora e local designados e (c) que não nomeie defensor.
Escreveu Ada P. Grinover que o novo tratamento conferido à revelia pela Lei 9.271/96 tem, antes de tudo, por fundamento constitucional as “garantias do contraditório e da ampla defesa”, devendo aquele corresponder num primeiro momento à informação, pela qual se fará possível o exercício da defesa.
Rogério Lauria Tucci leciona que a concepção moderna da garantia da ampla defesa reclama para sua verificação de três realidades procedimentais:
direito à informação, à bilateralidade da audiência e à prova legitimamente obtida ou constituída. Enfatiza que essa exigência ao direito à informação “se concretiza, normalmente, quando o sujeito passivo é informado do aforamento da ação, tomando conhecimento do teor da postulação, a fim de possa, no tempo e na forma em lei previstos, preparar sua atuação defensiva;
isto é, por ocasião da citação válida, cuja finalidade precípua se diversifica em três aspectos, a saber:
a) informação sobre o conteúdo do ato introdutório do processo;
b) incitação do citando para o comparecimento em juízo;
e c) propicia a atuação funcional pertinente à respectiva defesa, em contradição às alegações do peticionário”.
A Constituição Federal prevê duas hipóteses de imprescritibilidade no artigo 5º, XLII e XLIV. De acordo com a Súmula 415 do STJ:
“O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada”. Após esse prazo, a prescrição volta correr. Além de suspender o processo, pode ser decretada a prisão preventiva do acusado, quando presente pelo menos um dos motivos legais que autorizam a adoção da medida cautelar. Pode o juiz “determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes”.
No STF, um conjunto de decisões considerou inaplicável ao processo penal militar o artigo 366 do CPP, em face de os sistemas castrense e comum serem distintos, não podendo haver mescla entre eles de modo a se criar hibridismo normativo, além disso, denegou ordem de habeas corpus (HC 90.977/MG) ao considerar que a aplicação do artigo 366 do CPP ao procedimento penal militar com a consequente suspensão do prazo prescricional resulta em desfavor do acusado.
Na linha do que fora decidido pelo STF, o STM ressaltou a natureza híbrida da norma do artigo 366 do CPP, sua primeira parte é processual e a segunda penal (a prescrição é causa extintiva de punibilidade, regra de direito material), e que a suspensão ou interrupção da prescrição, por serem prejudiciais ao réu, não podem ser aplicadas por analogia prejudicial ou in malam partem, enquanto a revelia na forma do artigo 292 do CPPM é mais favorável, porque não interrompe a prescrição:
“I - A norma extraída do texto do artigo 366 do Código de Processo Penal possui natureza híbrida, sendo a primeira parte de essência processual e a segunda penal. Tal afirmação extrai-se do fato de que o instituto da prescrição é causa extintiva de punibilidade, porquanto regra de direito material.
II - Intercorrentes obstativos à prescrição, seja suspensão ou interrupção, por serem prejudiciais ao réu, devem decorrer de lei, trata-se da reserva legal. Em decorrência do postulado constitucional da legalidade, em matéria penal, veda-se a analogia prejudicial ou in malam partem.
III - Para ser defensável sua avocação, o resultado da incidência do seu dispositivo deve ser “na íntegra” mais favorável do que o advindo da aplicação do artigo 292 do CPPM. Mormente, o dispositivo castrense não interrompe a prescrição, sendo nesse aspecto norma favorável ao réu, o que de plano aniquila o requisito para a incidência do artigo 366 do CPP”.
Esse foi o entendimento firmado pelo STM em várias decisões. A impossibilidade de se mesclar regime processual comum e militar, mediante a seleção das partes mais benéficas de cada um deles, para não incidir no hibridismo incompatível com o princípio da especialidade das leis.
Por fim, o STM decidiu que não aplica o artigo 366 do CPP ao processo penal militar, porque não há omissão a ser suprida inaplicável pela legislação do direito processual penal comum:
“Tal aplicação só é cabível nesta Justiça Castrense, de forma subsidiária, apenas em casos de lacuna na lei. No caso em questão, não há qualquer omissão na legislação militar. Induvidoso que a legislação especial é clara quanto à situação do revel, conforme preceitua o artigo 412 do CPPM, não se justificando a utilização do Código de Processo Penal. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal”.
13.4.
Prazos processuais. Espécies e contagem.
São comuns os prazos que correm ao mesmo tempo para as partes, por exemplo, as partes têm cinco dias para apelar após a intimação da sentença (artigo 529, CPPM), particulares os que correm em separado para cada uma das partes e sucessivos, por exemplo, o prazo de alegações escritas é sucessivo para o representante do Ministério Público e para a defesa (artigo 428, CPPM).
Os prazos próprios, se não cumpridos, acarretam sanção processual e os impróprios, se não cumpridos, nada acarretam. O membro do Ministério Público tem prazo impróprio para oferecer denúncia contra réu solto, cujo descumprimento acarreta pena disciplinar (artigo 79, parágrafo 2º, CPPM).
As citações, intimações ou notificações são feitas de dia e com a antecedência de vinte e quatro horas, pelo menos, do ato a que se referirem (artigo 291, CPPM). O referido prazo é exíguo, quando o caso é complexo e da defesa é exigido tempo maior para preparação. A doutrina salienta a necessidade de um tempo razoável para a preparação do direito de defesa, porque “conferir ao réu o direito de defesa, sem oferecer-lhe tempo suficiente para sua preparação, é esvaziar tal direito”.
Os prazos no CPPM são fixados em minutos (a sustentação oral no julgamento de processo por deserção é de no máximo de trinta minutos, artigo 457, parágrafo 5º);
em horas (na sessão de julgamento à acusação e à defesa é concedido o prazo de três horas para sustentação oral, artigo 433, parágrafo 1º);
em dias (os prazos de edital de citação, artigo 287) e em anos (a reabilitação pode ser requerida após cinco anos contados do dia em que for extinta a pena).
A omissão do CPPM em estabelecer regras de contagem dos prazos é suprida pela legislação de processo penal comum (artigo 3º, a, CPPM). O artigo 798 do CPP prescreve que “os prazos correrão em cartório e serão contínuos e peremptórios, não se interrompendo por férias, domingo ou dia feriado”. Os prazos contínuos não são interrompidos na sua duração e os peremptórios são improrrogáveis.
Impôs a reforma constitucional (EC 45/2004) que a atividade jurisdicional é ininterrupta e, portanto, vedadas as férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau;
criou sistema de plantão de juízes nos dias em que não houver expediente forense normal (CF, artigo 93, XII). Nos tribunais superiores foram mantidas as férias coletivas.
No período de 20 de dezembro a 06 de janeiro, denominado de recesso forense, o artigo 2º da Resolução 8, de 29.11.2005, do Conselho Nacional de Justiça, dispõe que os casos urgentes serão atendidos no sistema de plantões com a suspensão dos “prazos processuais e a publicação de acórdãos, sentenças e decisões, bem como a intimação de partes ou advogados, na primeira e segunda instâncias, exceto com relação às medidas consideradas urgentes”.
E, em complemento, deixa claro o caput do artigo 220 do CPC que:
“Suspende-se o curso do prazo processual nos dias compreendidos entre 20 de dezembro e 20 de janeiro, inclusive”. Em apertado resumo, entre os dias 20 de dezembro e 06 de janeiro, declarados feriados, exceto atendimento de urgência, nenhum ato processual é realizado.
Termo é o vocábulo que designa o dia de início da contagem do prazo (termo a quo ou dies a quo) e o dia do término do prazo (termo ad quem ou dies ad quem). A Lei 810, de 06.09.1949, que define o ano civil, dispõe que:
“Artigo 1º Considera-se ano o período de doze meses contado do dia do início ao dia e mês correspondentes do ano seguinte.
Artigo 2º Considera-se mês o período de tempo contado do dia do início ao dia correspondente do mês seguinte.
Artigo 3º Quando no ano ou mês do vencimento não houver o dia correspondente ao do início do prazo, este findará no primeiro dia subsequente”.
Conforme o artigo 798, parágrafo 1º, do CPP, não “se computará no prazo o dia do começo, incluindo-se, porém, o do vencimento”. Por exemplo, prevê o artigo 518 do CPPM que o prazo para recorrer em sentido estrito é de “três dias, contados da data da intimação da decisão, ou da sua publicação ou leitura em pública audiência, na presença das partes ou seus procuradores”. Se a intimação da decisão foi no dia 1º, começa da contagem do tríduo se dá no dia seguinte (dia 2) e terminará no dia 4, dia do vencimento.
No tocante ao término do prazo, o “prazo que terminar em domingo ou dia feriado considerar-se-á prorrogado até o dia útil imediato” (artigo 798, parágrafo 3º, do CPP).
O início da contagem do prazo processual (dies a quo) para acusação e defesa começa do dia em que é certificada nos autos a intimação. Na orientação da Súmula 710 do STF:
“No processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem”.
A Súmula 310 do STF dispõe:
“Quando a intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com efeito de intimação for feita nesse dia, o prazo judicial terá início na segunda-feira imediata, salvo se não houver expediente, caso em que começará no primeiro dia útil que se seguir”.
O STM adotou a regra acima de que na contagem dos prazos descarta-se o dia do começo (sexta-feira) e computa-se o prazo legal a partir do primeiro dia útil subsequente (segunda-feira). Se a audiência de leitura de sentença ocorrer na sexta-feira e segunda-feira e terça-feira forem feriados, a contagem do prazo se inicia na quarta-feira. De igual modo será a contagem se a intimação for feita num sábado.
Considera o artigo 4º, parágrafo 3º, da Lei 11.419/2006, “como data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação no Diário da Justiça eletrônico” e o seu parágrafo 4º dispõe que os “prazos processuais terão início no primeiro dia útil que seguir ao considerado como data da publicação”.
Visando facilitar a tramitação dos processos, tribunais, mediante normas internas, criaram o denominado protocolo integrado (unificado) permitindo protocolizar no primeiro grau petições remetendo-as ao juízo destinatário por sistema de malotes. As petições recebidas pelo protocolo integrado são encaminhadas ao destino juntamente com vias da relação de remessas, indicação do destinatário (no caso da Justiça Militar, indicação da Auditoria). Essas normas de serviços restringem o recebimento no protocolo integrado de petições arrolando, substituindo ou informando novos endereços de testemunhas ou requerendo adiamento de audiências com réu preso. Não é admitido o protocolo integrado para petições dirigidas aos processos que tramitam eletronicamente, em primeiro e segundo grau de jurisdição.
O protocolo eletrônico é disponibilizado para os processos digitais (Lei 11.419 de 19/12/2006) e possibilita que a petição seja protocolada e enviada por meio eletrônico diretamente ao distribuidor competente ou à Auditoria. O termo inicial da contagem do prazo para o Ministério Público impugnar decisão judicial é a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado. Neste sentido foi a decisão do STF:
“A entrega de processo em setor administrativo do Ministério Público, formalizada a carga pelo servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo tomar a data em que ocorrida como a da ciência da decisão judicial, sendo imprópria a colocação do processo em prateleira e a retirada à livre discrição do Membro do Ministério Público, oportunidade na qual, de forma juridicamente irrelevante, apõe o ‘ciente’, com a finalidade de, somente então, considerar-se intimado e em curso o prazo recursal. Nova leitura do arcabouço normativo, revisando-se a jurisprudência predominante e observando-se princípios consagradores da paridade de armas”.
O entendimento pacífico do STJ é no sentido de que o Ministério Público, em matéria penal, não goza da prerrogativa da contagem dos prazos recursais em dobro.
Prazo em dobro. O defensor público tem a prerrogativa, que lhe conferiu o parágrafo 5º do artigo 5º da Lei 1.060/50, de contagem do prazo em dobro, sob pena de nulidade. Gozam dessa prerrogativa os membros da Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios (artigo 44, I, da LC 80/94) e os membros da Defensoria Pública dos Estados (artigo 128, I, LC 80/94). A referida prerrogativa dos prazos contados em dobro não se estende ao defensor dativo, que não integrar o serviço estatal de assistência judiciária..
Capítulo XIV. Provas.
14.1.
Teoria da prova.
14.1.1.
Conceito de prova.
O tema da prova é seguramente um dos mais importantes e fecundos do processo penal militar. O vocábulo vem de proba, de probare, no sentido de demonstrar, de reconhecer ou de formar um juízo. No sentido jurídico, a prova é a demonstração, que se faz, pelos meios legais, da existência ou da veracidade de um fato ou de um ato jurídico. A prova consiste, pois, na demonstração da existência ou da veracidade daquilo que se alega como fundamento do direito que se defende ou que se contesta.
Prova é o resultado da atividade probatória. A atividade probatória é o conjunto de atos praticados pelas partes e por terceiros (testemunhas, peritos etc.) para averiguar a verdade e formar a convicção do julgador. Com esse significado, prova é somente aquilo que serve para proporcionar a convicção da realidade e certeza do fato.
O processo penal é “destinado a instruir o julgador, a proporcionar o conhecimento do juiz por meio da reconstrução histórica de um fato. Nesse contexto, as provas são os meios através dos quais se fará essa reconstrução do fato passado (crime)”.
O escólio de Magalhães Filho chama atenção sobre a diferença entre a atividade do juiz e a do historiador na reconstrução dos fatos, pois ambos estão empenhados na reconstrução de acontecimentos passados:
“para este último, o resultado das investigações pode constituir êxito meramente pessoal, ou apenas compartilhado no âmbito restrito de uma comunidade científica, ao passo que o magistrado atua em função e no interesse de toda a sociedade a quem deve prestar contas, para que sejam reconhecidas como válidas as conclusões do procedimento probatório”.
14.1.2.
Finalidade, objeto, fontes e elementos de prova.
A finalidade (ou objetivo) da prova é o convencimento do juiz sobre a existência ou não de um fato, isto é, “formar a convicção do Juiz sobre os elementos necessários para decisão da causa”.
A doutrina brasileira majoritariamente assegura que o objeto da prova são os fatos que precisam ser provados. Também é o sentir de Greco Filho que define que são objeto da prova “os fatos pertinentes, relevantes”. Observa, nesse compasso, Fernando da Costa Tourinho Filho que somente os fatos que possam dar lugar a dúvida exigem comprovação e constituem o objeto da prova.
Divergem do entendimento majoritário de que o objeto da prova são os fatos que precisam ser provados, entre nós, Gustavo Badaró e Gomes Filho. O primeiro sustenta que o que se prova não são os fatos, mas sim as “alegações dos fatos”, enquanto o segundo anota que no processo penal a atividade probatória versa sobre “a afirmação que faz a acusação a respeito da ocorrência de um fato tipificado pelo Direito Penal”.
A doutrina nacional considera que nem todos os fatos precisam ser provados no processo penal. Não precisam ser provados:
os fatos intuitivos ou evidentes, as presunções legais, os fatos inúteis e os fatos notórios (Camargo Aranha). Não precisam ser provados os fatos axiomáticos, os notórios e os presumidos (Mirabete). A esse rol de fatos que não precisam ser provados acrescenta Hélio Tornaghi o clamor público, o direito nacional e escrito e as regras de experiência.
Leciona Hélio Tornaghi que as regras de experiência “podem provir da observação e da vivência cotidianas comuns aos homens médios, ou decorrer do conhecimento de uma ciência arte ou técnica. No primeiro caso não são objeto de prova pois não é preciso demonstrar o que todos sabem;
no segundo caso é necessário o pronunciamento de entendidos, o que não é propriamente meio de prova, mas orientação para o entendimento dos fatos e de suas relações”.
No processo penal, comum e militar, não fica excluído da ponderação do juiz o fato incontroverso, admitido pelas partes, que pode investigá-lo na busca da verdade.
As fontes de prova são as pessoas ou as coisas das quais se pode conseguir a prova. A definição de elementos de prova é controversa. Para Tourinho Filho, que segue a lição de Manzini, elementos de prova “são todos os fatos ou circunstâncias em que repousa convicção do juiz”. Assiste razão a Gomes Filho em dizer que os elementos de prova não são os fatos ou as circunstâncias, mas os dados objetivos que confirmam ou negam uma asserção a respeito de um fato que interessa à decisão da causa. Constituem elementos de prova, por exemplo, a declaração de uma testemunha sobre determinado acontecimento, a opinião de um perito sobre a matéria de sua especialidade, o conteúdo de um documento etc. A expressão elemento de prova revela, por sinal, uma característica fundamental da atividade probatória, qual seja, a de que o convencimento judicial resulta (ou deve resultar) de uma pluralidade de informações (provas), a partir das quais são realizados procedimentos inferenciais para que se chegue a uma conclusão sobre o fato.
14.1.3.
O ônus da prova no processo penal militar.
Plácido e Silva explica que a palavra ônus vem “do latim onus (carga, peso, obrigação), na significação técnico-jurídica entende-se por encargo, dever ou obrigação que pesa sobre uma coisa ou pessoa, em virtude do que está obrigada a respeitá-los ou a cumpri-los”. Na definição de Florian o ônus da prova consiste na obrigação que se impõe a um sujeito do processo de oferecer prova do que afirma e sem a qual a afirmação fica privada de toda a eficácia e valor jurídico.
A regra de repartição do ônus da prova é disciplinada na primeira parte do artigo 296 do CPPM:
“O ônus da prova compete a quem alegar o fato”. Assim, entre nós, a linha dominante é a de que cabe à acusação provar os fatos constitutivos de sua pretensão:
a tipicidade, a autoria, as circunstâncias de agravamento da pena e o elemento subjetivo (dolo ou culpa), enquanto a defesa tem o ônus de provar as excludentes de antijuridicidade e de culpabilidade, a causa de extinção de punibilidade e circunstâncias que impliquem redução da pena ou concessão de benefícios penais.
Respeitados doutrinadores estrangeiros (Figueiredo Dias, Florian, Beling e Schmidt) e brasileiros (Romeu Pires de Campos de Barros, Frederico Marques e Gomes Filho) sustentam não existir no processo penal repartição formal do ônus da prova. É Figueiredo Dias quem assim leciona:
“Diferentemente se passam as coisas em processo penal, onde, como sabemos, compete em último termo ao juiz, oficiosamente, o dever de instruir e esclarecer o facto sujeito a julgamento:
não existe aqui, por conseguinte, qualquer verdadeiro ónus da prova que recaia sobre o acusador ou arguido”. Vale examinar, igualmente, a posição de Eugenio Florian de que não há ônus da prova porquanto o juiz supre, com sua iniciativa, a inércia das partes:
“O juiz tem o dever de investigar todos os fatos e circunstâncias indicados pelo acusado em suas declarações, enquanto sirvam a verdade;
o juiz ainda tem a faculdade de ordenar a realização de provas”.
Não se atribui ao imputado ônus de provar, porque, a rigor, o juiz deve pesquisar a verdade processual. Incompatível se torna, no entender de Romeu Pires de Campos de Barros, a entrega do ônus da prova às partes num sistema processual em que o juiz é investido da faculdade instrutora supletiva e autônoma. Embora possa a parte introduzir um meio de prova no processo, indicar um fato, requerer a juntada de um documento, arrolar testemunhas etc., tais meios de prova ou elementos apresentados e apontados, desde que recebidos e avaliados no processo se desvinculam de quem os produziu. Portanto, não se pode falar, precisamente, num ônus da prova para as partes e seria mais adequado dizer-se que elas exercem uma faculdade quando as produzem.
Gomes Filho pondera que “a discussão sobre a existência de um verdadeiro ônus probatório tem-se revelado difícil e inócua, especialmente em razão das tentativas de transposição pura e simples de conceitos fixados para o processo civil;
neste último, com efeito, predominando as disputas sobre direitos de natureza individual e disponível, a repartição do encargo de trazer ao processo o material probatório resulta do próprio tratamento paritário dispensado aos litigantes:
ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos do direito afirmado, enquanto ao réu, a dos fatos extintivos ou modificativos”, e concluiu que “uma regra de juízo baseada em tal ônus revela-se insuficiente para o processo penal, no qual o objetivo não é simplesmente alcançar a paz entre os litigantes, mas atingir, se possível, a verdade e a justiça”.
Há uma outra linha de entendimento (Bettiol e Manzini) de acordo com a qual o ônus da prova é da acusação. Para Bettiol “não existindo no processo penal uma repartição formal do ônus da prova, é ao Ministério Público que cabe o ônus substancial da prova, no sentido de que deve provar a presença de todos os elementos de fato sobre os quais se funda a pretensão punitiva e também a existência de qualquer elemento que obsta o surgimento dessa mesma pretensão”.
Para Manzini é natural se aguardar o ônus de provar de quem acusa. A prova negativa, a demonstração de não culpabilidade, de regra não é possível, e pretender isso, na maior parte dos casos, é um absurdo lógico e uma manifesta iniquidade;
lembra que na sociedade moderna acusar sem prova constitui-se em delito de calúnia. Quem se defende, fora os casos de álibi e de outras poucas hipóteses, não tem materialmente possibilidade de fornecer a prova negativa. Portanto, afirmava Manzini que o juiz não pode fundamentar seu convencimento de culpabilidade do imputado pelo exclusivo fato de não ter fornecido prova de sua inocência. A máxima de que o ônus da prova incumbe a quem acusa é um simples princípio lógico, uma mera afirmação de sentido comum, antes que uma regra de direito. Isso não significa afinal que se deve rejeitar a acusação toda vez que o acusador não fornece a prova plena, pois o juiz pode convencer-se, seja valorando a prova da acusação, seja indagando por iniciativa própria, de ofício.
No Brasil o entendimento de Fauzi Hassan Choukr, Eugênio Pacelli e Bento de Faria é no sentido que cabe somente à acusação o ônus de provar o fato por ela imputado ao réu. Com a consagração constitucional do princípio da presunção de inocência (artigo 5º, LVII, CF), a leitura a ser feita da primeira parte do artigo 296, CPPM (“ônus da prova compete a quem alegar o fato”) é de que o ônus da prova é da acusação. O ônus da prova sob a ótica constitucional não pode ser transferido para o acusado, porque a presunção de inocência faz com que o Ministério Público ou o querelante tenham de alegar e provar cabalmente que o réu praticou uma infração penal.
Diante da divergência doutrinária, vejamos situações em que a acusação tem ou não o ônus de provar o por ela alegado e situações que há interesse do acusado em provar o alegado.
O ônus de provaro álibi. Álibi, etimologicamente, significa em outra parte, em outro lugar, é uma forma de autodefesa em que o acusado alega que, no momento do crime, estava em outro local, essa alegação visa demonstrar a impossibilidade material do acusado ter participado do crime. Há entendimento no sentido de caber ao incriminado o ônus de provar o alegado álibi, entretanto, ao invocar um álibi o acusado tem interesse, e não o ônus, de demonstrá-lo satisfatoriamente. Se o ônus de provar o alegado no processo penal é da acusação e tem lugar a máxima allegatio et non probatio, quasi no allegatio, isto é, quem alega e não prova se mostrará como se estivesse calado ou nada alegasse, não faz sentido o acusado ser condenado por não ter provado o álibi por ele alegado.
O ônus de provar a autoria e a participação no concurso de pessoas é da acusação.
O ônus de provar o elemento subjetivo do delito. No que tange ao ônus de provar o dolo a doutrina diverge. Para Julio F. Mirabete se o dolo é presumido cabe ao acusado demonstrar o contrário, e complementa Magalhães Noronha que compete ao acusado demonstrar não ter agido dolosamente e pontifica que relativamente à “culpa compete ao Ministério Público sua demonstração, tanto que é requisito da denúncia a especificação de sua forma:
negligência, impudência ou imperícia”.
Em posição rigorosamente oposta, Gustavo Badaró sustenta que presumir o dolo representa flagrante violação da presunção de inocência e que “havendo dúvida se o acusado agiu ou não dolosamente, deverá ser condenado, pois incumbia a ele provar que não agiu dolosamente”. Leciona Tourinho Filho que a acusação deve provar tanto o dolo quanto a culpa, porque se “o réu goza da presunção de inocência, é evidente que a prova do crime, quer a parte objecti, quer a parte subjecti, deve ficar a cargo da Acusação”.
Com efeito, presunção em direito processual penal é a favor e não contra o réu. A CADH, em seu artigo 8º, 2, garante que “toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa” passou a ser atribuída à acusação o dever de provar o dolo e a culpa do réu.
A doutrina diverge, também, sobre a excludente de ilicitude, quando não suficientemente provada. Para Tourinho Filho, Julio Mirabete e Magalhães Noronha cabe, nesse caso, ao acusado provar que agiu amparado na causa excludente de ilicitude. Comungo do entendimento discordante de Gustavo Badaró, que afirma que em caso de “fundada dúvida” sobre a excludente da ilicitude o acusado deve ser absolvido, pois é o corolário da presunção de inocência. O acusado não tem o ônus de demonstrar plenamente a ocorrência da excludente da ilicitude para ser absolvido, basta gerar dúvida razoável no espírito do juiz quanto a sua ocorrência, enquanto a acusação deverá provar plenamente a inocorrência da excludente.
Em crimes contra a administração militar (peculato, corrupção passiva, concussão etc.) e contra o patrimônio (furto, roubo, apropriação indébita, receptação) a apreensão da coisa, do dinheiro ou bem na posse do acusado não inverte o ônus da prova, porém é um indício veemente da autoria do crime.
14.1.4.
Os poderes instrutórios do juiz.
Os poderes instrutórios do juiz no procedimento penal militar são exercidos após iniciada a ação penal e antes de proferida a sentença, conforme dispõe o artigo 296 do CPPM:
“o juiz poderá, no curso da instrução criminal ou antes de proferir sentença, determinar, de ofício, diligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante”.
No processo penal militar pode o juiz determinar, mesmo se não provocado, o reconhecimento de pessoas e coisas (artigo 368/370, CPPM), acareações (artigo 425, CPPM), juntada de documentos não apresentados (artigo 378, parágrafo 1º, CPPM), buscas (artigo 170, CPPM) e perícias (artigo 315, CPPM), oitiva de testemunha suplementar (artigo 356, CPPM) e medidas que julgar convenientes ao processo (artigo 427, parágrafo único, CPPM).
Doutrinadores entendem que o juiz criminal tem o dever de investigar a verdade real, objetiva, substancial dos fatos submetidos a julgamento, para dar base certa à justiça. Para Rogério Lauria Tucci “constituindo a apuração da verdade material o dado mais relevante do precípuo escopo do processo penal, torna-se inequívoco que tal finalidade só pode ser atingida mediante atribuição de inquisitividade à atuação dos agentes estatais da persecução penal e ao poder de direção conferido ao órgão jurisdicional na instrução criminal, subsequente à informatio delicti”.
A inquisitividade é definida por Sérgio M. M. Pitombo pela atuação oficial, ou de ofício, do magistrado - posto independer de provocação - e supletiva da inércia das partes, ou do requerente, em favor da verdade material. Consiste, então, em poder-dever inquisitivo do juiz, porém limitado. Sérgio M. M. Pitombo conclui, a seu ver, que “três deveres, portanto, guarda o Juiz penal:
de impulsionar a pesquisa à verdade material;
de garantir o contraditório real, enquanto ocorre a busca válida da verdade material;
e, de persegui-la, de modo espontâneo, quando aprecia a prova”.
Partilha desse entendimento Romeu Pires de Campos de Barros para quem, em razão da relevância dos interesses discutidos no processo, é imprescindível que o juiz possa suprir a inércia das partes. Assinala, no mesmo sentido, Frederico Marques que excepcionalmente exerce o magistrado essa atividade suplementar determinando, de ofício, diligências probatórias para suprir a deficiência da prova oferecida pelas partes.
Questão que suscita o exercício dos poderes instrutórios é o risco de o juiz perder, com desmedida atuação, a sua imparcialidade adotando uma “postura tipicamente acusatória no processo, quando, por exemplo, entender deficiente a atividade desenvolvida pelo Ministério Público”. Observa Eugênio Pacelli haver iniciativa acusatória quando o juiz empreende uma atividade que se revele substitutiva ou supletiva daquela que a lei impõe como ônus processual ao Ministério Público.
Há autores nacionais que não aceitam que o juiz tenha poderes instrutórios. Na opinião de André Nicolitt “não é possível conciliar os poderes instrutórios do juiz com sua necessária imparcialidade” e afirma Aury Lopes Júnior que “é a separação de funções (e, por decorrência, gestão da prova na mão das partes e não do juiz) que cria as condições de possibilidade para que a imparcialidade se efetive”.
Ao escrever sobre a imparcialidade do juiz, Antonio Magalhães Gomes Filho ensina por ser a imparcialidade verdadeiro pressuposto da atuação judicial “a intervenção do juiz, ao determinar a produção de provas, não pode ser orientado por uma predisposição intelectual a determinado resultado do processo, mas só se legitima [a atuação judicial] na medida em que tenha por meta o esclarecimento mais completo e rigoroso dos fatos”. Se for além disso o juiz perde a sua imparcialidade.
Com efeito, o juiz deve ter iniciativa probatória quando existir dúvida razoável sobre ponto relevante do processo;
a iniciativa probatória não deve levar o juiz a atuar como órgão de acusação ou defensor para que não haja violação do dever de imparcialidade.
A iniciativa probatória do juiz deve dar-se de modo excepcional, como assinala Gustavo Badaró:
“o sistema acusatório, quanto à atividade probatória, deve reconhecer o direito à prova da acusação e da defesa, podendo ainda o juiz ter poderes para, em caráter subsidiário e suplementar, determinar ex officio a produção de provas que se mostrem necessários para o acertamento do fato imputado”.
Para Guilherme Madeira Dezem, os poderes instrutórios do juiz são excepcionais, de modo a não violar o sistema acusatório e o princípio da presunção de inocência. A produção de provas por iniciativa do juiz só é admissível quando o juiz verificar que a versão do acusado possa ter ocorrido. Se no julgamento há dúvida razoável sobre o crime resta ao juiz absolver o acusado. Determinar a produção de prova para dirimir dúvida sobre ponto relevante, nesse caso, violaria princípio da presunção de inocência.
A Lei 11.690/2008 deu nova redação ao artigo 156, I, do CPP, facultando ao juiz, de ofício, “ordenar, mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provasconsideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, adequação e proporcionalidade da medida”. Adverte a doutrina que a regra do artigo 156, I, do CPP, não tornou o juiz um investigador e que o inciso I do artigo 156 do CPP deve ser lido à luz do princípio acusatório adotado pela Constituição Federal.
Ao cabo disso cumpre perguntar se no procedimento penal militar o juiz pode determinar, de ofício, mesmo antes de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas consideradas urgentes e relevantes?
A resposta é afirmativa porque estamos diante de omissão que deve ser suprida pela legislação penal comum. A urgência permite a antecipação da produção da prova. Haverá prejuízo caso não produzida a prova naquele momento (por exemplo, a urgência se dá pelo risco de morte do depoente). A relevância impõe que a decisão do juiz em antecipar a produção recaia sobre prova significante para a apuração dos fatos. Por fim, o artigo 156, I, do CPP, estabelece que o juiz, ao decidir antecipar a produção da prova, observe os subprincípios (critérios) da proporcionalidade:
necessidade, adequação e proporcionalidade em sentido estrito da medida.
14.1.5.
Verdade no processo penal militar.
Justifica-se a verdade real (ou a busca da verdade real) no processo penal porque nele estão em jogo direitos indisponíveis, como a liberdade individual do acusado. Então “ainda que não impugnados os fatos imputados ao réu, ou mesmo confessados, compete à acusação a produção de provas da existência do fato e de respectiva autoria, falando-se, por isso, em uma verdade material”.
A doutrina não vê mais sentido em procurar distinguir a verdade formal, própria do processo civil, da verdade material do processo penal, porque ambas não são verdades absolutas. Assinala Gustavo Badaró que atualmente tem-se consciência de que a verdade absoluta ou ontológica é algo inatingível e que não existe mais a outrora tão propalada “verdade real”, muito menos o atingimento de tal verdade é o fim último do processo penal.
Expõe André Nicolitt razões de ordem constitucional que limitam a busca da verdade real. Quando a Constituição Federal exalçou a dignidade da pessoa humana a valor fundamental à República Federativa do Brasil (artigo 1º, III) e considerou inadmissível a prova ilícita (artigo 5º, LVI), colocou limites à busca da verdade real.
Como adverte Figueiredo Dias, no processo penal o termo verdade material “há de ser tomado em duplo sentido;
de um lado, no sentido da verdade subtraída à influência que as partes, por seu comportamento processual, queiram exercer sobre ela;
de outro, no sentido de uma verdade que, não sendo ‘absoluta’ ou ‘ontológica’, há de ser antes de tudo uma verdade judicial, prática e, sobretudo, não uma verdade obtida a todo o preço:
uma verdade, isto é, processualmente válida”.
Na ensinança de Asencio Mellado, o processo penal, em essência, é constituído por um amálgama de regulamentações jurídicas que estabelecem a forma que se desenrola a investigação criminal sancionando, por sua vez, as garantias que gozam as pessoas sujeitas a ele;
a própria existência, pois, de um processo penal já nos indica que não é a repressão penal o único interesse que move o Estado. Portanto, o Estado se autolimita em sua obrigação de obter a verdade.
Fala-se, então, em verdade possível, judicial, atingível no processo penal.
O “conceito de verdade real tem sido cada vez mais relativizado, na medida em que é reconhecível a impossibilidade de se atingir a verdade absoluta, ou seja, é impossível atingir com grau de certeza o que efetivamente tenha ocorrido, daí porque se fala modernamente em verdade possível”.
A “verdade judicial”, por força de limitações legais decorrentes das regras sobre admissão produção e valoração da prova, jamais será uma verdade absoluta, ou seja, é uma verdade relativa, a maior aproximação do possível daquilo que se denomina verdade.
Então, deve-se ou não buscar a verdade no processo penal?
Para Denilson Feitoza, a busca da verdade visa proteger direitos fundamentais do réu no processo penal e não reforçar a acusação. Marco Antonio de Barros não nega a relevância da verdade no processo penal por ser o objetivo maior do processo é produzir verdadeira justiça, mas o descobrimento dessa verdade se submete a rigorosos princípios éticos. Aury Lopes Júnior não nega a verdade no processo penal, apenas a considera contingencial e não estruturante do processo. Ressalta Gustavo Badaró o papel importante que a verdade exerce, mas não central, e não se trata de eliminá-la também, todavia, pondera que a “busca da verdade não é o fim último do processo penal, mas um meio para a correta aplicação da lei penal”.
14.1.6.
Direito à prova.
Assinala Scarance Fernandes que no “quadro das garantias do devido processo legal, insere-se o direito à prova” e que o direito à prova se liga aos direitos de ação e defesa. A garantia da plenitude de defesa deve ser complementada pelo direito à prova legitimamente obtida ou produzida.
No dizer do renomado processualista, desdobra-se o direito à prova em vários direitos da parte:
a) direito de requerer a produção da prova;
b) direito a que o juiz decida sobre o pedido de produção da prova;
c) direito a que, deferida a prova, essa seja realizada, tomando-se todas as providências necessárias para sua produção;
d) direito a participar da produção da prova;
e) direito a que a produção da prova seja feita em contraditório;
f) direito a que a prova seja produzida com a participação do juiz;
g) direito a que, realizada a prova, possa manifestar-se seu respeito;
h) direito a que a prova seja objeto de avaliação pelo julgador.
O escólio de Gomes Filho é semelhante ao de Scarance Fernandes. Gomes Filho reconhece no direito à prova os seguintes direitos:
a) direito à investigação;
b) direito de proposição de provas;
c) direito à admissão das provas propostas;
d) direito à exclusão das provas inadmissíveis, impertinentes ou irrelevantes;
e) direito de participação das partes nos atos de produção da prova e f) direito à avaliação da prova.
14.1.7.
Meios de prova e os meios de obtenção de provaNa doutrina brasileira os meios de prova são definidos como “instrumentos com os quais se leva ao processo um elemento útil para a decisão” ou “tudo aquilo quanto possa servir, direta ou indiretamente, à comprovação da verdade que se procura no processo”. Na doutrina estrangeira vem da pena de Eugenio Florian a assertiva que o meio de prova tem relação com o modo ou o ato mediante o qual se fornece ou se adquire no processo o conhecimento de um objeto de prova.
Como bem adverte Hélio Tornaghi, é muito frequente a confusão de meio de prova com sujeito ou objeto da prova. A “testemunha é sujeito, em não meio de prova. O depoimento dela, este, sim, é meio de prova. O lugar inspecionado é objeto de prova;
a inspeção do local é meio de prova. Meio é tudo aquilo que serve para alcançar um fim, seja o instrumento usado ou o caminho percorrido”.
O CPPM prevê os seguintes meios da prova:
o interrogatório (artigos 302 a 306), a confissão (artigos 307 a 310), as declarações do ofendido (artigos 311 a 313), as perícias e exames (artigos 314 a 346), depoimentos das testemunhas (artigos 347 a 364), acareação (artigos 365 a 367), reconhecimento de pessoa e de coisa (artigos 368 a 370), documentos (artigos 371 a 381) e os indícios (artigos 382 a 383).
Os meios de obtenção de prova “são instrumentos de colheita de fonte ou elementos de prova”, cujos exemplos são a busca e apreensão (CPPM, artigos 170 a 189), a interceptação das comunicações telefônicas (Lei 9.296/96), a quebra do sigilo financeiro (Lei Complementar 105/2001) e fiscal (artigo 198 do CTN), a interceptação ambiental e o agente infiltrado (Lei 12.850/2013).
No processo penal militar não há taxatividade dos meios de prova. A prova no juízo penal militar “salvo quanto ao estado das pessoas, não está sujeita às restrições estabelecidas na lei civil” (artigo 294, CPPM) e há liberdade probatória, pois, é admissível “qualquer espécie de prova, desde que não atente contra a moral, a saúde ou a segurança individual ou coletiva, ou contra a hierarquia ou a disciplina militares” (artigo 295, CPPM).
14.1.8.
Classificação das provas.
A classificação das provas tem sido feita de formas diversas pelos doutrinadores estrangeiros e nacionais. Quanto ao objeto que se prova (factum probandum), a prova é direta quando o objeto coincidir com o fato fundamental a provar (o factum probandum, o objeto a provar) e indireta se o objeto não coincidir com o fato que constitui o objeto fundamental que há de provar-se (factum probandum):
“Diz-se que a prova é direta quando o dado proporcionado mostra o delito em si, que se quer investigar, ou um de seu elemento. É indireta quando esse dado consiste em algo distinto do delito ou de seus elementos, mas dele se faz possível inferi-lo, com a ajuda do raciocínio”.
Quanto ao sujeito ou a fonte a prova é real ou pessoal. No dizer de Julio F. Mirabete, são reais as provas que consistem em uma coisa ou bem (arma, lugar do crime, cadáver etc.) e pessoais as que exprimem o conhecimento subjetivo e pessoal atribuídos a alguém:
o interrogatório, o depoimento e a conclusão do perito.
Quanto à forma a prova pode ser pessoal, documental e material. Tourinho Filho leciona que a prova pessoal é afirmação feita por uma pessoa (depoimento da testemunha, o interrogatório do réu e a declaração do ofendido);
a documental é o escrito;
e a material é a prova da materialidade do crime.
Quanto ao resultado a prova é plena por convencer o julgador sobre a verdade de um fato relevante para o processo ou semiplena (ou não plena) se o faz apenas crer na probabilidade da verdade do fato.
As provas podem ser ainda classificadas em históricas ou críticas. Ensina Miguel Fenech que as provas históricas representam ao julgador fatos sem que intervenha um raciocínio prévio, enquanto as provas críticas tendem a proporcionar dados ao julgador para que esse, através de um prévio raciocínio, forme a representação, por exemplo , indícios.
O conceito de provas típica e atípica e suas consequências no processo penal não é unívoco. Depois de estudar o direito italiano e o pátrio, concluiu Guilherme Dezem não haver unanimidade sobre os conceitos de provas típica e atípica e que há confusão terminológica com as definições de provas anômala e irritual. O conceito de atipicidade da prova compreende duas posições, a restritiva, que é majoritária no direito italiano, em que a ideia de atipicidade probatória é intimamente ligada à “ausência de previsão legal da fonte de prova que se utiliza no processo”, e a ampliativa, em que se tem uma prova atípica em duas situações:
1) quando a prova é prevista no ordenamento, mas não o seu procedimento;
2) quando nem ela nem o seu procedimento são previstos em lei.
No Brasil, Guilherme Dezem, Magalhães Gomes Filho e Badaró identificam-se com a posição ampliativa. Com o que concorda Dezem, pois, a seu juízo, a teoria ampliativa parece mais adequada ao sistema.
Explica Guilherme Dezem que no dizer do italiano Antonio Laronga prova é anômala quando utilizada para fins diversos daqueles que lhe são próprios, há um meio de prova expressamente previsto para a colheita da prova, no entanto, passa-se ao largo desse meio de prova típico para logo concluir que a prova anômala “consiste em grave deformação do sistema, e não pode ser aceita. A anomalia da prova acaba por redundar em nulidade, a atipicidade não”. Para conceituar prova irritual vale-se o doutrinador brasileiro da definição do italiano Laronga, é a prova típica “colhida sem a observância do modelo previsto em lei”.
Observa Guilherme Dezem que a prova nominada “é aquela que se encontra prevista em lei, com ou sem procedimento probatório previsto” e dá como exemplo de prova nominada, mas atípica, a reconstituição que é prevista no artigo 7º do CPP (e também no artigo 13, parágrafo único, do CPPM), mas não é previsto seu procedimento (o CPPM também não prevê procedimento para a reconstituição).
14.1.9.
Garantias constitucionais e a prova.
14.1.9.1.
Dignidade da pessoa humana.
A dignidade da pessoa humana é um dos fundamentos da República Federativa do Brasil (CF, artigo 1º, III), que repercute com muita força na prova. Não se pode admitir a produção de prova ou admitir prova que atente contra a dignidade da pessoa humana.
A Constituição Federal, em seu artigo 5º, garante a inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas (inciso X), do domicílio (inciso XI) e do sigilo da correspondência e das comunicações telefônicas (inciso XII). Essas garantias constitucionais protegem a pessoa humana de indevidas violações na produção da prova criminal. O mandamento constitucional de punição da tortura (inciso XLIII), que dá a exata dimensão e a importância da dignidade da pessoa humana, reflete diretamente na ilicitude da confissão obtida mediante tortura. Atingem a dignidade da pessoa humana indevidas intervenções corporais para se obter a prova.
14.1.9.2.
Presunção de inocência ou de não culpabilidade.
O princípio de não culpabilidade (ou do estado de inocência) das pessoas sujeitas a procedimentos persecutórios (artigo 5º, LVII, CF) tem incidência na disciplina da prova e faz recair sobre o órgão da acusação o ônus de provar o alegado. O princípio da presunção de inocência impõe ao Estado a comprovação da culpabilidade do agente. Trata-se de presunção juris tantum, que somente será demovida pelas provas produzidas através do devido processo legal, sob o pálio do contraditório e com a garantia da ampla defesa. Ante a fragilidade do conjunto probatório adota-se solução favorável ao acusado observando-se o princípio do in dubio pro reo.
Três exigências decorrem da presunção da inocência:
(a) o ônus da prova dos fatos constitutivos da pretensão penal pertence com exclusividade à acusação, sem que se possa exigir a produção por parte da defesa de provas referentes a fatos negativos (provas diabólicas);
(b) a necessidade de colheita de provas ou de repetição de provas, já obtidas, perante o órgão judicial competente, mediante o devido processo legal, em contraditório e com ampla defesa;
(c) absoluta independência funcional do magistrado na valoração livre das provas.
14.1.9.3.
Contraditório (ou da audiência em contraditório).
O contraditório é um “método de confronto da prova e a comprovação da verdade” essencial para dar validade à prova, que deve permear todo o processo, garantindo sempre a possibilidade de manifestações das partes sobre as provas.
Seguindo o escólio de Aury Lopes Júnior, e com as devidas peculiaridades do processo penal militar, também entendemos que o contraditório deve ser observado no momento da postulação da prova, ou seja, o mesmo direito que o Ministério Público tem de arrolar testemunhas na denúncia e de requerer em cota a produção de prova acusatória, tem a defesa de indicar testemunha e de requerer a produção de prova;
no momento da admissão da prova pelo juiz ou pelo Conselho de Justiça o contraditório é observado com a possibilidade de a parte contrária impugnar a decisão que admitiu a prova;
no momento da produção da prova as partes têm o direito de participar com perguntas à testemunha e à vítima, de pedir esclarecimento ao perito ou de apresentar quesitos a serem respondidos;
por fim, o contraditório ocorre no momento da valoração da prova, que a parte faz considerações orais ou escritas antes de o juiz prolatar a sentença ou de o Conselho de Justiça decidir na sessão de julgamento.
São produzidas em juízo, em contraditório, as provas orais. Nas provas produzidas no inquérito e não repetíveis, os exames, avaliações e perícias, o contraditório é diferido.
Guilherme Madeira Dezem observa que na doutrina estrangeira fala-se em contraditório sobre a prova, que atua após formação da prova. Para o referido autor brasileiro, entre nós, esse contraditório sobre a prova ocorre nas medidas cautelares, por exemplo, na interceptação telefônica há quebra do sigilo das comunicações e a prova é obtida sem a participação da defesa, ou seja, o contraditório é posterior, depois de a conversa gravada na interceptação telefônica ser documentada;
o contraditório para a prova existe no momento de sua produção na presença da acusação e da defesa.
14.1.9.4.
Inadmissibilidade da prova ilícita.
O artigo 5º, LVI, CF, garante que “São inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos”.
A doutrina brasileira, com base na doutrina italiana (Nuvolone), cuidou das duas espécies do gênero provasilegais e distinguiu provas ilícitas, aquelas obtidas com violação de normas de direito material ou constitucional, por exemplo, a confissão obtida mediante tortura, das provas ilegítimas, entendidas as produzidas com violação de normas processuais, por exemplo, o perito ao elaborar o laudo não observa as disposições do CPPM.
Ada P. Grinover ensinava, nesse contexto, que por “prova ilícita” ou por “prova ilicitamente obtida” deveria entender-se a prova colhida infringindo-se normas ou princípios de direito material (direito constitucional, penal, civil e administrativo). A partir desse conceito passam consideradas provas ilícitas as obtidas com violação de normas constitucionais, com violação de domicílio (artigo 5º, XI, CF), da intimidade e da privada (artigo 5º, X, CF) e do sigilo das comunicações telefônicas (artigo 5º, XII, CF) e a confissão obtida mediante tortura, crime hediondo (artigo 5º, XLIII, CF).
A 2ª Turma do STF, em 2007, pela pena do ministro Celso de Mello, frisou que a CF, artigo 5º, LVI, desautoriza qualquer prova cuja obtenção derive de transgressão a cláusulas de ordem constitucional, repelindo, por isso mesmo, quaisquer elementos probatórios que resultem de violação do direito material.
A prova era considerada ilegítima se ocorresse violação de regra de direito processual. Em caso de a prova ser obtida com violação de norma processual, por exemplo, não inquirir as testemunhas cada uma de per si, de modo que uma não possa ouvir o depoimento da outra é uma violação da norma processual (artigo 353, CPPM) que acarreta a nulidade da prova.
A Lei 11.690/2008 deu nova redação ao artigo 157 do CPP e conceituou a prova ilícita:
“Artigo 157. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.parágrafo 1º São também inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras.parágrafo 2º Considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova”.
Com a nova redação dada pela Lei 11.690/2008 ao artigo 157 do CPP, temos duas linhas de entendimento. A primeira é que deixou de existir a distinção entre provas ilícitas e provas ilegítimas. O artigo 157 do CPP unificou o tratamento. São ilícitas as provas obtidas mediante violação de normas de direito material ou processual, não mais as distinguindo como antes. A reforma processual penal jungiu os conceitos, definindo como prova ilícita a obtida com violação de normas constitucionais e infraconstitucionais, isto é, o Código de Processo Penal ou lei especial de natureza processual.
A Lei 11.690/2008 institucionalizou, segundo Torquato Avolio, o conceito de prova ilícita enunciado pela doutrina (provas obtidas em violação a normas constitucionais ou legais)”. Ou seja, “para caraterização da prova ilícita, não se fez qualquer distinção entre a natureza da norma violada, se de direito material ou processual”.
Em segunda linha de compreensão as provas ilícitas violam normas de direito constitucional material e processual, bem como a de norma legal de direito infraconstitucional material. As provas ilegítimas continuariam a ser aquelas violadoras de normas de direito infraconstitucional processual.
A inadmissibilidade da prova ilícita designa que a verificação da ilicitude se deu antes do ingresso da prova no processo. Qual a consequência da prova, que ingressou no processo, e depois foi considerada ilícita?
Antes da alteração feita pela Lei 11.690/2008 havia a dicotomia prova ilegítima e ilícita. A sanção decorrente da prova ilegítima era a sua nulidade.
14.1.10.
Princípios infraconstitucionais relativos à prova.
14.1.10.1.
Princípio da não autoincriminação.
Na Constituição Federal o princípio da não autoincriminação ou da vedação da produção da prova contra si próprio (nemo tenetur se detegere ou nemo tenetur se ipsum accusare) não é explícito. A doutrina especializada o reconhece no direito ao silêncio previsto no artigo 5º, LXIII, da CF, que garante a pessoa presa, logo, garante também ao solto, de ser “informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado”, de modo que “busca-se afirmar que o princípio da não auto-incriminação tem natureza constitucional e se encontra implicitamente na previsão do direito ao silêncio”. Além disso, goza o acusado da garantia judicial do artigo 8, 2, g, da CADH, consagrada no “direito de não ser obrigado a depor contra si mesmo, nem declarar-se culpado”.
No processo penal militar o princípio da não autoincriminação é explicito na primeira parte do artigo 296, parágrafo 2º, do CPPM:
“Ninguém está obrigado a produzir prova que o incrimine”. Antes de ser interrogado o réu deve ser advertido de não estar obrigado a produzir prova contra si, que não é obrigado a responder às perguntas e que seu silêncio não é interpretado em prejuízo de sua defesa. O réu não sendo obrigado a produzir prova contra si não pode ser submetido coercitivamente a reconhecimento pessoal, a exame de corpo de delito, a fornecer material para exames de laboratório (coleta de sangue, de material para exame de DNA, grafotécnico, de confronto de voz). Também ninguém está obrigado - inclui-se testemunha e ofendido - a produzir prova que incrimine “ao seu cônjuge, descendente, ascendente ou irmão” (artigo 296, parágrafo 2º, segunda parte, CPPM).
14.1.10.2.
Princípio da comunhão das provas.
A prova uma vez introduzida no procedimento persecutório integra os autos do respectivo inquérito ou processo, constituindo, desse modo, acervo plenamente acessível a todos quantos sofram, em referido procedimento sigiloso, atos de persecução penal por parte do Estado. Num só dizer. A prova, depois de concluída e introduzida aos autos é comum às partes, pertence ao processo, pouco importa se foi produzida por iniciativa da defesa ou da acusação.
Assim leciona Paulo Rangel que o “princípio da comunhão da prova é um consectário lógico dos princípios da verdade real e da igualdade das partes na relação jurídico-processual, pois as partes, a fim de estabelecer a verdade histórica nos autos do processo, não abrem mão do meio de prova levado para os autos. (…) Por conclusão, os princípios da verdade real e da igualdade das partes na relação jurídico-processual fazem com que as provas carreadas para os autos pertençam a todos os sujeitos processuais, ou seja, dão origem ao princípio da comunhão das provas”. Pois, “não há, no crime, provas de defesa e provas de acusação. Devem elas ser, sempre, provas da verdade”.
Em razão dessa regra (princípio) “é que a testemunha arrolada por uma das partes pode ser inquirida por outra, um documento produzido por qualquer delas pode ser invocado pela adversária, e assim por diante”.
14.1.10.3.
Princípio da liberdade de prova (admissibilidade da prova).
Ampla é a liberdade de produção e de admissão da prova no processo penal militar. A prova no juízo penal militar, salvo quanto ao estado das pessoas, não está sujeita às restrições estabelecidas na lei civil (artigo 294, CPPM). As limitações das leis civis dizem respeito ao estado das pessoas. Ordinariamente, a certidão de nascimento faz prova da idade da vítima (criança ou velho) para agravar a pena (CPM, artigo 70, II, h), a idade do agente para atenuar a pena (CPM, artigo 72, I) ou para reduzir de metade o prazo prescricional (CPM, artigo 129). Prova a morte do agente a certidão de óbito (CPM, artigo 123, I).
A regra é a liberdade de produção de prova, sendo admissível qualquer espécie de prova, desde que não atente contra a moral, a saúde ou segurança individual ou coletiva, ou contra hierarquia ou disciplina militares (artigo 295, CPPM).
O que seria uma prova que atenta contra a moral?
O adjetivo é multifário, mas aqui moral refere-se aos bons costumes, ao pudor e a decência aceitos pelo senso médio da sociedade. Atenta contra a moral a reprodução simulada de um crime sexual, por exemplo.
Atenta contra a saúde a produção de prova que coloque em risco a integridade física de pessoas, por exemplo, a realização de perícia para provar exposição a perigo a vida ou a integridade física pelo abuso de substância radioativa (artigo 271, CPM). Atenta contra a segurança individual ou coletiva a produção de prova que ponha em risco a pessoa ou a coletividade. Por fim, é inadmissível a produção de prova que atente contra a hierarquia ou a disciplinas militares, por exemplo, a juntada de fotografia pelo subordinado que exponha o superior ao ridículo.
Outras restrições à liberdade de prova “baseiam-se no fato de a lei considerar certos interesses de maior valor que o da prova de um fato”. No segredo profissional residem interesses de maior valor do que o da prova de um fato. São proibidas de depor as “pessoas que, em razão de função, ministério, ofício ou profissão, devam guardar segredo, salvo se, desobrigadas pela parte interessada, quiserem dar o seu testemunho” (CPPM, artigo 355). Não se admite a “correspondência particular, interceptada ou obtida por meios criminosos, não será admitida em juízo, devendo ser desentranhada dos autos se a estes tiver sido junta para a restituição a seus donos” (CPPM, artigo 375).
14.1.10.4.
Princípio da publicidade, oralidade, concentração e imediação.
A oralidade, a concentração, a imediação e a publicidade da instrução criminal estão intrinsicamente relacionadas. A publicidade na produção da prova confere legitimidade ao procedimento penal militar, porque a presença do público nas sessões representa meio seguro de fiscalização popular. O artigo 387 do CPPM prevê que “A instrução criminal será sempre pública, podendo, excepcionalmente, a juízo do Conselho de Justiça, ser secreta a sessão, desde que o exija o interesse da ordem e disciplina militares, ou a segurança nacional”. Além das exceções - interesse da ordem e disciplina militares, ou a segurança nacional - correm em segredo de justiça a interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza, para prova em investigação criminal e em instrução processual penal (artigo 1º da Lei 9.296/96), e o sigilo da investigação em caso de organização criminosa pode ser decretado pela autoridade judicial competente, para garantia da celeridade e da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento (artigo 23, Lei 12.850/2013).
A oralidade, que dá celeridade ao processo, predomina no procedimento penal militar. São orais as perguntas e as respostas de testemunha e do ofendido, e o esclarecimento de perito, de acordo com o artigo 300, parágrafo 1º, do CPPM. A concentraçãodas provas significa a produção da prova oral (depoimento de testemunha, declaração do ofendido, acareação e esclarecimento de perito) em única audiência. O procedimento adotado no CPPM não adotou a regra, prevê momentos distintos para colheita da prova da acusação e da defesa, mas nada impede, é até aconselhável, que em única audiência o Conselho de Justiça colha toda a prova (e até julgue, se for o caso). Para tanto, a solução que se apresenta viável é adotar a resposta à acusação nos moldes do artigo 396 do CPP. A imediação é o contato direto do juiz e do Conselho de Justiça com a prova no momento de sua produção.
12.7.
Liberdade provisória e as condições pessoais favoráveis.
Militares têm profissão, residência fixa e, como regra, não ostentam antecedentes criminais. Essas condições pessoais favoráveis, no entanto, não implicam concessão da liberdade provisória quando acusados de crimes militares. Assim decidiu o STJ (HC 45.922-MS):
“[...] I - Resta devidamente fundamentado o decreto prisional, com o reconhecimento da materialidade do delito e de indícios de autoria, e expressa menção à situação concreta que se caracteriza pela garantia da ordem pública, pela periculosidade do acusado e pela exigência da manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares, ex vi do artigo 255, alíneas a, c e e, do CPPM (Precedentes).
II - Para a decretação da custódia cautelar, exigem-se indícios suficientes de autoria e não a prova cabal da mesma, que restaram ainda mais evidenciados com a prolação da sentença penal condenatória (Precedentes).
III - Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si sós, garantirem aos pacientes a liberdade provisória, se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de suas custódias cautelares (Precedentes). Writ denegado”.
Em relação aos outros crimes o entendimento do STJ (ROHC 14.719-SP) não foi diferente:
“II - Eventuais condições favoráveis dos agentes, como primariedade, bons antecedentes etc., não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva (precedentes)”.
Outra decisão do STJ (HC 28.071/SP) segue nesta esteira:
“III - O simples fato de o paciente ser possuidor de condições pessoais favoráveis, não lhe garante eventual direito à liberdade provisória, se a manutenção da prisão é recomendada por outros elementos dos autos. Ordem denegada”.
Consta, por fim, na “Jurisprudência em Teses”, edição 32:
“As condições pessoais favoráveis não garantem a revogação da prisão preventiva quando há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia”.
Capítulo XIII. Atos Processuais.
13.1.
Atos processuais.
Por definição, o processo é uma sucessão de atos processuais praticados pelas partes, pelo juiz e o Conselho de Justiça. Em sentido lato, ato processual é “toda conduta dos sujeitos do processo que tenha por efeito a criação, modificação ou extinção de situações jurídicas processuais”.
As decisões do Conselho de Justiça podem ser definitivas como interlocutórias simples e interlocutórias mistas.
As decisões definitivas são sentenças. Sentenças condenatórias julgam procedente no todo ou em parte a pretensão punitiva;
as sentenças absolutórias próprias julgam improcedente a pretensão punitiva e absolutórias impróprias julgam improcedente a pretensão punitiva, mas impõem medida de segurança ao inimputável;
por fim, as sentenças terminativas de mérito não absolvem, nem condenam.
As decisões (sentenças) interlocutórias simples “dirimem questões emergentes relativas à regularidade ou marcha o processo, exigindo um pronunciamento decisório sem penetrar no mérito da causa. Citam-se como exemplos:
o recebimento da denúncia ou queixa, a decretação da prisão preventiva;
o indeferimento do pedido de assistência ao Ministério Público”. Normalmente são impugnadas via habeas corpus, mandado de segurança e correição parcial.
As decisões (sentenças) interlocutórias mistas têm força de definitivas e encerram “uma etapa do procedimento ou a próprias relação processual, sem o julgamento do mérito da causa” e se dividem em não terminativas (exemplo, a pronúncia) e terminativas (rejeição da denúncia). As decisões interlocutórias mistas com força definitiva encerram a relação processual sem julgamento de mérito ou põem termo a uma etapa do procedimento, enquanto as decisões interlocutórias mistas terminativas trancam a relação processual.
As decisões singularmente proferidas pelo juiz de direito ou pelo juiz federal são subjetivamente simples, enquanto as tomadas em colegiado pelo Conselho de Justiça são subjetivamente plúrimas.
Além das decisões, há despachosde expediente ou ordinatórios em que o juiz movimenta o processo.
Os atos processuais da parte são postulatórios quando pleiteiam decisão judicial sobre o mérito da causa criminal ou o andamento do processo, cujos exemplos são as petições, os requerimentos e a denúncia, e probatórios que requerem a produção de provas, por exemplo, na denúncia o órgão do Ministério Público oferece o rol de testemunhas e a defesa, por sua vez, requer a instauração de incidente de sanidade mental.
Os serventuários da Justiça (diretor de secretaria, analista judiciário e o técnico judiciário do Serviços Auxiliares da Justiça Militar e o coordenador e os chefes de seção judiciário do cartório criminal da Justiça Militar estadual) praticam atos de documentação por meio de lançamento de certidão nos autos (por exemplo, do trânsito em julgado), da lavratura de ata de sessão (artigo 395) e de julgamento (artigo 447);
atos de movimentação dos autos:
conclusão para o juiz, na vista às partes, na remessa à origem ou a outro juízo ou instância, no recebimento dos autos que retornaram ao cartório ou à secretaria. Praticam, também, atos de execução em cumprimento de ordem do juiz, por exemplo, de intimar a testemunha. Lavram termos de autuação, de juntada de documentos, de apensamento aos autos principais (por exemplo, de cópia do processo, de medida cautelar etc.) e de desentranhamento de documento.
13.2.
Sessões.
São atos processuais realizados perante órgão judicial colegiado, tanto em segundo como em primeiro grau de jurisdição;
em caso de necessidade, podem ser realizadas fora da sede da Auditoria (CPPM, artigo 388). Sobre a publicidade das sessões ver item 3.8.
O CPPM prevê que a cada sessão o escrivão lavra ata dela constando os requerimentos, as decisões e os incidentes ocorridos. Na sessão seguinte, por determinação do Conselho ou a requerimento de qualquer das partes, a ata poderá ser retificada, quando omitir ou não houver declarado fielmente fato ocorrido na sessão (CPPM, artigo 395 e parágrafo único).
Se a colheita da prova oral for por meio audiovisual não há necessidade de degravação, bastando a disponibilização da cópia do registro original do depoimento colhido em sessão. A ausência de transcrição não impede o acesso à prova. 13.2.1.
VideoconferênciaA realização de sessões por videoconferência imprime celeridade ao processo e gera economia de recursos. A organização judiciária militar tem reduzido número de juízos militares e a competência territorial das Auditorias é extensa, abrangendo vários municípios, muitos deles distantes da sede. Acusados têm que se deslocar à Auditoria, geralmente sediada na Capital do Estado, para acompanhar inquirições e se ver interrogar, deslocamentos que acarretam:
(a) a retirada do militar do serviço:
se o serviço for de policiamento prejudica o atendimento à população;
(b) custos para o advogado;
(c) demora à instrução criminal.
O recurso tecnológico, ademais, capta os depoimentos com qualidade, não ofende a ampla defesa na medida em que permite contato reservado do acusado com seu advogado, caso um deles esteja na sede da Auditoria na Capital e o outro no Fórum do interior do Estado. O advogado dispõe de linha telefônica privativa para se comunicar com seu cliente. Em tempo real, acusado e defensor acompanham a inquirição.
13.2.2.
Uso de algemas na sessão.
O uso de algemas durante as sessões deve ser evitado, não obstante tenha o STF indeferido o HC 71.195-2-SP com fundamento de que “O uso de algemas durante o julgamento não constitui constrangimento ilegal se essencial à ordem dos trabalhos e à segurança dos presentes” e o STJ (RHC 6.922/RJ) reiterado não configurar constrangimento ilegal a manutenção do réu algemado durante sessão plenária do Tribunal do Júri, se a medida for necessária ao bom andamento e segurança do julgamento, bem como das pessoas que nele intervêm.
Da Súmula Vinculante 11 depreende-se que a retirada de algemas é a regra e o uso constitui exceção, que desafia fundamento idôneo devidamente justificado:
9“Só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da responsabilidade civil do Estado”.
Com esse fundamento, decisão monocrática do Ministro Edson Fachin anulou o processo e seguiu o entendimento firmado que aceita o uso excepcional e justificado de algemas:
11“I - O uso de algemas durante audiência de instrução e julgamento pode ser determinado pelo magistrado quando presentes, de maneira concreta, riscos a segurança do acusado ou das pessoas ao ato presentes. [...].
II - No caso em análise, a decisão reclamada apresentou fundamentação idônea justificando a necessidade do uso de algemas, o que não afronta a Súmula Vinculante 11”.
Precedente do STF (HC 121.350/DF) considerou o uso injustificado de algema durante a audiência de interrogatório nulidade relativa a exigir a demonstração inequívoca de efetivo prejuízo à defesa. Enfim, a Súmula Vinculante 11 não aboliu o uso das algemas, criada para evitar abusos que, se comprovados, implicam na responsabilização penal e administrativa dos responsáveis. Decisões monocráticas dos ministros do STF não têm admitido reclamação se a decisão que determinou o uso de algemas durante a realização das audiências foi devidamente motivada.
Sem embargo de o uso de algemas não interferir no ânimo do Conselho de Justiça formado por juiz técnico e experientes oficiais militares, que os predispusesse psicologicamente a uma decisão desfavorável ao acusado, é de ser deferido o pedido da defesa de retirada delas, se não houver risco de fuga ou à integridade física de terceiros, por respeito à dignidade da pessoa humana e à proibição de tratamento desumano e degradante.
13.3.
Atos de comunicação.
Os atos de comunicação feitos à acusação e à defesa no início ou durante a instrução criminal permitem a efetivação do contraditório e após as decisões judiciais possibilitam à acusação e à defesa recorrer. 13.3.1.
Intimação e notificaçãoA intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento sobre o ato processual praticado e a notificação do ato a ser praticado. A intimação, no dizer de Tourinho Filho, é “a ciência que se dá a alguém de um ato já praticado, já consumado, seja um despacho, seja uma sentença, ou, como diz Pontes de Miranda, é a comunicação de ato praticado. Assim, intima-se o réu de uma sentença (note-se que o réu está sendo cientificado de um ato já consumado, já praticado, isto é, a sentença)”, enquanto a notificação “é a cientificação que se faz a alguém (réu, partes, testemunhas, peritos etc.) de um despacho ou decisão que ordena fazer ou deixar de fazer alguma coisa, sob certa cominação. Assim, a testemunha é notificada, porque se lhe dá ciência de um pronunciamento do Juiz, a fim de comparecer à sede do juízo em dia e hora designados, sob as cominações legais”.
Os termos intimação e notificação, embora de definições diversas, são empregados indistintamente na prática forense. O CPPM emprega no artigo 421 notificação para o ato que ocorrerá e no artigo 133, parágrafo 3º, a intimação nesse sentido. 13.3.1.1.
Formas de intimação e notificaçãoA intimação e a notificação são feitas, geralmente, por oficial de justiça ou em juízo na pessoa do intimado ou notificado.
O artigo 288 do CPPM disciplina as formas de intimação e notificação pelo escrivão às partes, testemunhas e peritos:
“As intimações e notificações, para a prática de atos ou seu conhecimento no curso do processo, poderão, salvo determinação especial do juiz, ser feitas pelo escrivão às partes, testemunhas e peritos, por meio de carta, telegrama ou comunicação telefônica, bem como pessoalmente, se estiverem presentes em juízo, o que será certificado nos autos”.
Se a pessoa residir fora da sede do juízo, a intimação ou a notificação poderá ser feita por carta ou telegrama (artigo 288, parágrafo 1º CPPM). A intimação e a notificação por meio de carta com AR (comprovante de recebimento) asseguram a entrega em determinado endereço e pelo registro é possível saber a pessoa que recebeu a carta. O telegrama está em desuso. Na intimação e notificação por meio de comunicação telefônica deve ser feita nos autos certidão dando fé do horário da ligação e do número da linha telefônica. A intimação e a notificação são feitas pessoalmente se as partes, testemunhas e peritos estiverem presentes em juízo. Se a pessoa servir ou residir na sede do juízo em que se promove a ação penal, a intimação ou a notificação é feita mediante mandado, cumprido por oficial de justiça.
O juiz pode determinar ao escrivão forma especial de intimação e a notificação. Ao invés de ordenar a expedição do mandado de intimação de seu despacho, por economia processual, determina ao escrivão que intime a parte na própria petição, por exemplo, na própria petição em que fizera requerimento de adiamento de sessão.
Hodiernamente pode-se cogitar, ainda, do uso do aplicativo WhatsApp.16 Em princípio, não se verifica empecilho ao uso de aplicativos, como o WhatsApp, para comunicação dos atos processuais, supõe-se até que, com o tempo, os tribunais regulamentem a matéria. De acordo com a Lei 11.419/2006, que disciplinou a informatização do processo judicial, considera-se o meio eletrônico “qualquer forma de armazenamento ou tráfego de documentos e arquivos digitais” (artigo 1º, parágrafo 2º, I).
A intimação ou notificação de militar em situação de atividade é feita por intermédio da autoridade a que estiver subordinado. Estando preso, o oficial deverá ser apresentado, atendida a sua hierarquia, sob a guarda de outro oficial, e a praça sob escolta, de acordo com os regulamentos militares (artigo 288, parágrafo 3º, CPPM). O juiz poderá dispensar a presença do acusado, desde que, sem dependência dela, possa realizar-se o ato processual (artigo 288, parágrafo 4º, CPPM).
Na práxis forense militar é corrente a utilização de diário oficial para intimação ou notificação de defensor constituído. Para o STF (HC 92.498/RJ) “intimação dos advogados das decisões dos Tribunais Superiores, como regra, se dá via imprensa oficial. Precedentes. Inteligência do artigo 288 do Código de Processo Penal Militar”. A regra da intimação dos atos processuais pela imprensa oficial visa dar maior celeridade ao processo penal (STJ, RHC 283.363).
A Lei 11.419/2006, que dispõe sobre a informatização do processo judicial e do uso de meio eletrônico de comunicação de atos processuais aplica-se ao processo penal em qualquer grau de jurisdição (artigo 1º, parágrafo 1º). No Diário da Justiça Eletrônico, a publicação diária, de segunda a sexta-feira, a partir das 17h, exceto nos feriados nacionais e forenses e nos dias em que, mediante divulgação, não houver expediente, considerando como data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da divulgação da informação no Diário da Justiça Eletrônico e os prazos processuais têm início no primeiro dia útil que se seguir ao considerado como data da publicação.
A intimação ou a notificação do advogado constituído, do defensor dativo ou do curador judicial, supre a do acusado, salvo se este estiver preso, caso em que deverá ser intimado ou notificado pessoalmente, com conhecimento do responsável pela sua guarda, que o fará apresentar em juízo, no dia e hora designados, salvo motivo de força maior, que comunicará ao juiz (artigo 288, parágrafo 2º, CPPM).
A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a intimação de um dos vários advogados da parte é, em regra, válida e eficaz, de modo que prescindível seja a intimação dirigida a todos eles (STJ, HC 224.523).
13.3.1.2.
Intimação e notificação do Ministério Público e defensor.
A intimação ou notificação do membro do Ministério Público é sempre pessoal. É prerrogativa de no exercício da função “receber intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição, através da entrega dos autos com vista” (LONMP - Lei 8.625/93, artigo 41, IV). No mesmo sentido, dispõe o Estatuto do Ministério Público da União (artigo 18, II, h, LC 75/1993). Decidiu o STF (HC 83.225/SP) que para a otimização da eficiência dos serviços “a entrega do processo em setor administrativo do Ministério Público, formalizada a carga pelo servidor, configura intimação direta, pessoal, cabendo tomar a data em que ocorrida como a da ciência da decisão judicial”.
A intimação pessoal para todos os atos do processo também é prerrogativa do membro da Defensoria Pública. A Lei Complementar 80, de 12.01.1994, que organizou a Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios, assim conferiu essa prerrogativa ao membro da Defensoria Pública da União de “receber, inclusive quando necessário, mediante entrega dos autos com vista, intimação pessoal em qualquer processo e grau de jurisdição ou instância administrativa, contando-se-lhes em dobro todos os prazos” (artigo 44, I).
O STF decidiu que a não observância da intimação pessoal prevista na legislação em vigor acarreta nulidade processual. Declarou nula, por violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa, a audiência de instrução realizada sem a presença da Defensoria Pública, não intimada pessoalmente.
Referida prerrogativa se estende aos membros da Defensoria Pública do Estado (artigo 128). De quebra, já estabelecia o artigo 5º, parágrafo 5º, da Lei 1.060/1950 que:
“Nos Estados onde a Assistência Judiciária seja organizada e por eles mantida, o Defensor Público, ou quem exerça cargo equivalente, será intimado pessoalmente de todos os atos do processo, em ambas as Instâncias”. A prerrogativa foi prestigiada pelo STF (HC 89.190/MS) que frisou a “necessidade de intimação pessoal do defensor Público de todos os atos do processo, sem a qual, acarreta nulidade do acórdão prolatado”. Goza dessa mesma prerrogativa quem exerce cargo equivalente ao de defensor público.
O STF considerou configurada a intimação pessoal do defensor público o ofício encaminhado ao Defensor Público-Geral e recebido por servidor do órgão. Basta a intimação da Defensoria Pública e não é necessária a intimação de determinado Defensor, em observância do princípio da indivisibilidade da instituição previsto no artigo 3º da LC 80/1994 (STJ, HC 274.588;
HC 233.377).
Reconheceu o STF que por razões de ordem material e estrutural que oneram o desempenho do defensor público, bem como os relevantes encargos que se inserem na esfera de suas atribuições institucionais, o legislador estabeleceu mecanismos compensatórios destinados a viabilizar, em plenitude, o exercício das funções cometidas a esse agente estatal, outorgando-lhe, em consequência:
(a) a prerrogativa de receber, pessoalmente, a intimação de todos os atos do processo e (b) o benefício de dispor da contagem em dobro dos prazos processuais (Lei 1.060/1950, artigo 5º, parágrafo 5º, na redação dada pela Lei 7.871/1989, c/c a LC 80/1994, artigo 44, I;
artigo 89, I, e artigo 128, I), mesmo que se cuide de procedimentos de natureza penal.
A intimação do defensor nomeado (dativo) deve ser pessoal para garantir a paridade de armas, sem embargo de, em caso de aceitação pelo defensor nomeado, de a intimação e notificação ser feita por meio de diário oficial eletrônico, como tem entendido em suas decisões o STJ, entendimento sumulado na edição 69 da “Jurisprudência em Teses”:
“O defensor dativo que declinar expressamente da prerrogativa referente à intimação pessoal dos atos processuais não pode arguir nulidade quando a comunicação ocorrer por meio da imprensa oficial”.
13.3.2.
Citação.
Citação é o ato que dá ciência ao acusado para se defender em juízo de acusação que lhe é feita, quando exercerá o contraditório e ampla defesa (artigo 5º, LV, CF). O processo inicia-se com o recebimento da denúncia pelo juiz, efetiva-se com a citação do acusado (artigo 35, CPPM). Em consonância com a Carta Magna, o artigo 8.2, b, da CADH, garante ao acusado o direito de ser comunicado prévia e pormenorizadamente da acusação contra ele formulada. Há nulidade do processo por falta de “citação do acusado para ver-se processar e o seu interrogatório, quando presente” (artigo 500, III, c, CPPM). Pela disposição do artigo 503 do CPPM, a falta ou a nulidade da citação ficará sanada com o comparecimento do acusado, todavia, o juiz ordenará a suspensão ou adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar o direito de defesa do acusado.
A regra do artigo 293 do CPPM no sentido que a citação pessoal feita no início do processo basta, para os demais termos faz-se apenas intimação ou notificação do seu defensor deve ser interpretada com o direito de presença do acusado, o direito de estar presente à instrução criminal, que tem assento na cláusula constitucional da ampla defesa. Por exemplo, solto o acusado é notificado para comparecer à sessão de julgamento. Se preso, é requisitado. 13.3.2.1.
Citação por mandadoA citação por mandado é feita por oficial de justiça quando o acusado serve ou reside na sede do juízo em que se promove a ação penal (artigo 277, I, do CPPM).
São estabelecidos pelo artigo 278 do CPPM os requisitos intrínsecos do mandado:
a) o nome da autoridade judiciária que o expedir;
b) o nome do acusado, seu posto ou graduação, se militar;
seu cargo, se for caso, ou, se desconhecido seus sinais característicos;
c) a transcrição da denúncia, com o rol das testemunhas;
d) o lugar, o dia e a hora em que o acusado deverá comparecer a juízo;
e) a assinatura do escrivão e a rubrica da autoridade judiciária.
São requisitos extrínsecos do mandado de acordo com o artigo 279 do CPPM:
(a) a leitura ao citando pelo oficial de justiça, e entrega da contrafé;
(b) a declaração do recebimento da contrafé pelo citando a qual poderá ser feita na primeira via do mandado e (c) declaração do oficial de justiça na certidão da leitura do mandado.
É causa de nulidade não constar da certidão a leitura do mandado, a entrega da contrafé e aceitação ou recusa por parte do citando. A leitura é formalidade essencial, não bastando que o oficial de justiça simplesmente avise o acusado. Não é necessário que o citado escreva estar ciente da citação. A certidão do oficial de justiça tem fé pública e só pode ser afastada por robusta prova em contrário.
Em caso de recusa do citando em ouvir a leitura do mandado, receber a contrafé ou declarar o seu recebimento, o oficial de justiça certifica a circunstância no mandado. Do mesmo modo procederá, se o citando, embora recebendo a contrafé, estiver impossibilitado de declará-lo por escrito. O CPPM não restringe a citação a horários ou dias da semana.
13.3.2.2.
Citação por precatória.
A citação por precatória, de acordo com o artigo 227, II, do CPPM, é feita quando o acusado estiver servindo ou residindo fora da sede da Auditoria.
A carta precatória, conforme dita o artigo 283 do CPPM, conterá:
(a) o juiz deprecado e o juiz deprecante;
(b) a sede das respectivas jurisdições;
(c) o fim para que seja feita a citação, com todas as especificações;
d) o lugar, dia e hora de comparecimento do acusado.
Na alínea a palavra juiz deve ser entendida como juízo, impessoal. As especificações da alínea c são as qualificações e o endereço ou endereços do acusado para ser expedido o mandado de citação. Cumprida, a precatória é devolvida ao juiz deprecante. Se houver urgência, o artigo 283, parágrafo único, CPPM, permite ser a precatória expedida por via telegráfica, serviço que não mais existe, assim, outros meios de comunicação podem ser utilizados com a certificação do juízo. Se o citando se encontra em território sujeito à jurisdição de outro juiz, a este o juiz deprecado remeterá os autos, para efetivação da diligência, desde que haja tempo para se fazer a citação (artigo 284, parágrafo 1º, CPPM). É a denominada precatória itinerante.
13.3.2.3.
Citação mediante requisição.
A citação por oficial de justiça, portanto pessoal, de acordo com o artigo 277, III, CPPM, é feita mediante requisição em dois casos. Do militar em situação de atividade (militar no serviço ativo) é requisitado à autoridade a que estiver subordinado a fim de que o citando se apresente para ouvir a leitura do mandado e receber a contrafé (artigo 280, CPPM).
Na segunda hipótese, requisita-se, por ofício, a apresentação do acusado preso para ser citado por oficial de justiça no recinto da prisão (artigo 282, CPPM). De acordo com a Súmula 351 do STF “É nula a citação por edital de réu preso na mesma unidade da Federação em que o juiz exerce a sua jurisdição”. Para evitar que ocorra essa nulidade são feitas diligências para localização do réu.
13.3.2.4.
Citação pelo correio.
A citação pelo correio, nos termos do artigo 277, IV, CPPM, é feita mediante expedição de carta ao civil ou ex-militar. O CPPM não detalha a citação pelo correio. O CPC de 2015 prevê a citação pelo correio, mediante carta registrada, acompanhada de cópias da petição inicial e do despacho do juiz. O carteiro, ao fazer a entrega, exige que o citando assine o recibo de entrega (artigos 246, I, e 248, parágrafo 1º).
14.2.2.3.
Características.
São características da confissão a retratabilidade, a divisibilidade e o valor relativo. A confissão é divisível e retratável (artigo 309, CPPM).
A retratabilidade, conforme Greco Filho, “significa que, a qualquer tempo, pode o acusado retirar a confissão anteriormente feita”. Define Galdino Siqueira que a retratação é “a revogação total ou parcial da confissão feita”. A confissão é feita num primeiro momento na polícia da qual se retrata o acusado em juízo.
A divisibilidade da confissão consiste na possibilidade de o acusado admitir a autoria do crime, mas de alegar que agiu acobertado por uma excludente da ilicitude ou da culpabilidade. Observam Rogério Lauria Tucci e Magalhães Noronha a relevância da divisibilidade da confissão, uma vez que a adoção da indivisibilidade da confissão colidiria com o princípio do livre convencimento do juiz. O juiz pode admitir por verdadeira toda a confissão ou alguma circunstância, como repudiá-la completamente ou em parte. O juiz pode aceitar parte da confissão, de acordo com a sua convicção e as provas dos autos.
A terceira característica é a relatividade do valor da confissão. Na apreciação do valor da confissão o juiz deve confrontá-la com as demais provas do processo e verificar se entre ela e estas existem compatibilidade e concordância. A confissão não pode ser valorada isoladamente.
14.2.2.4.
Requisitos de validade.
Para que a confissão tenha valor de prova necessário se faz o preenchimento de requisitos legais previstos no artigo 307 do CPPM, que exige que a confissão deve:
a) ser feita perante autoridade competente;
b) ser livre, espontânea e expressa;
c) versar sobre o fato principal;
d) ser verossímil;
e e) ter compatibilidade e concordância com as demais provas do processo.
O primeiro requisito legal é a confissão ser “feita perante autoridade competente”. Por autoridade competente compreende-se o juiz singular ou o colegiado. Pelo segundo requisito a confissão deve “ser livre, espontânea e expressa”. A confissão deve ser o produto da vontade livre do acusado, desprovida de erro, de temor ou de violência;
livre de coação física, psicológica ou moral que perturba a livre vontade de declarar;
não arrancada com violências físicas, extorquida por meio de tormentos físicos que deixam sempre em dúvida a sinceridade de quem fala. A confissão espontânea é feita por iniciativa do acusado, sem a sugestão de terceiro, nem provocada no interrogatório com expedientes psicológicos fraudulentos. A confissão ser expressa significa não haver no processo penal militar confissão implícita resultante de raciocínio indutivo ou dedutivo ou presumida, com ânimo deliberado. O processo penal militar não aceita a confissão ficta, induzida pela revelia ou pelo silêncio do acusado, ademais, deve ser clara e precisa, manifestada por palavras que não façam dúvida, despida de ambiguidades ou obscuridades. O acusado revel não pode ser tido por confesso. Não se pode dar à contumácia o valor de uma confissão ficta. A contumácia deve ser encarada apenas como a desobediência do acusado ao chamamento judicial.
Ambos, silêncio ou revelia, não podem significar a confissão. A confissão não tem nenhum valor senão surgir de forma clara e expressa pela pessoa do acusado, dispensando, com isso, e desde logo, qualquer outro tipo de interpretação judicial.
A confissão enquanto a admissão de autoria de crime deve “versar sobre fato principal”, declaração sobre dados e circunstâncias é irrelevante. Outro requisito de validade é a confissão “ser verossímil”. Verossimilhança é a probabilidade de o fato ter ocorrido como confessado. O objeto é verossímil quando houver nele características da verdade. Diz-se ser verossímil o “que é semelhante à verdade, sem ter a pretensão de ser verdadeiro”.
A confissão deve “ter compatibilidade e concordância com as demais provas do processo”. A confissão é de valor relativo. O juiz deve confrontá-la com as demais provas, verificando se entre elas há compatibilidade e concordância, conforme a dicção emanada do artigo 307 do CPPM.
.
14.2.2.5.
Valor da confissão.
A confissão não tem valor de prova plena. O juiz tem o dever de verificar a sua veracidade diante da possibilidade de autoacusação ser falsa. A falsa confissão pode ser motivada por taras mentais, por lucro, por afeto, pelo propósito de livrar-se de outras responsabilidades maiores. Pondera Asencio Melado que a confissão é um meio de prova submetido, como todos os demais, à livre apreciação, segundo as regras da crítica. Ter na confissão uma declaração ou reconhecimento da verdade significaria dar-lhe presunção de verdade.
A confissão “deve ser corroborada por outros elementos probatórios. Isto porque a experiência ensinou que, em alguns casos, a confissão do acusado pode dever-se a diversas causas, tais como transtornos psíquicos, fanatismos, espírito de sacrifício, lucro, intenção de provocar o desconcerto na investigação processual, como objetivo de dar tempo ao delinquente de se pôr a salvo, preparação de álibi, desejo de libertar-se de interrogatório, e tantas causas, que podem significar obstáculos para o descobrimento da verdade material”. O acusado tem interesse na causa penal. Em raríssimos casos ocorrem confissões.
Outro ponto a destacar é a consequência de a confissão ser “retratável e divisível, sem prejuízo do livre convencimento do juiz, fundado no exame das provas em conjunto” (artigo 309, CPPM).
A retratação não anula a confissão, cabendo ao juiz atribuir a ambas o valor que merecerem em face das demais provas. Espínola Filho assinala que à retratação da confissão “no plano criminal não se lhe dá o caráter absoluto que tem na esfera civil” e Hélio Tornaghi observa, com toda a sua autoridade, que “o juiz forma livremente seu convencimento:
se a confissão lhe parece eloquente e a retratação não convincente, ele dá crédito àquela e não a esta;
se, ao contrário, a retratação é que o leva à certeza e a confissão se lhe afigura falaz, ele dá fé à primeira e despreza a outra”.
Colhe-se no campo doutrinário o ensinamento de Magalhães Noronha, que a regra, entre nós, é o acusado confessar o delito na Polícia e retratar-se no interrogatório judicial alegando sempre ter sido vítima de violências daquela, de modo que a retratação surtirá efeito à medida que encontrar respaldo no conjunto das provas, porquanto e se a confissão extrajudicial for harmônica e coincidente com outros elementos probatórios, por exemplo , apreensão da resfurtiva, depoimentos de testemunhas visuais idôneas.
Vale repetir que a confissão e retratação devem ser apreciadas conjuntamente. Despontam nessa apreciação algumas considerações:
se a confissão foi obtida de maneira espontânea e livre e quando comparada com outras provas mostra-se sincera, enquanto a retratação não tem amparo noutras provas.
Observa, agudamente, Echandia que o confesso tem liberdade para retratar-se e o juiz de apreciar o valor da confissão de acordo com os demais elementos de prova. Com toda a sua autoridade, Mittermaier perfilha do mesmo entendimento ao anotar que “qualquer que seja o motivo em que se apoia a retratação, é necessário, de um lado, demonstrar a sua verdade, e de outro verificar qual a influência que este motivo pode exercer sobre a fé que precedentemente obteve a confissão”.
Em se tratando de confissão qualificada o confitente tem o ônus fazer prova da justificativa alegada?
Não, o réu ao se defender alegando uma justificativa nada mais fez do que reagir à acusação que lhe foi feita. E não tem o ônus de provar o que alega em sua defesa. O ônus da prova cabe à acusação no processo penal militar. Isso não impede o juiz de confrontar as provas e até de afastar a excludente da ilicitude ou da culpabilidade. O juiz não toma a confissão qualificada como um todo indivisível. Se não houver prova a infirmar a alegação do réu, deve aceitar como verdadeira a assertiva de que agiu dentro dos parâmetros legais.
A significação probatória da confissão é relevante na medida em que prejudica o próprio acusado confesso. O que parece, em primeiro plano, solução de justiça, pode, na verdade, tornar-se problema. A confissão apesar da aparente simplicidade requer sempre um cuidadoso exame crítico e em muitas ocasiões uma verdadeira interpretação, que tenha em conta tanto o dito como o calado e a atitude geral do confesso. Ademais, em todos os casos, deve-se confrontá-la com as outras provas, pois, as máximas gerais da experiência, os fatos notórios e os conceitos lógicos determinam a verossimilhança do fato confessado.
Há excepcionalidade no ato de confessar porque a confissão é contra natureza humana. Os motivos da confissão verdadeira são de ordem pessoal. Confessa-se por arrependimento, o arrependido é aquele que tem a consciência atormentada pelo crime praticado que só admissão pública é capaz de aliviar;
confessa-se por vaidade, o vaidoso almeja notoriedade, pois, há quem veja no seu ato criminoso motivo de glória ou de enaltecimento;
ainda, em razão de princípio religioso.
As confissões podem ser falsas por várias razões:
a) por altruísmo ou solidariedade familiar, ocorre quando o confitente confessa para proteger um inocente, ou o pai confessa para acobertar o filho culpado, ou o filho para evitar que o velho pai suporte uma pena no fim da idade;
b) para montar um álibi, confessa-se um crime menor, que não se praticou, de modo a criar uma prova de que não estava no local de um crime mais grave;
c) por desequilíbrio mental, neurastênicos, histéricos, débeis mentais, mitômanos, os esquizoides, e outros casos patológicos são causadores de confissões falsas;
d) para proteger o chefe da quadrilha ou a mando deste, ou ainda para avançar na hierarquia da organização criminosa.
O artigo 345 do CPM tipifica o crime de autoacusação falsa:
“Acusar-se, perante a autoridade, de crime sujeito à jurisdição militar, inexistente ou praticado por outrem”, cuja objetividade jurídica é a tutela da administração da Justiça Militar e visa evitar a condenação de inocente e a absolvição de culpado.
Por fim, cabe analisar o valor da confissão extrajudicial. Se valor existir na confissão extrajudicial é o de indício, desde que o confesso não se retrate pondo em dúvida o meio de obtenção da sua declaração, porquanto essa modalidade confissão pode ser obtida mediante torturas, coações ou meios científicos. A Constituição Federal (artigo 5º, LVI) desautoriza qualquer prova cuja obtenção derive de transgressão a cláusulas de ordem constitucional ou mesmo quaisquer elementos probatórios que resultem de violação do direito material (ou, até mesmo, do direito processual). Expõe, acertadamente, Frederico Marques que “princípios constitucionais de proteção a garantia da pessoa humana, impedem que para a procura da verdade lance-se mão de meios condenáveis e iníquos de investigação e prova”. As críticas da doutrina estrangeira acentuam que o interrogatório policial está fora de controle judicial. Para a doutrina nacional é uma realidade o emprego de métodos violentos na atividade policial.
A confissão policial obtida por meios lícitos, se confirmada por outras provas, especialmente a efetiva apreensão do produto do crime, por indicação do acusado, mesmo com o réu retratando-se em juízo, influencia a decisão judicial. O que não se pode é tolerar irregularidades cometidas pela polícia judiciária militar que contaminem o processo.
A finalidade do interrogatório não é a confissão, muito embora dele possa decorrer em razão das perguntas feitas pelo juiz em obediência ao artigo 306 do CPPM. No caso de confissão o acusado é especialmente interrogado:
a) sobre quais os motivos e as circunstâncias da infração;
b) sobre se outras pessoas concorreram para ela, quais foram e de que modo agiram (artigo 306, parágrafo 2º, CPPM).
14.2.3.
Declarações do ofendido. Valor probatório.
Ofendido é o termo que a legislação processual penal militar adota para designar a pessoa física vítima de crime e que pode ser o titular do interesse lesado ou ameaçado pela prática da conduta criminosa. Nem sempre o ofendido, sujeito passivo do crime, é o titular do bem jurídico protegido pelo tipo penal.
Há diferença ontológica entre o ofendido e a testemunha. O ofendido não tem o dever jurídico de dizer a verdade, de modo que não incorre nas penalidades do artigo 346 do CPM, delito de falso testemunho, nem é obrigado a responder pergunta que possa incriminá-lo, ou seja, estranha ao processo (artigo 313, CPPM). A testemunha, por sua vez, no depoimento que presta em juízo (artigo 352, CPPM) deve relatar os fatos que sabe ou presenciou, por ter o dever jurídico de dizer a verdade e lhe é vedado expressar opinião pessoal (artigo 357, CPPM).
Não obstantes tais diferenças as declarações do ofendido têm valor probatório e relevância na apuração da verdade. Ninguém melhor que a vítima para esclarecer o ocorrido. Antonio Scarance Fernandes adverte que as palavras da vítima “importam muito, pois, de regra, tem ela conhecimento direto do fato e de seu agente. Pode, assim, influir decisivamente na solução final. Importa a ela também ser ouvida. Além de eventual interesse de ordem penal, tem normalmente interesses civis na resolução da causa:
obter título executivo civil ou impedir que, pelo teor da absolvição, fique impedida a via civil. A existência destes dois interesses na oitiva da vítima, o da justiça e o dela própria, cria um verdadeiro paradoxo em torno do valor a ser dado às suas declarações. De um lado, deve-se basear no que ela diz por que é importante para a solução do processo. Mas, por outro, como tem ela interesse na resolução da causa, não está sujeita a compromisso nem comete falso testemunho e, por isso, suas palavras devem ser analisadas com reserva, não tendo em princípio o mesmo valor de uma prova testemunhal. É certo que o juiz, num sistema de livre convencimento, não está preso a regras apriorísticas e matemáticas sobre o valor de cada prova, podendo, por isso, em determinado caso a palavra da vítima convencê-lo muito mais que os dizeres de uma testemunha. Alguns critérios foram, contudo, se formando e servem como orientações genéricas sobre o valor da palavra da vítima”.
Algumas circunstâncias atuam na valoração das declarações do ofendido. O ofendido não comete crime, não presta o compromisso de dizer a verdade, como ocorre com a testemunha sujeita à imputação de falso testemunho. Se sua mentira não constitui crime o ofendido pode exagerar na carga acusatória. Além disso, é preciso ter em conta que o ofendido pode mentir se tiver interesse econômico no resultado do processo. A sentença condenatória com trânsito em julgado é título executório no cível para na ação civil ex-delicto.
O ofendido traz sentimentos negativos, que podem alterar até mesmo suas percepções do fato criminoso. A doutrina ressalta que o ofendido pode ser portador de diferentes intenções negativas, por exemplo, vingança, interesses escusos. No ambiente de trabalho em que impera a rígida hierarquia e a disciplina exigidas e controladas pelo superior, natural que possa haver sentimento de vingança, revanche ou desforra do inferior ou mesmo do superior. Nas declarações do ofendido podem existir resquícios de sentimentos que alteram a verdade, por isso devem ser recebidas com cuidado.
Por outro lado, têm valor probatório declarações do ofendido sempre firme e coerente ao longo do processo, sobretudo quando corroboradas pelas demais provas, sendo um poderoso elemento de convicção em várias modalidades de crimes. A condição de vítima, por si só, não torna imprestável o depoimento feito em juízo, mormente se guarda sintonia com os demais elementos de prova trazidos à colação.
O busílis se dá se a palavra do ofendido é a única prova nos crimes clandestinos contra o patrimônio e a administração militar e os sexuais.
Em crimes militares contra o patrimônio (extorsão e roubo, por exemplo) em que restam a palavra do ofendido provida de carga acusatória e a negativa do acusado, sem outra prova de corroboração, cabe ao julgador sopesar e dar crédito à versão que lhe pareça verossímil;
todavia, se existirem provas a dar respaldo a palavra do ofendido, como a circunstância de que no dia do fato o acusado estava de serviço pela escala e o reconhecimento pessoal, serem coincidentes as características do tipo, marca e prefixo da viatura e rastro da viatura indicando que o acusado esteve no local de crime, tudo isso dá às declarações do ofendido valor probatório.
Em crimes contra a administração militar, concussão por exemplo, sem embargo de ser cometida na clandestinidade, a palavra do ofendido é de suma importância para o deslinde do feito para condenar ou absolver, e o julgador considera na avaliação a circunstância de o agente estar de serviço, de modo que a da palavra da vítima pode ter credibilidade ou não, desde que amparada, por exemplo, no reconhecimento pessoal, escala de serviço, características do tipo, marca e prefixo da viatura e seu rastro provando que o acusado esteve ou não no local de crime, e a apreensão do produto do crime na posse do acusado.
Enfim, o valor das declarações do ofendido nos crimes contra a administração militar pode ser reduzido a três situações. Na primeira situação (a mais dificultosa) a declaração do ofendido é a única prova. Sua versão deve receber um exame crítico do julgador. Perde credibilidade sua palavra quando se verificar que conhecia o acusado e suspeita-se ter interesse em prejudicá-lo;
ou, se houver elementos que indiquem ser falsa a acusação;
ou, que com a condenação injusta objetivava obter vantagem econômica;
ou, se não há coerência em suas declarações;
ou, se há exagero na carga acusatória.
Por outro lado, apesar de ser a única da prova da acusação, a palavra do ofendido tem crédito e é decisiva nesses delitos cometidos às ocultas. Como ensina Julio F. Mirabete as declarações do ofendido são “sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados”. Se o ofendido não objetiva alcançar proveito com a condenação. Se há coerência entre as diversas declarações prestadas pelo ofendido no APFD, no IPM e em juízo.
Em uma segunda situação em que a palavra do ofendido resta amparada por outras provas, por exemplo, na apreensão do dinheiro com o acusado, possivelmente o resultado será a procedência da ação penal.
Na terceira situação há versões conflitantes da vítima e do réu, ambas amparadas por provas ou indícios:
(a) se não há como acolher uma ou outra versão, ou se nenhuma delas é bastante para superar a dúvida quanto à existência do crime, em obediência ao princípio in dubio pro reo, a justa solução é a absolvição;
(b) a versão do acusado somada com as demais provas e indícios é tida por verossímil e leva à absolvição por inexistência do fato ou por não haver prova de sua existência;
(c) a versão da vítima e as demais provas são suficientes para condenação.
Nos crimes de natureza sexual a jurisprudência do STF se consolidou no sentido de que “a palavra da vítima, em harmonia com os demais elementos de certeza dos autos, reveste-se de valor probante e autoriza a conclusão quanto à autoria e às circunstâncias do crime” (HC 102473/RJ). Consoante jurisprudência do STJ, “em delitos sexuais, comumente praticados às ocultas, a palavra da vítima possui especial relevância, desde que esteja em consonância com as demais provas acostadas aos autos” (AgRg no AREsp 1275114/DF, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 6ª T., j. 21/08/2018, DJE 03/09/2018).
A dificuldade apresenta-se no crime sexual cometido na clandestinidade sem prova de corroboração da declaração da vítima. Não obstante valora-se, nessa modalidade de crime, a palavra da ofendida, ainda que isolada nos autos, desde que se mostre segura e coerente. Particularmente nos crimes militares de natureza sexual, em que o acusado é militar de patente ou graduação superior à da ofendida de crime sexual, é pessoa de reputação ilibada, surge o argumento de que pessoa desse quilate moral e profissional não comete crime de natureza hedionda. O argumento não pode ser acolhido sem que seja feita análise cuidadosa dos fatos e das provas. O desvio de conduta do superior pode decorrer, em grande medida, de como vê o inferior, uma manifestação de poder, de sexismo, no sentido de ações e ideias que privilegiam o masculino em detrimento do feminino. O “não” da mulher é entendido como “sim”.
Problemática a valoração do depoimento de criança ou de adolescente nos crimes sexuais. A consciência do julgador é fustigada pelo risco de condenar o acusado inocente com base em narrativa de crianças e adolescentes, que depois se descobre falsas, pois, há o argumento de que são dotadas de imaginação fértil e facilmente influenciáveis. Para Enrico Altavilla a criança mente como “expressão de uma fantasia ardente, que faz desaparecer a clara delimitação entre imaginação e a percepção” ou “porque distingue com dificuldade o verdadeiro do falso e porque diz, indiferentemente, uma ou outra conforme a utilidade do momento”.
Especialistas em medicina legal consideram que em razão do desenvolvimento incompleto, a criança tem “comportamento diverso do adulto, pois, só com a natural evolução etária e as constantes experiências que o meio ambiente lhe impõe é que desenvolve a censura à mentira e à fabulação, em gradações variáveis da consciência, e os sentimentos da responsabilidade e da moralidade. Então, a criança tem uma vida psíquica própria nada assemelhada com a vida psíquica do adulto. (...). Além disso, tem a criança capacidade de fundir realidade com a fantasia, animando o inanimado, que adquire vida e passa a integrar a sua verdade”.
Com efeito, a criança pode sofrer influência de terceiros para prejudicar o acusado, por exemplo, influência da mãe que deseja prejudicar o ex-marido. A afirmação de que a criança, apesar de sua imaturidade, não mente quando se trata de imputar a alguém crime tão grave deve ser recebida com cautela, porque, a depender de sua idade, a criança não sabe avaliar a gravidade de suas afirmações.
O depoimento da criança vítima de crime sexual pode ser válido, quando coerente e harmônico com outras provas a merecer credibilidade, porquanto a criança não é necessariamente mentirosa e sugestionável. Aspectos outros devem ser avaliados pelo julgador na apreciação da prova, como relatos de alteração de comportamento, de choro, de reclamação de dor. Circunstâncias como o tempo em que a vítima e o acusado permaneceram sozinhos no sítio do crime ou a duração de convivência.
Da Lei 13.431/2017, que estabelece normas para oitiva de crianças e adolescentes vítimas ou testemunhas de violência, cabe destacar a escuta especializada (artigo 7º) e o depoimento especial (artigo 8º). A Recomendação 33/2010 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) normatiza a implantação do sistema para colheita de depoimento de crianças e adolescentes vítimas ou testemunhas de violência. O depoimento deve ser realizado em ambiente separado da sala de audiências e oferecer segurança, privacidade, conforto e condições de acolhimento. A escuta judicial é executada por equipe multidisciplinar, objetivando, principalmente, minimizar a revitimização da criança ou adolescente e contribuir para a fidedignidade do depoimento, por meio da utilização de uma metodologia cientificamente testada. Representa nova postura da autoridade judiciária, que complementa a sua função com a participação de uma equipe de psicólogos, assistentes sociais e profissionais capacitados em técnicas de entrevista forense. Isso porque o depoimento tradicional costuma gerar grande desconforto e estresse em crianças que precisam repetir inúmeras vezes os fatos ocorridos, nas várias fases da investigação. Outro fator relevante é que o depoimento especial aumenta a fidedignidade dos relatos dos depoentes. Pesquisas demonstram que se questionada de forma inadequada, crianças e adolescentes - assim como adultos - podem relatar situações que não ocorreram ao se sentirem constrangidas ou mesmo ter falsas memórias implantadas. Por esta razão, é fundamental que os entrevistadores sejam altamente qualificados na técnica.
Para o depoimento especial devem ser seguidos alguns passos que a ciência demonstrou eficazes para proteger o depoente e garantir a fidedignidade do relato. A vítima é incentivada a rememorar o fato sem ser interrompida. As perguntas do juiz, promotor ou advogado são repassadas por telefone ao entrevistador, que as adequará aos padrões de perguntas que preservam a criança ou adolescente de violência emocional.
Deve-se utilizar videoconferência, câmeras transmitem em tempo real a imagem da criança ou do adolescente para a sala de audiências, a sala de audiência é provida de divisória de vidro e de película com a sala de depoimento, o que impossibilita aos profissionais do Direito e ao réu do lado oposto visualizar a criança ou adolescente. O magistrado, por meio de telefone ou de microfone, pode fazer perguntas ao profissional que está com a criança, quando o protocolo utilizado permitir.
14.2.4.
Perícias e exames.
14.2.4.1.
Conceito.
A perícia é o exame realizado sobre a coisa, os fatos ou a pessoa por quem tem determinados conhecimentos técnicos ou científicos, o perito. No conceito de Hélio Tornaghi é “um exame que exige conhecimentos técnicos, científicos ou artísticos”. Para Eugênio Pacelli a perícia é uma prova técnica “na medida em que pretende certificar a existência de fatos cuja certeza, segundo a lei, somente seria possível a partir de conhecimentos específicos”.
O CPPM situou as perícias e o exames entre os atos probatórios no Capítulo V do Título XV. Mas há entendimento de ser a perícia um meio técnico opinativo. No entender de Hélio Tornaghi a perícia não é um simples meio de prova, pois, se o “perito se limitasse a transmitir conhecimentos técnicos, então a perícia seria realmente apenas meio de prova, testemunho. Mas tal não se dá:
o perito emite juízo sobre o valor dos fatos, externa impressão sobre as possibilidades de terem sido causados por outros acontecimentos e de virem a produzir outros ainda”.
Após estabelecer as diferenças entre a perícia e a prova testemunhal, o testemunho se decompõe em observação e declaração, a perícia é observação, avaliação e declaração;
a perícia tem um componente subjetivo que o testemunho não tem;
a testemunha se recorda, o perito relata, Hélio Tornaghi conclui que a “perícia não prova somente, mas também ilumina prova”. Tourinho Filho segue na mesma linha de Hélio Tornaghi de que a perícia é mais do que um meio de prova, com o argumento que o legislador não considerou o perito como simples sujeito de prova, mas como auxiliar do juiz.
São objetos da perícia “os vestígios materiais deixados pelo crime ou as pessoas e coisas, que, por sua ligação com o crime, possam servir-lhe de prova” (artigo 314, CPPM). A doutrina as classifica, quanto ao objeto, em perícia intrínseca, que tem por objeto o corpo de delito (laudo necroscópico), e perícia extrínseca a feita sobre pessoas ou coisas que servem à prova do crime (laudo grafotécnico).
Há classificação da perícia conforme atividade do perito:
a) na perícia percipiendi o perito aponta as percepções colhidas, descreve o objeto examinado, sem fazer análise ou valoração;
b) na perícia deducendi o perito interpreta ou aprecia cientificamente um fato (se o projétil foi disparo de certa arma de fogo ou de arma de fogo de determinado calibre).
Disserta Antonio Scarance Fernandes decorrerem do direito à prova os seguintes direitos:
a) direito de requerer a produção da prova pericial;
b) direito de apresentar quesitos para realização da prova;
c) direito a acompanhar a colheita de elementos pelos peritos para elaboração do laudo, se, pela natureza da perícia, isso for possível;
d) direito a se manifestar a respeito da prova produzida, podendo requerer nova perícia, sua complementação ou esclarecimentos dos peritos;
e) direito a que o juiz examine a prova pericial produzida e leve em conta o pronunciamento da parte a seu respeito.
14.2.4.2.
Procedimento nas perícias em geral.
As perícias, de acordo com o artigo 318 do CPPM, sempre que possível serão feitas por dois peritos, ou seja, podem ser feitas por apenas um perito. A referida regra está em consonância com o artigo 159, caput, do CPP, cuja redação foi dada pela Lei 11.690/2008.
A perícia pode ser determinada, conforme o permite o artigo 315 do CPPM, pela autoridade de polícia judiciária militar ou pela judiciária;
as partes, o Ministério Público e o acusado podem requerê-la. Tanto a autoridade de polícia judiciária militar como a judiciária podem requisitar dos institutos médico-legais, dos laboratórios oficiais e das repartições técnicas, militares ou civis, as perícias e exames que se tornem necessários ao processo (artigo 321, CPPM). As perícias, exames e diligências que tenham que ser feitos em quartéis, navios, aeronaves, estabelecimentos ou repartições, militares ou civis, devem ser precedidos de comunicações aos respectivos comandantes, diretores ou chefes, pela autoridade competente (artigo 327, CPPM).
O exame de corpo de delito é obrigatório (artigo 328, CPPM). As demais perícias são facultativas. O juiz pode negar a realização de perícia facultativa requerida pelas partes, se a reputar desnecessária ao esclarecimento da verdade (artigo 315, parágrafo único, CPPM).
O perito elabora o laudo composto de quatro partes:
o preâmbulo ou introdução contém o nome dos peritos e o objeto da perícia;
a exposição é a narração de tudo quanto foi observado;
a discussão é a análise ou crítica dos fatos observados, com exposição dos argumentos, razões ou motivos que informam o parecer do perito;
na conclusão o perito responde sinteticamente aos quesitos obrigatórios e os facultativos do juiz e das partes. Laudos de perícias ou exames podem ser ilustrados com fotografias, microfotografias, desenhos ou esquemas.
Louve-se o Código de Processo Penal Militar em garantir o direito do indiciado e do acusado de formular de quesitos antes da realização do exame pericial. A doutrina tem enfatizado a importância do contraditório e do direito de defesa na prova pericial.
Reza o artigo 316 do CPPM:
“A autoridade que determinar a perícia formulará os quesitos que entender necessários. Poderão, igualmente, fazê-lo:
no inquérito, o indiciado;
e, durante a instrução criminal, o Ministério Público e o acusado, em prazo que lhes for marcado para aquele fim, pelo auditor”.
No IPM é facultado ao indiciado formular quesitos e na instrução criminal deve o juiz marcar prazo para o Ministério Público e o acusado para esse fim, sob pena de nulidade artigo 500, III, d, do CPPM.
Os quesitos devem ser específicos, simples e de sentido inequívoco, não podendo ser sugestivos nem conter implícita a resposta (artigo 317, CPPM). O CPPM não permite dirigir ao perito pergunta (quesito) arguta e sagaz que deságue em rede insidiosa, permeada de ciladas, trazendo de antemão a resposta pretendida.
Não são aconselháveis quesitos genéricos, que tornam a indagação complicada e levam os peritos a dar respostas vagas e indeterminadas, do mesmo modo se a questão for complexa, convém desdobrá-la, ou seja, não formular em um único quesito.
Há controle judicial sobre os quesitos, pois o “juiz, de ofício ou a pedido de qualquer dos peritos, poderá mandar que as partes especifiquem os quesitos genéricos, dividam os complexos ou esclareçam os duvidosos, devendo indeferir os que não sejam pertinentes ao objeto da perícia, bem como os que sejam sugestivos ou contenham implícita a resposta” (artigo 317, parágrafo 1º, CPPM). Ainda “que o quesito não permita resposta decisiva do perito, poderá ser formulado, desde que tenha por fim esclarecimento indispensável de ordem técnica, a respeito de fato que é objeto da perícia” (artigo 317, parágrafo 2º, CPPM).
O perito descreve os vestígios materiais deixados pelo crime ou as pessoas e coisas, que possam servir de prova, e responde com clareza e de modo positivo aos quesitos formulados (artigo 319, CPPM). As respostas são transcritas no laudo em sequência a cada quesito, devem ser fundamentadas, mas sem necessidade de considerações teóricas. O parecer do perito se destina informar, por isso o laudo deve ser claro, conciso e com linguagem inteligível a pessoa que não é perita.
Os peritos podem solicitar da autoridade competente a apresentação de pessoas, instrumentos ou objetos que tenham relação com o crime (artigo 320, CPPM).
A autoridade policial militar ou judiciária ao marcar prazo razoável para apresentação do laudo (artigo 325, CPPM) atentará para a natureza do exame e a situação de solto ou preso do indiciado ou réu. A demora injustificável para conclusão do laudo com o réu preso constitui constrangimento ilegal sanável por meio de habeas corpus.
Não importa que a prova tenha sido produzida por requerimento da outra parte, a parte que não a requereu tem direito de se manifestar sobre o resultado em face dos princípios da igualdade e do contraditório, juntado o laudo, de acordo com o artigo 326, parágrafo único, CPPM, “será dada vista às partes, pelo prazo de 3 (três) dias, para requererem quaisquer esclarecimentos dos peritos ou apresentarem quesitos suplementares para esse fim, que o juiz poderá admitir, desde que pertinentes e não infrinjam o artigo 317 e seu parágrafo 1º”.
Não satisfeitas com as conclusões do laudo, as partes podem requerer esclarecimentos dos peritos ou apresentarem quesitos suplementares. Cabe ao juiz verificar se são pertinentes ao objeto da perícia, bem como se sugestivos ou se contêm implícita a resposta. O indeferimento imotivado de pedido de esclarecimentos do perito sobre o teor do laudo configura cerceamento de defesa.
Leciona Hélio Tornaghi que a perícia a todos interessa, ao juiz, ao acusador e ao defensor, compreensível, por isso, que esses sujeitos processuais interfiram na perícia, mas adverte que “essa interferência seria germe de tumulto se qualquer deles pudessem influir na orientação dos trabalhos, na escolha dos métodos e dos processos técnicos ou mesmo na maneira de raciocinar dos peritos”.
A Lei 11.960, de 9.6.2008, deu nova redação ao artigo 159 do CPP e incluiu no parágrafo 3º a faculdade de o Ministério Público, do assistente de acusação e do acusado indicar assistente técnico. O assistente técnico a partir de sua admissão pelo juiz no curso do processo atua “após a conclusão dos exames e elaboração do laudo pelos peritos oficiais” (parte final do artigo 159, parágrafo 4º, do CPP) elaborando parecer reafirmando ou criticando a conclusão do laudo oficial. O assistente técnico, além de apresentar parecer em prazo a ser fixado pelo juiz, pode ser inquirido em audiência (artigo 159, parágrafo 5º, II, CPP).
O assistente técnico é um auxiliar da parte e lhe incumbe dar um parecer sobre o laudo oficial em questões estritamente técnicas, emitindo um juízo de valor profissional sobre determinados fatos e circunstâncias com base em dados científicos e em sua experiência profissional. Embora dotado de conhecimento técnico, científico ou artístico, que traz ao processo informações especializadas e relacionadas ao objeto da perícia, o assistente técnico não se confunde com o perito, é de confiança da parte e não está sujeito a impedimento e suspeição, enquanto o perito é de confiança do juiz, imparcial, sujeito a suspeição, além de incorrer em crime de falsa perícia (artigo 342 do CP ou 346 do CPM).
O assistente técnico tem atuação parcial, contratado e remunerado pela parte, com o fim de trazer dados técnicos e científicos que interessam para convencer o juiz togado ou o Conselho de Justiça no sentido de levar à absolvição ou à condenação. As afirmações do assistente técnico são avaliadas com as provas judiciais colhidas em contraditório. Para melhor esclarecer aspectos científicos de maior profundidade, o assistente técnico pode fazer uso de meios audiovisuais, de croquis, gráficos ou imagens.
A omissão legislativa em decorrência da desatualização do CPPM, que não prevê atuação de assistente técnico, deve de ser suprida pela legislação do processo penal comum nos termos do artigo 3º, a, do CPPM.
Perícia particular é feita por profissionais especializados, mas que não são nomeados pelo juiz, é diferente do parecer elaborado pelo assistente técnico sobre a perícia oficial. A perícia particular é um parecer técnico. Sustenta Aury Lopes Júnior que esse parecer técnico deve ser juntado ao processo como um documento a ser avaliado pelo juiz. Para Antonio Scarance Fernandes o parecer técnico (“perícia particular”) integra as razões da defesa e por isso o juiz deve confrontá-lo com a perícia oficial.
14.2.4.3.
Apreciação e valoração do laudo.
O sistema do livre convencimento motivado ou da persuasão racional adotado pelo Código Processual Penal Militar confere ao juiz liberdade de apreciação do laudo no artigo 326 “O juiz não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte”. Assim o juiz tem inteira liberdade de apreciação em aceitar ou rejeitar o laudo. O magistrado pode afastar, fundamentadamente, as conclusões de laudo pericial, com base nos demais elementos probatórios constantes dos autos.
O resultado da prova pericial não é vinculatório, o CPPM adotou o princípio liberatório. Quem dá valor à perícia é o juiz. Caso se admitisse o sistema vinculatório, o juiz ficaria subordinado à opinião do perito, o juiz é sempre livre, diz-se que o juiz é o perito dos peritos (iudex est peritus peritorum), mas “sem com isso admitir alguma presunçosa capacidade de onisciência por parte do julgador, senão sua independência axiológica e, ao mesmo tempo, o correspondente dever de motivar sua decisão à luz da prova válida produzida no processo”.
Se houver divergência entre os peritos, são consignadas no auto de exame as declarações e respostas de um e de outro ou cada um redigirá separadamente o seu laudo. Neste caso, a autoridade nomeará terceiro perito. O terceiro perito pode corroborar a conclusão de um ou outro perito, mas se divergir de ambos a autoridade poderá mandar proceder a novo exame por outros peritos (artigo 322, CPPM).
O laudo deve ser claro, conciso e preciso na conclusão. No caso de inobservância de formalidade ou no caso de omissão, obscuridade ou contradição, o CPPM prevê:
(1) a autoridade policial militar ou judiciária mandará suprir a formalidade, completar ou esclarecer o laudo;
(2) ou, ouvir os peritos para qualquer esclarecimento;
(3) ou, ordenar que se proceda a novo exame, por outros peritos, se julgar conveniente (artigo 323 e parágrafo único).
14.2.5.
Exames de corpo de delito.
A definição de corpo de delito, por vezes, é confundida com a de exame de corpo de delito. Na lapidar conceituação de João Mendes de Almeida Júnior corpo de delito é “o conjunto de elementos sensíveis do fato criminoso. Corpo é toda substância formada por elementos sensíveis, ou melhor, de partes elementares dispostas e conjuntas. Elementos sensíveis são aqueles princípios produtores que podem afetar os sentidos, isto é, que podem ser percebidos pela vista ou pelo ouvido ou pelo tato ou pelo gesto ou pelo olfato. São também chamados elementos físicos ou materiais não só por sua natureza, como porque constituem a força física ou resultam do movimento de força física”. Em outras palavras, o corpo de delito é objeto do exame ou da perícia, enquanto o laudo de exame de corpo de delito é o resultado materializado desse exame ou perícia, elaborado pelos peritos.
Na infração que deixar vestígios - delicta facti permanentis - “será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado” (artigo 328, CPPM). São exemplos de infrações que deixam vestígios (delitos materiais) o homicídio (artigo 205, CPM) e a lesão corporal (artigo 209, CPM), cujo vestígio no primeiro caso é o cadáver e no segundo o resultado da ofensa à integridade corporal ou à saúde, em ambos, a materialidade (vestígio) é provada, respectivamente, mediante laudo necroscópico e de exame de corpo de delito. Por outro lado, há infrações que não deixam vestígios - delicta facti transeuntes - cujos exemplos são a injúria e o desacato.
Avulta de importância o exame de corpo de delito, não só por constituir a materialidade do crime, mas também porque a sua falta acarreta nulidade do processo.
O Código de Processo Penal Militar não dispensa o exame de corpo de delito naqueles delitos que deixam vestígios e sanciona de nulidade o processo pela falta do referido exame (artigo 500, III, “b”, CPPM). Não há contradição entre o disposto no artigo 297 do CPPM, que permite a livre apreciação das provas, e a nulidade prevista no artigo 500, III, “b”, do CPPM. Ao analisar regra semelhante do CPP (artigo 564, III, “b”), Antonio Magalhães Gomes Filho comenta que o seu objetivo é “evitar erros que poderiam resultar na indiscriminada admissão de qualquer prova para demonstração da própria existência do ato que deixou rastros materiais”.
Determinadas causas de aumento de pena ou circunstâncias qualificadoras de crime dependem de exame de corpo de delito, por exemplo , para o reconhecimento do furto qualificado previsto no artigo 240, parágrafo 6º, I, CPM, é indispensável a prova da “destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”.
O exame de corpo de delito direto é o exame pericial feito diretamente por peritos sobre os vestígios sensíveis ou materiais deixados pela infração penal. Não sendo possível o exame de corpo de delito direto por haverem desaparecido os vestígios da infração supri-lo-á a prova testemunhal, de acordo com o artigo 328, parágrafo único, CPPM. Se o corpo da vítima de homicídio for jogado ao mar ou enterrado, de modo não ser descoberto, é impossível o exame necroscópico.
Há divergência sobre o que deve se entender por exame de corpo de delito indireto. Primeira corrente. O exame de corpo de delito indireto é a palavra da testemunha, que bastará para firmar o convencimento do juiz. No ponto, o STF decidiu:
“Desaparecidos os vestígios capazes de propiciar, por meio de exame pericial, uma convicção segura sobre se a causa mortis da vítima decorreu da doença não convenientemente diagnosticada, cabe o suprimento da prova pericial pelo exame indireto preconizado no artigo 167 do Código de Processo Penal, o qual se realizou por meio da prova testemunhal” (JSTF 171/360).
No mesmo sentido se posicionou o STM que “em face do desaparecimento dos vestígios, o exame direto deve ser suprido pela testemunha (artigo 328, parágrafo único do CPPM)”.
Segunda corrente. Por exame de corpo de delito indireto entende-se aquele realizado com apoio na prova testemunhal e em outros elementos. Inclua-se o exame de ficha clínica do hospital que atendeu o ofendido. O “que não se admite é a prova da materialidade com fundamento exclusivo na ficha clínica”. Ao dissertar sobre o tema Denilson Feitosa observa que “A rigor, o que o artigo 167 do CPP e o artigo 328, parágrafo único, do CPPM fazem é dispensar, quando já desapareceram os vestígios sensíveis da infração penal, o próprio exame pericial, direta ou indiretamente feito sobre o corpo de delito. Quando os vestígios já desapareceram, a lei possibilita que esse corpo de delito desaparecido possa ser examinado indiretamente pelo juiz, a partir de descrições feitas em provas testemunhais ou documentais existentes nos autos, quando teremos um exame judicial de corpo de delito indireto, mas a lei não impede que tal exame também seja feito por perito, quando teremos exame pericial de corpo de delito indireto”. Observa, ainda, Denilson Feitosa que a jurisprudência tem entendido de maneira ampla “que o exame de corpo de delito indireto é constituído por elementos probatórios diversos existentes nos autos, como a prova testemunhal ou documental”.
Neste sentido o STF decidiu:
“O exame de corpo de delito direto pode ser suprido, quando desaparecidos os vestígios sensíveis da infração penal, por outros elementos de caráter probatório existentes nos autos da persecutio criminis, notadamente os de natureza testemunhal ou documental. Os postulados da verdade real, do livre convencimento do magistrado e da inexistência de hierarquia legal em matéria probatória admitem e legitimam - consoante orientação firmada pela Suprema Corte - a utilização da prova testemunhal, da prova documental e, até mesmo, da confissão do próprio réu, como elementos hábeis ao válido suprimento da ausência do exame pericial de corpo de delito”.
Na tese 9 da “Jurisprudência em Teses” da edição 111 do STJ está firmado:
“É necessária a realização do exame de corpo de delito para comprovação da materialidade do crime quando a conduta deixar vestígios, entretanto, o laudo pericial será substituído por outros elementos de prova na hipótese em que as evidências tenham desaparecido ou que o lugar se tenha tornado impróprio ou, ainda, quando as circunstâncias do crime não permitirem a análise técnica”.
Terceira corrente. O depoimento da testemunha deve ser considerado pelos peritos. No dizer Hélio Tornaghi, porém, o exame indireto não se confunde com o mero depoimento de testemunhas, porque no “exame indireto, há sempre um juízo de valor feito pelos peritos. Uma coisa é afirmarem as testemunhas que viram tais ou quais sintomas, e outra é os peritos concluírem daí que a causa mortis foi essa ou aquela”. De acordo com o escólio de Hélio Tornaghi, o exame indireto é um raciocínio dos peritos embasado no que disse a testemunha. É “possível que os peritos, com base em seus conhecimentos técnicos, científicos ou artísticos, opinem à vista dos elementos que disponham, por exemplo, depoimentos, filmes, fotografias, objetos encontrados”.
O magistrado sentenciante pode, desde que não mais subsistam os vestígios materiais da infração penal, recorrer a outros meios de convicção, não obstante a ausência de exame pericial, entretanto, a confissão não supre o exame do corpo de delito (artigo 328, parte final, CPPM, correlata ao artigo 158, parte final, CPP). A doutrina tem acentuado que confissão é prova da autoria e não do fato delituoso, de modo que no tocante à constatação do corpus criminis, a confissão nenhuma significação apresenta, afigurando-se, portanto, imprestável para determiná-la.
Regras probatórias têm por finalidade evitar que o convencimento do juiz possa conduzir a conclusões arriscadas, uma dessas regras é a obrigatoriedade da prova pericial para a constatação da materialidade da infração penal, quando esta deixar vestígios, excluindo peremptoriamente o recurso à confissão do acusado.
14.2.6.
Exames nos crimes contra a pessoa.
O artigo 330 do CPPM disciplina os exames que têm por fim comprovar a existência de crime contra a pessoa, a saber, exames de lesões corporais, de sanidade física e mental, cadavéricos, de identidade de pessoa, de laboratório e de instrumentos que tenham servido à prática do crime. 14.2.6.1.
Exames nos crimes de lesões corporaisO exame de corpo de delito tem por fim classificar a lesão corporal em leve (artigo 209, caput, CPM) ou grave (artigo 209, parágrafos 1º e 2º, CPM). O primeiro laudo pode ser conclusivo e suficiente em, desde logo, classificar a lesão corporal leve, mas se inconclusivo (incompleto) procede-se a exame complementar, de acordo com o artigo 331 do CPPM:
“Em caso de lesões corporais, se o primeiro exame pericial tiver sido incompleto, proceder-se-á a exame complementar, por determinação da autoridade policial militar ou judiciária, de ofício ou a requerimento do indiciado, do Ministério Público, do ofendido ou do acusado”.
O prognóstico do perito no primeiro exame não é suficiente para classificar a lesão grave. O perito, geralmente, assinala no primeiro laudo a necessidade desta providência, sem embargo de a autoridade polícia judiciária militar ou judiciária determinar sua realização ou de requerê-la o indiciado, o Ministério Público, o ofendido ou o acusado. O exame complementar pode ser feito, portanto, nas duas fases da persecução penal.
Para efeito da classificação do delito de lesão grave por incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias (artigo 209, parágrafo 1º, CPM), o exame complementar deverá ser feito logo que decorra o prazo de trinta dias, contado da data do fato delituoso (artigo 331, parágrafo 2º). O advérbio de tempo logo implica realização do exame complementar assim que decorrido o prazo de trinta dias para evitar o desaparecimento dos vestígios.
O perito deve esclarecer se a lesão incapacitou ou não o ofendido para suas ocupações habituais por mais de trinta dias. Ainda que o perito ao examinar a vítima afirme no primeiro no laudo a incapacidade para ocupações habituais por mais de trinta dias é necessário o exame complementar.
O CPPM não impede a realização do exame complementar pelos mesmos peritos que realizaram o primeiro laudo (artigo 331, parágrafo 4º). Com o desaparecimento dos vestígios, o exame complementar para comprovação da gravidade da lesão pode ser feito por ficha clínica ou por prova testemunhal, conforme o entendimento do STF e do STJ.
A deformidade duradoura, que caracteriza a lesão corporal gravíssima (artigo 209, parágrafo 2º, CPM), pode desaparecer, por isso é recomendável documentar o laudo com fotografias..
14.2.6.2.
Exames de sanidade mental.
O procedimento do exame de sanidade mental referido no artigo 332 é disciplinado no incidente de insanidade mental (item 10.6.).
14.2.6.3.
Exames cadavéricos.
Do exame cadavérico, que é o exame minucioso externo ou interno do cadáver realizado por especialista para determinar o momento e a causa da morte (causa mortis), resulta o laudo necroscópico.
Nos casos de morte violenta, diz o artigo 335 do CPPM, basta o simples exame externo do cadáver, quando não houver infração penal que apurar, ou quando as lesões externas permitirem precisar a causa da morte e não houver necessidade de exame interno, para a verificação de alguma circunstância relevante.
Realiza-se o exame interno, mais conhecido por autópsia (necropsia), de acordo com o artigo 333 do CPPM, em três hipóteses:
a) quando os peritos a julgarem necessária;
b) quando existirem fundados indícios de que a morte resultou não da ofensa, mas de causas mórbidas anteriores ou posteriores à infração;
c) nos casos de envenenamento. O exame interno visa apurar circunstância relevante do fato criminoso, por exemplo , trajetória do projétil de arma de fogo pelos órgãos internos do corpo humano.
A autópsia, segundo o artigo 334 do CPPM, é feita pelo menos seis horas depois do óbito em razão da possibilidade de morte aparente salvo se os peritos, pela evidência dos sinais da morte, julgarem que possa ser feita antes daquele prazo. A proibição de não ser feita a autópsia por médico que haja tratado o morto em sua última doença tem o fim de afastar o profissional de qualquer suspeita ou influência.
Os cadáveres são, sempre que possível, fotografados na posição em que forem encontrados (artigo 336, CPPM). Os peritos ilustram o laudo necroscópico com desenho, esquema gráfico e fotografia com a finalidade de ministrar elementos para investigação.
Haverá exumação sempre que necessária ao esclarecimento do processo (artigo 338, CPPM). Exumar, cujo antônimo é inumar, designa retirar o cadáver de sepultura, desenterrar para fins de exame cadavérico.
14.2.6.4.
Exames de identidade de pessoa.
A identidade do cadáver autopsiado é indispensável. Havendo dúvida sobre a identidade do cadáver, proceder-se-á ao reconhecimento pelo Instituto de Identificação ou repartição congênere, pela inquirição de testemunhas ou outro meio de direito, lavrando-se auto de reconhecimento e identidade, no qual se descreverá o cadáver, com todos os sinais e indicações (artigo 337, CPPM).
A identificação do cadáver pode ser feita pelo método datiloscópico (se as impressões digitais pertencem ou não a determinada pessoa), por meio de exame de DNA e ortodentário..
14.2.6.5.
Exames de laboratório.
A prova da materialidade de alguns delitos se faz por meio de exames de laboratório. Nos crimes contra saúde pública é indispensável a realização de exames laboratoriais, por exemplo , a materialidade dos delitos de tráfico, posse ou uso de entorpecente ou substância similar (artigo 290, CPM).
Nos crimes de drogas nas formas previstas nos artigos 28, 33 e 38 da Lei 11.343/2006 o laudo de constatação é o exame preliminar que permite a lavratura da prisão em flagrante e o recebimento da denúncia. No curso da ação penal deve ser feito e juntado o laudo definitivo (exame químico-toxicológico).
Quanto à possibilidade de condenação sem o laudo definitivo (exame químico-toxicológico), o STF julgou que a falta do laudo pericial não conduz, necessariamente, à inexistência de prova da materialidade de crime de tráfico de drogas, que pode ser demonstrada, em casos excepcionais, por outros elementos probatórios, depoimentos de testemunhas e interceptações telefônicas.
O STJ (EResp n.º 1.544.057/RJ) decidiu que nos casos em que ocorre a apreensão do entorpecente, o laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a demonstração da materialidade do delito. Sem o laudo de exame toxicológico definitivo não é possível condenar pelo crime do artigo 33 da Lei 11.343/2006. Mas, em 2008 o STJ julgou que o laudo toxicológico não é condição única para basear a condenação se houver prova testemunhal e documental produzidas na instrução criminal da materialidade do delito.
No HC 399.159/SP, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 07/12/2017, a Sexta Turma do STJ reiterou o entendimento no sentido de que o laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a condenação pelo crime de tráfico ilícito de drogas (artigo 33), mas dispensável na configuração do delito de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06:
(...)“2. Na espécie, não consta dos autos laudo toxicológico definitivo, não tendo as instâncias de origem logrado comprovar a materialidade do crime de tráfico de drogas, sendo de rigor a absolvição do paciente quanto ao referido delito.. Para a configuração do delito previsto no artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 é desnecessária a comprovação da materialidade quanto ao delito de tráfico, sendo prescindível a apreensão da droga ou o laudo toxicológico. É indispensável, tão somente, a comprovação da associação estável e permanente, de duas ou mais pessoas, para a prática da narcotraficância”.
Por fim, na edição 111 da “Jurisprudência em Teses” há dois enunciados que mostram o atual entendimento do STJ.
Na primeira Tese:
“O laudo toxicológico definitivo é imprescindível para a configuração do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sob pena de se ter por incerta a materialidade do delito e, por conseguinte, ensejar a absolvição do acusado”.
Pela segunda Tese:
“É possível, em situações excepcionais, a comprovação da materialidade do crime de tráfico de drogas pelo laudo de constatação provisório, desde que esteja dotado de certeza idêntica à do laudo definitivo e que tenha sido elaborado por perito oficial, em procedimento e com conclusões equivalentes”.
Nas perícias de laboratório, os peritos guardam material suficiente para a eventualidade de nova perícia (artigo 340, CPPM). O objetivo da regra é manter o material para contraprova.
14.2.6.6.
Exames de instrumentos de crime.
Os instrumentos de crime (instrumenta sceleris) geralmente empregados na realização do injusto penal são as armas de fogo e brancas, celulares, computadores pessoais etc. Entre as medidas preliminares ao inquérito, a autoridade de polícia judiciária militar deve apreender os instrumentos e objetos que tenham relação com o fato (artigo 12, b, CPPM) e no IPM requisitar exame do instrumento do crime (artigo 13, f, CPPM).
Exame de instrumentos de crime tem o fim de verificar a natureza e a eficiência e, sempre que possível, a origem e propriedade (artigo 345, CPPM). A natureza é a espécie e qualidade do instrumento e a eficiência é aptidão ou a força para produzir o resultado. Adverte Hélio Tornaghi que se a natureza e a eficácia do instrumento são conhecidas não há necessidade de perícia. O exame visa determinar, ainda, a origem e a propriedade do instrumento do crime, por exemplo , se arma de fogo pertence às Forças Armadas.
Nos crimes materiais, de resultado, a eficácia do instrumento do crime importa no estabelecimento da relação de causalidade (artigo 29, CPM), bem como fazer prova do crime impossível (artigo 32, CPM). Além disso, do instrumento empregado podem advir lesões do tipo contundente, contuso, cortante, perfurantes, corto-contusos, lacero-contundentes, corto-dilacerantes, corto-perfurantes e perfuro-contundentes. A arma de fogo utilizada no homicídio é examinada quanto à eficácia para realizar disparos, bem como quanto à recenticidade de disparos. Nos crimes previstos no Estatuto do Desarmamento (Lei 10.826/03) é dispensável a realização de perícia na arma de fogo.
Condição para incidência da causa especial de aumento de pena no roubo, prevista tanto no artigo 157, parágrafo 2º-A, I, do CP, como no artigo 242, parágrafo 2º, I, do CPM - “se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma” - é a arma de fogo ser submetida a perícia (exame direto) para verificar sua eficiência e potencialidade de lesionar alguém.
Se a autoridade policial não a apreendeu, incide a referida causa de aumento de pena?
O entendimento da doutrina é neste “caso, para que a prova testemunhal possa suprir a ausência do exame direto, não basta que a vítima e testemunhas se limitem a dizer que o acusado teria utilizado de arma para fins de constranger a vítima. Devem, ademais, afirmar de forma coerente que houve disparo com a arma de fogo, pois somente assim restará provado que não se tratava de arma de brinquedo, uma vez que sua eficácia mostrou-se evidente, denotando a maior potencialidade lesiva da conduta delituosa”. Todavia, essa não é a posição do STJ, que firmou em “Jurisprudência em Teses” três teses. Pela primeira Tese a posição do STJ:
“É prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização de causa de aumento de pena prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, quando evidenciado o seu emprego por outros meios de prova”.
Pela segunda Tese o STJ entende que:
“Cabe a defesa o ônus da prova de demonstrar que a arma empregada para intimidar a vítima é desprovida de potencial lesivo”.
Pela última Tese da Corte:
“A utilização de arma sem potencialidade lesiva, atestada por perícia, como forma de intimidar a vítima no delito de roubo, caracteriza a elementar grave ameaça, porém, não permite o reconhecimento da majorante de pena”.
A posição do STF pode assim ser reduzida (a) a causa de aumento pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de testemunha presencial;
(b) se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova;
(c) a arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves;
(d) hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
Neste sentido HC 96.099/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Pleno, DJe 5/6/2009:
(...)“I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida”.
14.2.7.
Outros exames e perícias.
14.2.7.1.
Exame de local de crime.
A conservação do local do crime é ponto de relevo na pesquisa da autoria e das causas do delito. Dispõe o artigo 339, CPPM, que:
“Para o efeito de exame do local onde houver sido praticado o crime, a autoridade providenciará imediatamente para que não se altere o estado das coisas, até a chegada dos peritos”.
Essa providência, que deve ser adotada de imediato, logo após a notícia do crime, incumbe à autoridade de polícia judiciária militar, uma vez que deve ir ao local do crime (artigo 12, a, CPPM). No laudo, que é instruído com fotografias, desenhos ou esquemas gráficos, peritos registram as alterações do estado das coisas e as consequências dessas alterações na dinâmica dos fatos.
A propósito da importância do exame de local, o artigo 347 do CP define o crime de fraude processual na conduta de inovar artificiosamente o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito, para produzir efeito em processo penal, ainda que não iniciado. Inovar designa modificar o estado de lugar, qualquer ambiente que deve ser objeto de exame pelo magistrado ou perito, o estado de coisa móvel ou imóvel, o cadáver, lavar manchas de sangue, alterar escritura de livro mercantil, eliminar sinais de abalroamento de veículo, e o estado de pessoa no aspecto físico, ou externo, ou anatômico interno.
14.2.7.2.
Exame de verificação de embriaguez.
Com o exame de verificação de embriaguez realizado em laboratório, mediante a coleta sangue consentida pelo examinado, prova-se o delito de embriagar-se quando em serviço ou apresentar-se embriagado para prestá-lo (CPM, artigo 202).
Entretanto, na conduta tipificada no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro a verificação da embriaguez “poderá ser obtida mediante teste de alcoolemia ou toxicológico, exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito admitidos, observado o direito à contraprova” (artigo 306, parágrafo 2º, CTB).
14.2.7.3.
Perícia de furto qualificado.
O furto qualificado pela destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa (artigo 240, parágrafo 6º, I, CPM) e mediante escalada (artigo 240, parágrafo 6º, II, CPM) deixa vestígio, que deve ser comprovado por perícia.
Os objetos da perícia são as coisas destruídas, danificadas e os obstáculos rompidos. Os peritos, além de descrever os vestígios, indicarão com que instrumentos, por que meios e em que época presumem ter sido o fato praticado (artigo 341, CPPM).
Anota Hélio Tornaghi que pode acontecer de ser inviável fazer a prova, por exemplo , o autor levou consigo o instrumento com que arrobou o cofre ou não se descubra por que meio ele conseguiu escalar o edifício, hipóteses em que cabe solicitar aos peritos indicarem “com que instrumentos, por que meios e em que época presumem ter sido o fato praticado”.
14.2.7.4.
Laudo de avaliação.
É indispensável a avaliação de coisas destruídas, deterioradas ou que constituam produto de crime, sobretudo, nos crimes contra o patrimônio e contra administração militar (artigo 342, CPPM), além de servir de pressuposto para aplicação do princípio da insignificância, de reconhecimento das formas privilegiadas de crimes contra o patrimônio (furto, estelionato, dano etc.), de estabelecer o montante para reparação do prejuízo causado à administração pública e no crime militar de peculato doloso, o valor do objeto apropriado ou desviado for superior a vinte vezes o salário mínimo, a pena é aumentada de 1/3 (um terço). Sem embargo de ser requisito de progressão do regime prisional nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, CP.
Não sendo possível a avaliação direta das coisas destruídas, deterioradas ou que constituam produto de crime, os peritos procedem à avaliação indireta por meio dos elementos existentes nos autos e dos que resultem de pesquisas ou diligências (artigo 342, parágrafo único, CPPM).
14.2.7.5.
Perícia de incêndio.
No caso de crime de incêndio, diz o artigo 343 do CPPM, os peritos verificarão a causa e o lugar em que houver começado o perigo que dele tiver resultado para a vida e para o patrimônio alheio, e, especialmente, a extensão do dano e o seu valor, quando atingido o patrimônio sob administração militar, bem como quaisquer outras circunstâncias que interessem à elucidação do fato. O crime de incêndio é de perigo concreto, em razão disso o perito deve apontar o perigo que dele tiver resultado para a vida e para o patrimônio alheio. O incêndio resulta em dano, logo, cumpre ao perito dizer a extensão do dano e o seu valor, quando atingido o patrimônio sob administração militar.
A causa do incêndio pode ser acidental, culposa ou dolosa. A finalidade da perícia é esclarecer se o incêndio foi acidental, doloso (artigo 268, CPM) ou culposo (artigo 268, parágrafo 2º, CPM).
Há uma zona cinzenta entre o crime de incêndio e os crimes de dano (artigo 259 c. c. o artigo 261, II, CPM) e de estelionato (artigo 171, parágrafo 2º, V, CP). A descoberta da causa e do motivo do incêndio é importante para estabelecer a diferença entre eles.
14.2.7.6.
Exame grafotécnico.
A grafometria, no dizer de Hélio Tornaghi, “ministra regras que permitem medir a escritura, avaliar o tamanho das letras, o afastamento entre umas e outras e o das palavras;
a espessura do traço, a inclinação em referência às linhas horizontais etc. Ela se vale de instrumentos próprios de medição”.
O exame grafotécnico na linguagem codificada é reconhecimento de escritos através de comparação de letra (CPPM, artigo 344, caput). O exame por comparação, em princípio, é feito em escritos existentes. Para “comparação, poderão servir quaisquer documentos que ela reconhecer ou já tiverem sido judicialmente reconhecidos como de seu punho, ou sobre cuja autenticidade não houver dúvida” (CPPM, artigo 344, “b”).
Os militares elaboram documentos manuscritos e a “autoridade, quando necessário, requisitará, para o exame, os documentos que existirem em arquivos ou repartições públicas, ou neles realizará a diligência, se dali não puderem ser retirados” (alínea c).
Se não houver escritos para fazer a comparação, a pessoa é intimada para fornecer os escritos para o fim de comparação de letras. Não é demais lembrar a regra que ninguém está obrigado a produzir prova que o incrimine, ao seu cônjuge, descendente, ascendente ou irmão (artigo 297, parágrafo 2º, CPPM).
Adota-se, nesse caso, o procedimento do artigo 344 do CPPM, que manda observar que “a pessoa a quem se atribua ou se possa atribuir o escrito, será intimada para o ato, se for encontrada” (alínea a). Nos termos da alínea d “quando não houver escritos para a comparação ou forem insuficientes os exibidos, a autoridade mandará que a pessoa escreva o que lhe for ditado”.
Por fim, o STJ decidiu (HC 195.279/SP) ser dispensável o exame grafotécnico se a condenação estiver baseada em farto material probatório.
14.2.7.7.
Perícia de confronto de voz.
Tem o fim de atribuir ou de afastar a fala de determinado locutor. Na fala humana há traços característicos da sua origem regional e social, do seu estado emocional momentâneo e outras informações que podem ser inferidas a partir do material de fala. A biometria de voz é um processo de identificação através da verificação de características comportamentais de um indivíduo comparando as amostras do sinal de voz. Identificação forense da voz é uma ciência que estuda a física relativa aos sons da fala humana, observando as propriedades físicas dos sons da fala, e exige do perito conhecimento sobre a anatomia do sistema respiratório, a fisiologia de produção da fala e de conceitos sobre linguística. O perito confronta dois áudios e confirma se foram produzidos ou não pelo mesmo aparelho fonador. Um sistema de processamento digital de sinal de voz é capaz de fornecer suporte à perícia de confronto de voz. Este sistema extrai as principais características acústicas da voz, apresentando-as de forma comparada. O perito avalia as convergências e divergências de cada voz. Os exames acústicos podem considerar frases, palavras, unidades silábicas ou segmentos isolados, acautelando-se de que as amostras cotejadas estejam inseridas, preferencialmente, em contextos linguísticos análogos.
Tomo a liberdade de transcrever, o que de mais relevante consta, dos laudos que o Instituto de Criminalística de São Paulo emite. O Instituto define a perícia de comparação de locutores como perícia de base linguística (linguística é a ciência que estuda a linguagem), que busca determinar a autoria de falas armazenadas em mídia. São realizados cotejos entre as falas tomadas como padrão do locutor suspeito e as falas a ele inicialmente atribuídas nos denominados áudios questionados. Na comparação de locutores é utilizada a conjunção de duas análises:
a perceptivo-auditiva e a acústico-instrumental. Pela primeira são avaliados aspectos de caracterização geral do indivíduo, parâmetros vocais específicos e o comportamento linguístico manifestado. Pela segunda, verifica-se quantitativa e qualitativamente o material cotejado (trechos de confronto).
O acusado não é obrigado a fornecer material para realização da perícia (artigo 5º, LXIII, CF, e artigo 296, parágrafo 2º, CPPM). Neste caso, a prova da autoria ficará dependente de outras provas de corroboração.
14.2.8.
Prova testemunhal.
14.2.8.1.
Conceito de testemunha.
Qualquer pessoa poderá ser testemunha (artigo 351, CPPM). Em seu sentido etimológico testemunha vem de testibus, que significa dar fé da veracidade de um fato. No sentido jurídico é a pessoa que perante a autoridade judiciária declara o que sabe a respeito do fato criminoso e de suas circunstâncias. O ato de testemunhar não se confunde com o de depor, aquele significa presenciar o fato, enquanto este significa dizer sobre o fato testemunhado.
Nota marcante é ser pessoa desinteressada do desfecho da causa criminal, um “estranho ao feito e equidistante às partes, capaz de depor, chamado ao processo para falar sobre fatos caídos sob seus sentidos e relativos ao objeto do litígio”. Ser terceiro estranho ao feito significa não estar incluída entre as pessoas que atuam no processo (por exemplo , o réu, o representante do Ministério Público) ou auxiliam o juízo (perito criminal);
equidistante das partes designa que não mantém relação de parentesco ou amizade com as partes, nem tem qualquer interesse no resultado da ação penal.
14.2.8.2.
Classificação das testemunhas.
Quanto ao conteúdo as testemunhas são classificadas em (a) direta aquela que presenciou os fatos (testemunha presencial);
(b) indireta aquela que não presenciou os fatos e deles sabe por ouvir dizer (testemunha não presencial);
(c) própria aquela que depõe sobre fatos que dizem respeito diretamente ao objeto do processo (thema probandum);
(d) imprópria ou instrumental aquela que declara ou certifica fatos que não se referem diretamente ao mérito da ação penal. O seu depoimento é garantia da veracidade e da legalidade, quando afirmar, por exemplo, que viu alguém depor sem coação ou ameaça ou a apresentação do preso em flagrante.
Em outra classificação de testemunha (a) numerária é arrolada pela parte e que presta o compromisso de dizer a verdade (artigo 352, CPPM);
(b) referida é a que não tendo sido arrolada pelas partes foi citada no depoimento de outra testemunha. Conforme dispõe o artigo 356, parágrafo 1º, do CPPM, “serão ouvidas as pessoas a que as testemunhas se referirem”;
(c) do juízo ou suplementar é ouvida por ordem do juiz, independentemente de indicação ou de requerimento das partes. O artigo 356 do CPPM:
“O juiz, quando julgar necessário, poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas pelas partes”.
14.2.8.3.
Características da prova testemunhal.
Judicialidade significa que a prova testemunhal é produzida em juízo e em contraditório;
tecnicamente “só é prova testemunhal o depoimento prestado em juízo” se prestado perante outra autoridade, que não seja o juiz, não se considera prova testemunhal. A judicialidade coloca o juiz, as partes e a testemunha frente a frente, esse contato direto permite avaliar a “sinceridade desta, sentir-lhe as reações e mesmo interrogá-la sobre o que julgar necessário”. É comum colher-se depoimento de testemunha na presença de um tabelião, que o reduz em livros especial, com o pedido de juntada do traslado para o processo para ter o valor de prova testemunhal. Comenta Aury Lopes Júnior que esse procedimento burla as regras probatórias, que determinam que a prova testemunhal seja produzida em juízo em contraditório.
Oralidade decorre de o testemunho ser uma declaração que a pessoa sabe ou tem razão de saber a respeito do fato delituoso narrado na denúncia (artigo 352, CPPM). testemunho tem que expressar fisicamente as impressões sensoriais do depoente, o que só é verdadeiramente possível se realizado oralmente. A prova testemunhal, e assim os demais atos do processo, é produzida em língua nacional (artigo 298, CPPM). Se a testemunha não souber falar a língua nacional ou nela não consiga, com exatidão, enunciar o que pretende ou compreender é nomeado intérprete pelo juiz (artigo 298, parágrafo 1º, CPPM).
A regra da oralidade tem duas exceções no CPPM em que perguntas e respostas são feitas por escrito. A primeira exceção estabelecida no artigo 299 se dá na inquirição do mudo, do surdo, ou do surdo-mudo:
a) ao surdo, serão apresentadas por escrito as perguntas, que ele responderá oralmente;
b) ao mudo, as perguntas serão feitas oralmente, respondendo-as ele por escrito;
c) ao surdo-mudo, as perguntas serão formuladas por escrito, e por escrito dará ele as respostas. Há segunda exceção se o declarante, embora não seja mudo, estiver impedido de enunciá-las (artigo 300, parágrafo 1º).
Imediação caracteriza a prova posto que a testemunha presenciou os fatos diretamente, percebendo-os sensorialmente, viu, ouviu ou os sentiu imediatamente. Essa característica é relevante na valoração do depoimento. É de valor relativo o depoimento da testemunha que não presenciou os fatos, que os relata pelo que ouviu de terceiros.
Objetividade significa que a testemunha não pode se manifestar subjetivamente sobre os fatos que depõe, conforme o artigo 357 do CPPM estabelece:
“O juiz não permitirá que a testemunha manifeste suas apreciações pessoais, salvo quando inseparáveis da narrativa do fato”. O depoimento fica restrito aos fatos que presenciou ou que tomou conhecimento. A exceção contida na parte final do dispositivo legal (“salvo quando inseparáveis da narrativa do fato”) é admitida se não for possível apartar a apreciação pessoal da testemunha da sua narrativa. Camargo Aranha observa que essa exceção (existente no artigo 213 do CPP) “somente é admitida quando a reprodução exigir necessariamente a apreciação:
ao dizer que o automóvel trafegava em alta velocidade a testemunha fez um juízo, porém inseparável do fato percebido;
ao afirmar que o acusado é pessoa correta, emitiu uma apreciação ligada aos fatos conhecidos e que serviram como antecedentes”.
Retrospectividade designa que a testemunha depõe sempre sobre fatos pretéritos e não sobre fatos futuros. Hélio Tornaghi alerta que a testemunha não é um perito, ainda quando seus conhecimentos técnicos lhe permitam prever fatos futuros, exemplificando, que se “um médico é chamado a depor sobre uma agressão, não lhe compete dizer se a lesão produzida na vítima vai inabilitá-la para o trabalho por mais de 30 dias”, pois, ainda que possua capacidade técnica para prever acontecimento futuro, por estar depondo como testemunha, não como perito, não pode fazer tal previsão.
14.2.8.4.
Deveres e impedimentos da testemunha.
Tem a testemunha o dever de comparecer quando notificada, por ordem do juiz, em determinado dia e hora para prestar depoimento:
“O comparecimento é obrigatório, nos termos da notificação, não podendo dele eximir-se a testemunha, salvo motivo de força maior, devidamente justificado” (artigo 347, parágrafo 1º, CPPM).
O não cumprimento deste dever de comparecer acarreta para a testemunha, de acordo com o artigo 347, parágrafo 2º, CPPM:
(a) condução coercitiva por oficial de justiça;
(b) multa na quantia de 1/20 (um vigésimo) do salário mínimo;
(c) crime de desobediência nos termos do artigo 330 do CP ou artigo 349 do CPM. A imposição de prisão de até quinze dias à testemunha, que se recusa ou resiste à condução coercitiva, não foi recepcionada pela nova ordem constitucional, porquanto é permitida a prisão civil por inadimplemento de obrigação alimentícia e a do depositário infiel.
O militar e o servidor público civil são requisitados ao respectivo chefe, pela autoridade que ordenar a notificação. indicando o dia e a hora marcados, para o serviço militar ou público não sofrer prejuízo.
Estão dispensados de comparecer para depor os dignitários enumerados artigo 350, a, do CPPM os quais serão inquiridos em local, dia e hora previamente ajustados entre eles e o juiz. A prerrogativa do magistrado de “ser ouvido como testemunha em dia, hora e local previamente ajustados com a autoridade ou Juiz de instância igual ou inferior” (artigo 33, I, Lei Complementar 35/1979 - Lei Orgânica da Magistratura) é conferida também ao membro do Ministério Público (Lei 8.625/1993 - Lei Orgânica Nacional do Ministério Público). As prerrogativas dos agentes diplomáticos de governos estrangeiros são previstas no Direito Internacional (Convenção de Viena, de 24 de abril de 1963). São inquiridas onde estiverem as pessoas impossibilitadas de comparecer por enfermidade ou por velhice (artigo 350, a, do CPPM).
A testemunha civil tem o dever de comparecer para depor no IPM?
A resposta, parece-me, ser afirmativa, pois o artigo 301 do CPPM manda observar no inquérito as disposições referentes à prova testemunhal.
Tem a testemunha o dever de depor, conforme dispõe a primeira parte do artigo 354 do CPPM, mas estão desobrigados deste dever os parentes do acusado:
“A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor. Excetuam-se o ascendente, o descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda que desquitado, e o irmão do acusado, bem como pessoa que, com ele, tenha vínculo de adoção, salvo quando não for possível, por outro modo, obter-se ou integrar-se a prova do fato e de suas circunstâncias”.
A exceção do dever de depor dos parentes do acusado repousa no resguardo necessário às relações familiares e tem por fundamento motivos morais e éticos. É natural, até mesmo tolerável, que membros de uma família tentem cooperar com o réu. Não houvesse a exceção na lei adjetiva militar o pai estaria obrigado a acusar o filho, por exemplo. O rol de parentes não é taxativo. A exceção do dever de depor é estendida à união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar (artigo 226, parágrafo 3º, CF), ao companheiro ou companheira da pessoa acusada, por uma questão de lógica e justiça. A existência do vínculo entre o acusado e os parentes indicados deve ser aferida no momento do depoimento e não no momento da prática do delito.
O dever de depor no caso de deputado ou de senador sofre limitação de acordo com o artigo 53, parágrafo 6º, da CF, pois não são obrigados a testemunhar “sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandado, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações”. Esta limitação do dever de depor é estendida aos deputados estaduais por força dos dispõe o artigo 27, parágrafo 1º, da Carta Magna.
O segredo profissional é uma exigência fundamental da vida social, que deve ser respeitado como princípio de ordem pública, nem mesmo o Poder Judiciário dispõe de força normativa para impor a sua revelação. São proibidas de depor, segundo o artigo 355 do CPPM, quem em razão de função, ministério, ofício ou profissão, deva guardar segredo, salvo se, desobrigado pela parte interessada, quiser dar o seu testemunho.
A proibição deriva da necessidade de proteger a inviolabilidade do segredo revelado a alguém em confiança ou em razão de sua atividade. A violação de segredo profissional é tipificada no Código Penal Militar e no Código Penal.
Define Tourinho Filho função por encargo por força de lei, decisão judicial ou convenção (tutor, curador, diretor de banco);
ministério por encargo derivado do estado ou condição individual de fato (por exemplo , padre);
ofício por ocupação habitual consistente em prestação de serviços manuais (tradutor, mecânico, eletricista) e profissão por atividade habitual (advogado, médico, psicólogos, psiquiatras) e outros profissionais é confiado segredo em razão de um relacionamento profissional. A lei adjetiva militar não estabelece um rol taxativo.
Importa, segundo a doutrina, o nexo causal entre o conhecimento do fato criminoso e a relação profissional, funcional ou ministerial mantida entre o acusado e a testemunha, ou seja, “só haverá a proibição, se houver um nexo causal, isto é, é preciso que a pessoa saiba do segredo em razão do ofício etc. Simples conhecimento decorrente de relação ocasional não gera a obrigação de guardá-lo. Assim, um médico que, num táxi, ouve uma conversa, não estará impossibilitado de depor sobre o que ouviu”.
Para que ocorra a proibição é necessário que o fato constitua segredo e que haja interesse de ocultá-lo do conhecido de terceiro;
depois, que seja prejudicial a alguém, pois somente assim tornar-se-ia juridicamente relevante no campo penal. Adverte Hélio Tornaghi que só há segredo juridicamente relevante quando o interessado que manter o fato oculto.
Aos advogados são feitas confidências pelo réu e em razão disso, consoante o artigo 7º, XIX, do Estatuto da Advocacia da Ordem dos Advogados do Brasil, o advogado tem o direito de “recusar-se a depor como testemunha em processo no qual funcionou ou deva funcionar, ou sobre fato relacionado com pessoa de quem seja ou foi advogado, mesmo quando autorizado ou solicitado pelo constituinte (...)”.
O contador pode ter, em razão da profissão, conhecimento de fato que deve permanecer em segredo:
“o contador de uma empresa está proibido de depor sobre os fatos e informações contábeis e fiscais, na medida em que somente teve acesso a tais dados em razão da profissão que exerce e da confiança estabelecida a partir da garantia do sigilo profissional”.
A Constituição Federal garante ao jornalista o sigilo da fonte necessário ao exercício profissional (artigo 5º, XIV). O acesso de todos à informação, ensina José Afonso da Silva, é um direito individual previsto na Constituição Federal, que também resguarda o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional, de modo que tem o jornalista o direito de não declinar a fonte onde obteve a informação divulgada.
Os deputados e senadores não são obrigados a testemunhar sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam informações (artigo 53, parágrafo 6º, CF). Esta imunidade é estendida aos deputados estaduais (artigo 27, parágrafo 1º, CF).
A parte final do artigo 355 do CPPM informa esses profissionais proibidos de depor podem testemunhar “se, desobrigadas pela parte interessada, quiserem dar o seu testemunho”. A parte interessada é o réu, embora, no entender de Camargo Aranha “parte interessada” tem um sentido amplo, sendo entendida não somente como os envolvidos no processo, mas também um órgão de classe. Vale dizer, o médico estaria proibido, mesmo que desobrigado pelo acusado, o interessado direto, desde que sua entidade profissional e código de ética mantivessem a obrigatoriedade do sigilo.
As testemunhas numerárias, referidas ou suplementares têm o dever de dizer a verdade, dever indeclinável, sob pena de incorrem nas sanções do crime de falso testemunho. Incorre no crime de falso testemunho a testemunha que fizer afirmação falsa, negar ou calar verdade em processo judicial (artigo 346 do CPM). Negar a verdade é negar um fato que tem conhecimento e calar a verdade é ocultar a verdade que sabe. Assim, ao ser inquirida a testemunha é obrigada a responder as perguntas sobre o fato ou a circunstância que sejam de seu conhecimento.
14.2.8.5.
Proteção à testemunha.
Testemunhas que sofrem graves ameaças por conta de depoimento que prestaram ou que prestarão à justiça criminal castrense recebem proteção. O CPPM cuida dessa proteção desde o limiar das investigações (artigo 13, i). Não há óbice em aplicar ao procedimento penal militar a Lei 9.807, de 13.07.1999, regulamentada pelo Decreto nº. 3.518/00, que estabelece normas para a organização e a manutenção de programas especiais de proteção a vítimas e a testemunhas ameaçadas, além de instituir o Programa Federal de Assistência a Vítimas e a Testemunhas Ameaçadas. A testemunha protegida tem preservada a identidade, imagem e dados pessoais (artigo 7º, caput, inciso IV).
A proteção poderá consistir, a depender da gravidade e das circunstâncias do caso, em segurança residencial, escolta policial, transferência de residência, ajuda financeira, social, médica, psicológica etc. A duração máxima do benefício será, em regra, de dois anos, podendo ser prorrogada excepcionalmente se perdurarem os motivos que autorizaram a admissão. Também em circunstâncias excepcionais e considerando as características e a gravidade da coação ou ameaça, poderá ser alterado o nome da testemunha protegida. A proteção poderá se estender aos seus familiares.
A Recomendação 7, de 06.09.2012, do CNJ, orienta os magistrados de primeiro e de segundo grau dar prioridade na tramitação de inquéritos e processos criminais em que figurem indiciado, acusado, vítima ou réu colaboradores ou testemunhas protegidas, nos termos da Lei 9.807/1999, atualizada pela Lei 12.483/2011.
O STF decidiu que o artigo 3º do Provimento 32/2000 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo assegura o sigilo de “endereços e dados de qualificação” das testemunhas ou vítimas ameaçadas não ofende os princípios da ampla defesa e do contraditório, uma vez que é permitido o aceso do defensor do réu aos dados mantidos em separado dos autos. A Portaria 003/2003 da Corregedoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo estabelece as medidas de proteção às testemunhas.
O sigilo na qualificação de testemunha incluída em programa de proteção não gera nulidade processual conforme este precedente do STF:
(...)“2. Não há falar em nulidade da prova ou do processo-crime devido ao sigilo das informações sobre a qualificação de uma das testemunhas arroladas na denúncia, notadamente quando a ação penal omite o nome de uma testemunha presencial dos crimes que, temendo represálias, foi protegida pelo sigilo, tendo sua qualificação anotada fora dos autos, com acesso exclusivo ao magistrado, acusação e defesa. Precedentes”.
O desconhecimento da identidade da testemunha não prejudica o direito do réu à autodefesa, nem é causa de nulidade se a identificação da testemunha é realizada em audiência em que a defesa está presente e tem a oportunidade de fazer perguntas. Neste sentido decidiu o STJ e o STF.
14.2.8.6.
Valor probatório.
O valor probatório dos depoimentos das testemunhas é sujeito à discussão por deficiência na formação dos sentidos, por mendacidade ou por interesses pessoais.
A deficiência na formação dos sentidos da testemunha implica fases da formação do testemunho:
o conhecimento do fato, a conservação desse conhecimento e a declaração do conhecimento desse fato.
O conhecimento do fato pode ser direto, o sujeito teve contato com o fato no local do acontecimento por meio de seus sentidos (visão e audição são os principais), e indireto em que a informação do fato é veiculada para o sujeito por todo e qualquer meio de comunicação (por exemplo, o policial que atendeu a ocorrência;
o sujeito que chegou ao local dos fatos logo após o ocorrido e soube, por quem os viu diretamente, como eles se desenvolveram etc.).
O valor de depoimento da testemunha que obteve conhecimento direto ou indireto depende da apreciação do juiz. O valor do depoimento da testemunha direta, aquela que presenciou os fatos (testemunha presencial) é maior se comparado com outras categorias de testemunha, por exemplo , com o depoimento da testemunha indireta aquela que não presenciou os fatos (testemunha não presencial), posto que soube dos fatos por ouvir dizer, de terceiro.
A conservação do conhecimento do fato depende, em primeiro plano, do lapso temporal decorrido entre a data do fato e a do depoimento e, em muito, da idade, das condições físicas da testemunha. É justamente em razão da dificuldade na conservação do fato que as partes podem requerer ou o juiz determinar que à testemunha seja lido o depoimento ou parte dele prestado no IPM, bem como o juiz permite a testemunha consultar apontamentos (notas resumidas, lembretes etc. sobre lugares, datas, valores etc.) durante a inquirição para reavivar a memória. O artigo 204, parágrafo único, do CPP, não será vedada à testemunha breve consulta a apontamentos.
A testemunha durante os fatos registra dados específicos e genéricos e os armazena. Quando provocada deles se recorda. Esta característica da prova testemunhal envolve o passado, a memória e o esquecimento. Este é a perda gradual do registro da memória.
Na mentira involuntária, a testemunha por erro de percepção, de memória ou por sugestão acaba afirmar inverdade de um fato. Na mentira involuntária o agente incorre em erro que exclui o dolo. Na mentira voluntária a testemunha deliberadamente não diz a verdade por razões de amizade, de coleguismo e de solidariedade, entre outras.
As falsas memórias são lembranças de algo que não aconteceu ou o reconhecimento de uma pessoa que não estava envolvida. As falsas memórias podem surgir de forma espontânea (genericamente recorda-se um homem jovem e claro) ou são sugeridas, isto é, provocada por meio de perguntas. Preciso ver que as falsas memórias não são mentiras. As “falsas memórias se diferenciam da mentira, essencialmente, porque, nas primeiras, o agente crê honestamente no que está relatando, pois, a sugestão é externa (ou interna, mas inconsciente), chegando a sofrer com isso. Já a mentira é um ato consciente, em que a pessoa tem noção de seu espaço de criação e manipulação”.
Quanto à declaração do conhecimento, a testemunha não pode trazer o depoimento por escrito para lê-lo em audiência, porque faltaria a espontaneidade necessária revelada em depoimento oral. As perguntas à testemunha atendem ao princípio do contraditório.
Pequenas contradições no depoimento da testemunha decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que o fato ocorreu. É de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo assim, importa verificar se, embora discrepante em detalhes mínimos, concorda com os demais depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias mais decisivas do fato.
Normal, pois, aceitável, a toda evidência, leves diferenças de depoimentos. Absoluta coincidência entre todos os depoimentos gera suspeita de ajuste prévio. Logo, pequenas discrepâncias nos depoimentos das testemunhas não desmerecem a prova, longe de infirmá-los apenas mostram que não houve prévio concerto entre as pessoas ouvidas na instrução criminal.
Não existe fórmula ou regra para valorar a prova testemunhal.
É possível verificar se pelo conteúdo do depoimento a testemunha mente ou não?
Percebe-se que a testemunha mente quando foi “preparada” para falar sobre o fato que não presenciou ao incorrer em contradições em relação aos fatos secundários, que indicam que pessoa que presenciou o fato não poderia incorrer. Se a testemunha, em todas as vezes em que foi ouvida, manteve sua declaração, ainda que com pequenas e irrelevantes contradições a possibilidade de estar mentindo é reduzida, bem como se o depoimento da testemunha é coerente com outros depoimentos, sem que haja entre as testemunhas interesse comum.
Aury Lopes Júnior lembra que a regra de que toda pessoa pode ser testemunha (CPP, artigo 202 e CPPM, artigo 351) “surge como recusa a discriminações historicamente existentes em relação a escravos, mulheres e crianças ou às chamadas ‘pessoas de má-reputação’ (prostitutas, drogados, travestis, condenados etc.)”.
O STJ sublinhou:
“A história das provas orais evidencia evolução, no sentido de superar preconceito com algumas pessoas. Durante muito tempo, recusou-se credibilidade ao escravo, estrangeiro, preso, prostituta. Projeção, sem dúvida, de distinção social”.
Não se pode afastar de plano o depoimento de testemunha pelo fato de ser prostituta ou criminosa. O depoimento pode ser válido por várias razões, por exemplo, a testemunha estava no local do crime;
a testemunha, apesar de ser prostituta ou criminosa, não tem motivo para acusar falsamente o réu. Adquire força probatória o depoimento da prostituta ou de criminoso que se ajusta às demais provas. Por outro lado, não se pode olvidar que depoimento de pessoas com o passado tisnado pela Justiça merecem maior cuidado na avaliação.
O valor do testemunho infantil sofre restrições derivadas da possibilidade de ser fruto de imaginação. Aponta Camargo Aranha a imaturidade, a imaginação e a sugestibilidade fatores psicológicos que tornam deficiente o testemunho infantil. Há sempre o risco de erro judiciário. A criança e o adolescente podem narrar os fatos sem fantasiar, mas podem também mentir, mentira fruto da imaginação. O testemunho de criança e adolescente deve ser cercado de todo cuidado. É prudente ter cautela ao avaliar esses depoimentos. Todavia, essa precaução não leva o testemunho de criança e adolescente ao desprezo. Em certos casos, nota-se coerência entre o depoimento da criança e do adolescente e as demais provas. Essa harmonia convence o julgador. Na opinião de especialistas “não se há de recursar sistematicamente os testemunhos das crianças, mas, sim, cautelosamente acolher o que for útil, preciso, incontestável, coerente e, portanto, não conflitante com as outras provas judiciais”.
O valor do depoimento policial militar nos processos da JME tem três vertentes:
1ª) Há absoluta presunção de idoneidade no depoimento de policial, pois não está legalmente impedido de depor. O valor de seu depoimento reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação ou absolvição. 2ª) Há suspeição ou inidoneidade pelo fato de a testemunha (policial militar) ter relação (estreita ou não) com o réu, prevalecendo o espírito de corpo sobre a declaração de verdade. 3ª) Valor relativo do depoimento. Deve-se confrontar o depoimento do policial militar com o conjunto das provas. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito às penas da lei na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial.
Na tarefa de valorar o depoimento de amigos e de parentes da vítima ou do acusado enfrenta-se a circunstância de que a íntima relação de amizade ou de parentesco de testemunhas com a vítima ou com o acusado torna-as, em princípio, suspeitas de parcialidade. Não raro, a defesa e o Ministério Público as contraditas. A depender do grau de parentesco com o acusado, a testemunha é dispensada do compromisso legal de dizer e é ouvida como informante. Informantes são dispensados por lei de prestar o compromisso legal do artigo 352 do CPPM são os doentes e deficientes mentais, os menores de 14 anos, além do ascendente, o descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda que separado judicialmente, e o irmão de acusado, bem como pessoa que, com ele, tenha vínculo de adoção (artigo 354 do CPPM).
Não é proibida a oitiva de amigos e de parentes da vítima como testemunha de acusação, mormente quando presenciaram os acontecimentos. É preciso ficar atento aos laços de amizade entre os membros de uma família ou de uma comunidade. Há natural tendência daqueles em se inclinarem pelo caminho do coração e não o da razão, às vezes falseando a verdade ou exagerando os fatos de modo a incriminar, sobretudo, quando o envolvido é agente do Estado. É da natureza humana, pois que a testemunha, por ser parente ou amiga do ofendido, abafe a voz do dever, mesmo involuntariamente as preocupações de sua afeição podem fazê-la desviar da verdade.
14.2.8.7.
Providências em caso de falso testemunho.
Ponto polêmico é se a tipificação do delito de falso testemunho depende da prestação do compromisso legal. A primeira corrente defende não ser necessário o compromisso legal para a configuração do crime, tendo em vista que toda pessoa tem o dever de dizer a verdade em juízo, não podendo prejudicar a administração da justiça. Além do mais, a formalidade do compromisso não integra o crime:
“À luz da nossa lei penal, o conceito de testemunha não tem como requisito existencial o compromisso, mesmo porque o artigo 202 do CPP atribui essa qualidade aos que o tenham prestado e aos que não devem prestá-lo. Assim sendo, independentemente de terem prestado o compromisso legal, tanto pode cometer o crime a testemunha numerária como a informante”. Nesse sentido decidiu o STF (HC 69.358) que a “formalidade do compromisso não mais integra o tipo do crime de falso testemunho”, e se testemunha é advertida pelo juiz, mesmo sem ter prestado compromisso, pode ficar sujeito às penas do crime de falso testemunho. No entendimento firmado pelo STJ é prescindível o compromisso legal para a configuração do delito de falso testemunho (AgRg no HC 190.766-RS;
HC 98.836/SP;
HC 20.924/SP e HC 192.659/ES).
A segunda corrente defende a necessidade do compromisso, pois, sem ele, a testemunha é mero informante, permitindo ao juiz livre valoração de seu depoimento. O compromisso é essencial na configuração do crime.
Se o órgão judicial reconhecer que a testemunha fez afirmação falsa, calou ou negou a verdade, remeterá cópia do depoimento da testemunha à autoridade policial competente para a instauração de inquérito policial (artigo 364, CPPM). Há o crime de falso testemunho, se a testemunha dolosamente fizer falsa afirmação, negar ou calar a verdade. Não obstante a testemunha possa se retratar, conforme dispõe o artigo 346, parágrafo 2.º, CPM:
“O fato deixa de ser punível, se, antes da sentença, o agente se retrata ou declara a verdade”.
Concluiu Tourinho Filho haver quatro correntes sobre o momento de instauração da ação penal:
1ª) Ação penal por crime de falso testemunho não pode ser iniciada enquanto não for proferida a sentença no processo em que foi praticado, não se exigindo, entretanto, que tenha transitado em julgado. 2ª) Pode ser iniciada a ação penal por crime de falso testemunho antes de proferida ou transitada em julgado a sentença no processo em que foi cometido. 3ª) Pode ser iniciada e julgada a ação penal por crime de falso testemunho antes de proferida ou transitada em julgado a sentença no processo em que foi cometido. 4ª) Pode ser iniciada a ação penal por crime de falso testemunho antes de proferida a sentença no processo em que foi cometido. A ação penal e o julgamento ficam subordinados a duas circunstâncias:
a) se o falso testemunho foi cometido em processo criminal, por conexão, os dois processos devem ser julgados conjuntamente;
b) se o falso testemunho foi cometido em processo extrapenal, a ação penal só pode ser julgada depois de proferida a sentença naquele.
Na justiça castrense o assunto envolve a competência material e constitucional. Se testemunha que, em tese, cometeu o crime for civil a JME não tem competência constitucional para julgá-la. Na JMU o civil poderá ser processado e julgado por falso testemunho.
14.2.9.
Acareação.
14.2.9.1.
Conceito.
Acarear é pôr a pessoa em presença da outra, face a face, para que ambas esclareçam pontos divergentes e relevantes de suas declarações. No dizer de Julio F. Mirabete acareação é “um ato processual consistente na confrontação das declarações de dois ou mais acusados, testemunhas ou ofendidos, já ouvidos, e destinado a obter o convencimento do juiz sobre a verdade de algum fato em que as declarações dessas pessoas forem divergentes”.
A acareação é admitida, conforme estatuído no artigo 365 do CPPM, se “houver divergência em declarações sobre fatos ou circunstâncias relevantes:
a) entre acusados;
b) entre testemunhas;
c) entre acusado e testemunha;
d) entre acusado ou testemunha e a pessoa ofendida;
e) entre as pessoas ofendidas”.
É pressuposto que nas declarações prestadas os fatos ou circunstâncias sejam divergentes entre elas, além de divergentes, relevantes. Não é uma providência obrigatória ficando a critério do juiz ou da autoridade de polícia judiciária militar adotá-la. Como anota Aury Lopes Júnior esse meio de prova não pode ser banalizado e somente “se justifica quando o desacordo disser respeito a fato e circunstância importantes, ou seja, pontos essenciais, capazes de excluir ou modificar a acusação, ou afetar a própria defesa na sua essência”.
14.2.9.2.
Procedimento.
A acareação é admitida na instrução criminal e no inquérito. O procedimento da acareação está disposto nos artigos 366 e 367 do CPPM. A acareação é determinada pelo Conselho de Justiça ou pelo juiz, ou deferida quando requerida pelas partes, que ao requerê-la deve indicar os pontos divergentes dos depoimentos que necessitam de esclarecimentos (artigo 366 do CPPM).
O artigo 366 do CPPM disciplina que a autoridade de polícia judiciária militar ou judiciária “explicará aos acusados quais os pontos em que divergem e, em seguida, os reinquirirá, a cada um de per si e em presença do outro”.
No termo de acareação devem constar as perguntas e as respostas dos acareados (artigo 366, parágrafo 1º, CPPM). A regra do parágrafo 2º do artigo 366 de que as partes poderão reperguntar as testemunhas ou os ofendidos acareados, excluindo a possibilidade de reperguntas ao acusado, deve ter nova leitura, pois, essa regra é correlata ao artigo 303 do CPPM, que não permitia a intervenção das partes no interrogatório. Hodiernamente, é permitida às partes reperguntar ao interrogado. O defensor do corréu poderá perguntar ao acusado acareado se este incriminá-lo.
Como os acareados já foram identificados e qualificados nos depoimentos que antes prestaram, é dispensável qualificá-los. Os acareados não prestam o compromisso de dizer a verdade, porém isso não significa que possam mentir impunemente. Entanto, o acusado e o indiciado podem exercer o direito constitucional de permanecer em silêncio e não são obrigados a participar da acareação. As partes têm direito de formular perguntas aos acareados.
Se “ausente alguma testemunha, cujas declarações divirjam das de outra, que esteja presente, a esta se darão a conhecer os pontos da divergência, consignando-se no respectivo termo o que explicar” (artigo 367 do CPPM). No caso não há acareação, mas sim confronto.
14.2.9.3.
Valor probatório.
Mesmo existindo divergências nos depoimentos o juiz pode indeferir a acareação julgando-a desnecessária, porque a doutrina e jurisprudência consideram a acareação de pouca ou nenhuma valia. A acareação não é a providência obrigatória e é sujeita ao prudente arbítrio do juiz.
Leciona, neste aspecto, Luiz Fernando de Moraes Manzano que a “experiência revela que a acareação é meio de prova pouco eficiente, pois, na prática, as pessoas normalmente se limitam a repetir o quanto já disseram”. No mesmo sentido assinalam Pedro Henrique Demercian e Jorge A. Maluly345 “O valor probante da acareação, na prática, é bastante reduzido, uma vez que são poucas oportunidades em que as partes não sustentam suas alegações”.
A acareação entre acusado e testemunha apresenta singularidade de aquele não estar obrigado a dizer a verdade, enquanto esta tem esse dever jurídico de dizer a verdade e incorre no crime de falso testemunho. Já na valoração da acareação entre testemunha e ofendido, ou entre os ofendidos, desponta a necessidade de considerar a possibilidade de a testemunha cometer crime de falso testemunho e de o ofendido o crime de denunciação caluniosa.
14.2.10.
Reconhecimento de pessoa e de coisa.
14.2.10.1.
Conceito.
O “reconhecimento é o ato pelo qual alguém verifica e confirma a identidade de pessoa ou coisa que lhe é mostrada, com a pessoa ou coisa que já viu (ouviu, apalpou - que já lhe caiu sob o sentido), que conhece”. No reconhecimento de pessoa e de coisa o reconhecedor é chamado a descrever a pessoa, que geralmente é suspeita de autoria de crime, ou a coisa que tenha alguma relação direta ou indireta com o fato em apuração. Cuida-se de meio de prova típico por ter procedimento previsto no CPPM.
14.2.10.2.
Procedimento de reconhecimento de pessoa.
O reconhecimento de pessoa deve seguir o procedimento previsto no artigo 368 do CPPM dividido em três fases (etapas):
1ª) fase da descrição da pessoa a ser reconhecida (alínea a);
2ª) fase do reconhecimento propriamente dito (alínea b);
3ª) fase da formalização do reconhecimento (lavratura de termo pormenorizado).
Na primeira fase a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida (alínea a). Os objetivos deste passo inicial são (a) de verificar a fixação na memória do reconhecedor das características físicas do reconhecido ou dificuldade na conservação da fisionomia;
(b) evitar que o reconhecedor seja influenciado ao ficar frente a frente com as pessoas postas na sala de reconhecimento e (c) de confrontar essa descrição prévia com a pessoa reconhecida depois.
A doutrina assinala que essa “fase é fundamental, pois o reconhecimento envolve um ato de percepção passada e um ato de memória. Se descrição for diversa das características da pessoa que se pretende reconhecer, o reconhecimento será destituído de valor”.
Na segunda fase - fase do reconhecimento propriamente dito - a pessoa cujo reconhecimento se pretender será colocada, se possível, ao lado de outrasque com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se a apontá-la quem houver de fazer o reconhecimento (alínea b). O cuidado de os figurantes guardarem semelhança física (cor, altura, cor de cabelo, porte físico etc.) com a pessoa que se pretende reconhecer, bem como o modelo do fardamento militar é uma forma de dar credibilidade ao reconhecimento. No entanto, a obrigatoriedade da semelhança entre a pessoa reconhecenda e as outras colocadas ao seu lado é discutível. Há entendimento de que se não houver uma semelhança entre as pessoas o reconhecimento é nulo por defeito formal. Entendemos ser importante a semelhança para dar maior segurança à prova, mas a falta dela não é causa de nulidade, porque a pessoa cujo reconhecimento se pretender será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança.
Na terceira fase é lavrado o termo de reconhecimento subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e duas testemunhas presenciais. (artigo 368, parágrafo 2º, CPPM). O termo de reconhecimento deve ser pormenorizado. O vocábulo pormenorizado empregado na referida norma adjetiva militar designa que o termo deve ser circunstanciado, de modo que se tenha segurança no resultado do meio de prova.
Para o reconhecedor se sentir seguro existe a chamada sala de reconhecimento, provida por vidro ou parede, de modo que o reconhecedor veja as pessoas que nela estão e não seja por elas visto. O CPPM (artigo 368, alínea c) determina que se na fase de IPM:
“houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não seja vista por aquela”.
As formalidades do reconhecimento de pessoa estabelecidas no artigo 368, alíneas a e b, do CPPM, buscam impedir erro no reconhecimento. Qual é a consequência se não forem observadas as formalidades do ato?
Na doutrina realça-se tratar-se de prova cuja forma de produção é garantia a dar validade ao meio de prova, mas também há quem pondere que o “reconhecimento, ainda que feito sem a observância das formalidades preconizadas para o ato, pode ser considerado pelo juiz, que é livre para firmar seu convencimento”. Nessa linha, o STJ entendeu que as disposições do artigo 226 do CPP - correlatas às disposições do artigo 368 do CPPM - não passam de recomendação legal e caso não sejam observadas não acarretam nulidade:
“Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do CPP configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato”, adquire ainda mais “quando examinado em conjunto com os demais elementos coletados durante a instrução processual”.
Por fim, de acordo com o enunciado na edição 69 do “Jurisprudência em Teses”, o STJ firmou o entendimento:
“As irregularidades relativas ao reconhecimento pessoal do acusado não ensejam nulidade, uma vez que as formalidades previstas no artigo 226 do CPP são meras recomendações legais”.
Não há reconhecimento coletivo, nos termos do artigo 370 do CPPM:
“Se várias forem as pessoas chamadas a efetuar o reconhecimento de pessoa, cada uma o fará em separado, evitando-se qualquer comunicação entre elas. Se forem várias as pessoas ou coisas que tiverem de ser reconhecidas, cada uma o será por sua vez”.
O disposto na aliena c do artigo 368 - reconhecimento através de sala de reconhecimento - tem aplicação no IPM (CPPM, artigo 368, parágrafo 1º). Assim, o reconhecimento em audiência é feito vis-à-vis. O juiz pede para o depoente descrever fisicamente a pessoa a ser reconhecida, em seguida que olhe para o réu e diga se o reconhece. Demonstra segurança o depoente que, sem demonstrar temor, olhar para o réu e responder à indagação se o reconhece ou não;
de outro giro, se o depoente se negar olhar para o réu por receio o reconhecimento ficará, de certo modo prejudicado. O juiz sempre pergunta ao reconhecedor por que reconhece ou deixa de reconhecer o réu.
Há diferentes entendimentos se o reconhecimento de pessoa em audiência pode ser admitido como prova, desde quem o considere prova ilícita, ou não ser propriamente um meio de prova até quem o tenha por válido. Critica Aury Lopes Júnior o procedimento de o juiz questionar o depoente se reconhece o réu ou os réus presentes como sendo o autor ou autores do fato, por menosprezar as formalidades do ato probatório, atropelar as regras do devido processo e o direito de o réu de não fazer prova contra si. Por se tratar de “violação de todas as regras processuais atinentes ao reconhecimento de pessoas” tal prática constitui prova ilícita. Outros doutrinadores sustentam que, na verdade, não se faz reconhecimento em juízo, pois se responde à pergunta do juiz se o réu presente é o autor do crime ou não, e por fim, em posição oposta as duas anteriores, há o entendimento que o reconhecimento produzido em juízo dispensa as formalidades legais, caso “a vítima ou a testemunha aponte na audiência, com segurança, o réu presente como autor do crime, tal prova tem valor idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”. O juiz deve dar o peso necessário ao reconhecimento em audiência, quer o reconhecedor reconheça ou não a pessoa ser reconhecida. A pergunta que o juiz ou a parte faz à testemunha ou ao ofendido não se trata de um meio de prova propriamente dito, mas um elemento de prova a inocentar ou incriminar o réu.
A doutrina orienta que o reconhecimento do acusado deve ser realizado antes de a vítima prestar declaração e a testemunha ser inquirida, porque o reconhecedor restará sugestionado se tiver contato visual com a pessoa a ser reconhecida na condição de acusado sentado no banco dos réus.
14.2.10.3.
Valor probatório do reconhecimento de pessoa.
O reconhecimento pessoal é tão importante para a acusação provar a autoria do crime, como para a defesa demonstrar que o réu ou o indiciado não é seu autor.
Não resta dúvida que o reconhecimento de pessoa é meio de prova que atua no convencimento do juiz, sobretudo quando há o reconhecimento do acusado nas duas fases da persecução penal. Quando isso não ocorre, ou seja, o ofendido ou a testemunha reconheceram o indiciado no IPM, mas não o reconhecem em juízo, forçoso o juiz considerar dois motivos que impedem o reconhecimento:
o medo de represália e a dificuldade devido a delonga entre o fato delituoso e a data do reconhecimento. A propósito, a doutrina assinala que na mesma dimensão do que ocorre com a prova testemunhal, na valoração probatória do reconhecimento do imputado não se pode desconsiderar o fator memória.
Mais graves, ademais, são os equívocos no reconhecimento pessoal, que podem ser causados, por exemplo , pela semelhança física entre as pessoas, com o acréscimo que, no caso de militar, o uso da farda e o mesmo corte de cabelo, dificultam o civil de reconhecer.
Na opinião de Hélio Tornaghi “muitas são as causas dos falsos reconhecimentos e é necessário lançar mão das cautelas necessárias para eliminá-las, tanto quanto possível. Tais erros decorrem de fatores externos, ou internos da convergência de uns e outros. Entre os externos figuraram as más condições ambientais para uma observação segura:
o escuro, a distância, a velocidade etc. Entre os segundos:
desatenção, estado emocional, a paixão etc. Entre os últimos o mais importante é o tempo transcorrido entre a observação do fato e o reconhecimento”.
No dizer de Tourinho Filho o reconhecimento de pessoa de todas as provas é a mais falha:
“A ação do tempo, o disfarce, as más condições de observação, os erros por semelhança, a vontade de reconhecer, tudo, absolutamente tudo, torna o reconhecimento uma prova altamente precária”.
No processo penal militar o resultado positivo ou negativo deve ser cotejado com provas documentais (escala de serviço, relatório de serviço motorizado, mapa-força etc.) e testemunhais.
14.2.10.4.
Reconhecimento por fotografia.
É de se concordar com o entendimento de Guilherme Madeira, que classifica o reconhecimento por fotografia de prova atípica, uma vez que recai sobre a fotografia e não sobre a pessoa ou a coisa.
O reconhecimento por fotografia é importante durante a investigação para identificação de possível autor de crime, muito utilizado como ato preparatório do reconhecimento pessoal, mas não é meio de prova previsto no CPPM. Por não ser um meio legal de prova fica a critério do encarregado do IPM exibir as fotografias dos suspeitos para reconhecimento.
O reconhecimento fotográfico é de reduzido valor. Mostrar apenas a fotografia do suspeito, sem exibir o álbum fotográfico dos integrantes da unidade militar, tem carga de sugestibilidade, também é necessária neutralidade na exibição de fotografias à vítima ou testemunhas de modo a não influenciar os reconhecentes, enfim, o reconhecimento fotográfico pode conduzir a lamentável engano.
Cumpre notar que o “reconhecimento fotográfico não poderá jamais, ter o mesmo valor probatório do reconhecimento de pessoa, tendo em vista as dificuldades notórias de correspondência entre uma (fotografia) e outra (pessoa), devendo ser utilizado este procedimento somente em casos excepcionais, quando não puder servir como elemento de confirmação das demais provas”. Daí porque, além de sofrer exame crítico do magistrado, tem que ser corroborado por outras provas diretas e circunstanciais para servir de elemento de convicção.
As fotografias dos militares que compõem o álbum fotográfico utilizado para reconhecimento são, de certo modo, padronizadas pelo fardamento, corte de cabelo etc., o que pode confundir o reconhecedor que, muitas vezes, os viu na ocorrência pela primeira e única vez, e em circunstâncias desfavoráveis devido à tensão do momento. O resultado positivo do reconhecimento fotográfico deve ser recebido com cautela e confrontado com outras provas. De valor precário o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar uma decisão condenatória.
Outro ponto relevante é que para ter algum valor de prova o reconhecimento por fotografia necessita de ser confirmado em juízo. Na edição 105 do “Jurisprudência em Teses” está consignado o entendimento do STJ:
“O reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação”.
14.2.10.5.
Reconhecimento de coisa.
O reconhecimento de coisa é meio de prova cujo procedimento está estabelecido no artigo 368 do CPPM. O reconhecimento de coisa pode recair sobre instrumento do crime, a viatura (policial militar ou militar), o veículo oficial ou particular e o produto do crime.
14.2.11.
Prova documental.
14.2.11.1.
Conceito e classificação de documentos.
A palavra documento em sentido amplo significa qualquer objeto que contém a expressão de um fato e em sentido estrito é o escrito que serve como prova em juízo. Temos o conceito legal:
“Consideram-se documentos quaisquer escritos, instrumentos ou papéis, públicos ou particulares” (CPPM, artigo 371). Os escritos servem de prova e são divididos, no artigo 371 do CPPM, em instrumento e papéis. O instrumento é o destinado a provar determinados fatos. Ex. pacto antenupcial, testamento, escritura. Os papéis não são produzidos para provar um fato, entretanto, posteriormente podem servir de prova. Ex. carta.
A prova documental não se limita ao escrito. No dizer de Eugênio Pacelli deve-se entender “como documento qualquer manifestação materializada, por meio de grafia, de símbolos, de desenhos e, enfim, que seja uma forma ou expressão de linguagem ou de comunicação, em que seja possível a compreensão de seu conteúdo”. Em sentido amplo, portanto, também são considerados documentos fotografias, imagens captadas por aparelhos celulares. Observa Aury Lopes Júnior que esses objetos móveis acabam, por equiparação, sendo considerados documentos, contudo, devem ser submetidos ao mesmo regime probatório dos documentos.
Quanto à origem o documento pode ser classificado em público ou particular. O documento público obedece a forma prevista em lei, é confeccionado por servidor público militar ou civil no exercício de suas funções, expedido por órgão público civil ou militar e tem por característica a fé pública. O documentoparticular é confeccionado e firmando entre particulares. Ex. contrato.
Quanto à forma o documento pode ser original, entendido como o documento apresentado em sua forma genuína, ou cópia, que é a reprodução do documento original. O artigo 373 do CPPM, considera fazerem a mesma prova que os respectivos originais:
a) Certidões textuais de qualquer peça do processo, do protocolo das audiências ou de outro qualquer livro a cargo do escrivão, sendo extraídas por ele, ou sob sua vigilância e por ele subscritas. b) Traslados e as certidões extraídas por oficial público, de escritos lançados em suas notas. Leciona Hélio Tornaghi que o instrumento público é lavrado por tabelião ou notário, que goza de fé pública, em livros especiais. c) Fotocópias de documentos autenticadas por oficial público. Atualmente fotocópias não necessitam de autenticação, exceto quando colocada em dúvida a sua veracidade, circunstância em que a parte interessada na produção da prova deverá providenciar os originais ou fotocópias autenticadas..
14.2.11.2.
Documento eletrônico.
Os documentos podem ser divididos em físico, registrado em papel, escrito, desenho, fotografia digitalizada, sons, vídeos representativos de um fato, e eletrônico “gerado ou arquivado por sistema computadorizado, em meio digital”.
A Lei 12.682/2012 disciplina a digitalização em meio eletrônico, ótico ou equivalente e a reprodução de documentos públicos e privados.
No que concerne à força probante do documento eletrônico, em se tratando de documento indireto - que é o tipo mais comum - necessário se faz, para emprestar-lhe força probante, que:
a) tenha autoria identificável (autenticidade);
b) que não possa ser alterado de modo imperceptível (integridade). Autenticidade e integridade são, portanto, os requisitos básicos que deve conter um documento para servir como prova. A autoria do documento é normalmente identificável por meio da assinatura. À assinatura eletrônica é possível dar o mesmo significado e eficácia jurídica da assinatura manual. Somente quem estiver de posse da chave privada tem condições técnicas de gerar a assinatura eletrônica.
O documento eletrônico, para ter força probante, não pode ser passível de adulteração. A maneira reconhecidamente segura, diante do atual estágio da tecnologia, para assinar documentos eletrônicos e mantê-los inalterados é por meio de processos criptográficos de chave pública. O sistema utiliza duas chaves, uma chave pública e outra privada. Assinado um documento eletrônico - o que é feito com o uso da chave privada -, é possível conferir a assinatura mediante o uso da chave pública. E, além disso, ao efetuar a assinatura, o programa, utilizando fórmulas matemáticas sofisticadas, vincula a assinatura digital ao documento assinado, de tal sorte que a assinatura digital só seja válida para aquele documento. Qualquer alteração, por menor que seja, na sequência de bits que forma o documento eletrônico, invalida a assinatura. A simples inserção de mais um espaço entre duas palavras, não obstante o sentido do texto não ter sido modificado, já é bastante para que seja perdido o vínculo com a assinatura digital.
Com o uso da criptografia assimétrica para gerar assinaturas eletrônicas, vê-se que é possível criar um vínculo entre a assinatura e o corpo do documento, impedindo a sua alteração posterior. Entretanto, o documento, em si, continua podendo ser alterado, sem deixar vestígios no meio físico;
mas se isto for feito, ele perderá o vínculo que mantém com a assinatura, tornando-se apócrifo e, com isso, perdendo todo o seu valor probante.
O e-mail é um documento eletrônico público ou particular?
Depende da origem, conforme sustenta Gustavo Badaró, será público se emitido por funcionário público no exercício de suas funções.
Entre os documentos eletrônicos, assume importância o e-mail, dada a sua utilização na comunicação pela internet e o meio de realização ou de prova de crimes militares (por exemplo, crime de ameaça). A autenticidade de quem envia ou armazena a mensagem é fundamental.
O documento certificado pelo ICP-Brasil presume-se autêntico. O documento certificado por outro meio de comprovação de autoria e integridade será considerado autêntico e íntegro “desde que admitido pelas partes como válido ou aceito pela pessoa a que for oposto os documentos”, isto é, “os documentos eletrônicos certificados por outro órgão que não seja o ICP-Brasil seguem o mesmo regime do CPP para os documentos particulares”.
A base física eletrônica permite o documento eletrônico ser alterado. Se na instrução criminal houver impugnações, é indispensável a realização de perícia técnica a fim de comprovar a autenticidade e veracidade ou autoria e destinatário.
Quanto à autenticidade explica Augusto Tavares Rosa Marcacini que o documento eletrônico “é a sequência de bits e, onde quer que esteja gravado, em qualquer quantidade de cópias, mas desde que seja reproduzida exatamente a mesma sequência, teremos sempre o mesmo documento. Dado o fato de que o documento eletrônico pode ser copiado infinitas vezes, mantendo-se exatamente igual à matriz, é impossível falar-se em original, em cópia, ou em número de vias do documento eletrônico. Toda cópia do documento eletrônico terá sempre as mesmas características do original e, por isso, deve ser assim considerada. É o caso até de dizermos que não existe um original e não existem cópias nem vias do documento eletrônico, enquanto ele for mantido nesta forma”.
Por outro lado, “um documento originalmente lavrado em papel pode ser introduzido no computador, por meio de um scanner, seja para fins de armazenamento e recuperação rápida, seja para transmissão. Aqui, existe um original em papel, do qual o documento eletrônico é apenas a cópia. A dúvida quanto à autenticidade da cópia eletrônica demandará o exame do original em papel”.
Em outras palavras, é possível conferir autenticidade aos documentos eletrônicos e a sua cópia em meio físico é passível de autenticação, como se faz com as reproduções por fotocopiadora. A conferência da cópia há de ser feita com o original eletrônico, utilizando-se de um computador e dos softwares necessários. Uma cópia física do documento eletrônico, autenticada ou não, poderá ser juntada aos autos do processo, mas qualquer divergência entre ela e o original só poderá ser apurada mediante conferência com o original eletrônico. A cópia física do documento eletrônico não conterá qualquer assinatura, mas apenas a reprodução do texto ou imagem armazenados no documento eletrônico. A cópia eletrônica de um documento físico pode ser autenticada mediante assinatura eletrônica. Neste caso, o documento eletrônico tem valor de certidão, mas o original continua a ser o documento físico.
O Código de Processo Civil de 2015 disciplinou a utilização, o valor probante e a admissão dos documentos eletrônicos:
“Artigo 439. A utilização de documentos eletrônicos no processo convencional dependerá de sua conversão à forma impressa e da verificação de sua autenticidade, na forma da lei.
Artigo 440. O juiz apreciará o valor probante do documento eletrônico não convertido, assegurado às partes o acesso ao seu teor.
Artigo 441. Serão admitidos documentos eletrônicos produzidos e conservados com a observância da legislação específica”.
14.2.11.3.
Requisitos de veracidade e autenticidade.
A veracidade é a existência real do que o documento contém, relata ou expõe. A autenticidade é a certeza de que o documento provém do autor nele indicado.
O documento público goza de presunção de veracidade “quer quanto à sua formação quer quanto aos fatos que o serventuário, com fé pública, declare que ocorreram na sua presença” (artigo 372, CPPM).
Prevê o artigo 374 do CPPM que as “declarações constantes de documento particular escrito e assinado, ou somente assinado, presumem-se verdadeiras em relação ao signatário”. Ressalta o parágrafo único:
“Quando, porém, contiver declaração de ciência, tendente a determinar o fato, documento particular prova a declaração, mas não o fato declarado, competindo o ônus de provar o fato a quem interessar a sua veracidade”.
Se contestada a autenticidade de documento particular, o artigo 377 do CPPM dispõe que a letra e a firma sejam submetidas a exame pericial. Conferir comentários feitos no item 10.7. sobre incidente de falsidade de documento.
14.2.11.4.
Procedimento probatório.
A produção do documento pode se dar antes ou durante a investigação ou a instrução criminal, e juntado aos autos de IPM ou do processo. Na primeira hipótese - juntado aos autos de IPM - o contraditório é diferido.
O CPPM, no artigo 378, permite que documentos possam ser apresentados em qualquer fase do processo, salvo se os autos deste estiverem conclusos para julgamento. A regra probatória tem por objetivo impedir que a parte seja surpreendida no julgamento perante o Conselho de Justiça com a juntada de documento, cujo teor probatório não teve conhecimento em tempo hábil para impugná-lo. Na sessão de julgamento a parte exibe documento de seu interesse, alega que só conseguiu obtê-lo à véspera, requer juntada e utilização nos debates. Pode?
Uma de duas linhas pode ser adotada pelo juiz:
negar o pedido com base no disposto no artigo 378 do CPPM sem considerar a importância ou se a parte contrária não se opuser deferir a juntada e a utilização na sessão.
O CPPM exige o contraditório no artigo 379:
“Sempre que, no curso do processo, um documento for apresentado por uma das partes, será ouvida, a respeito dele, a outra parte. Se junto por ordem do juiz, serão ouvidas ambas as partes, inclusive o assistente de acusação e o curador do acusado, se o requererem”.
Após a sentença é vedada a juntada de documento por implicar em supressão de um grau de jurisdição.
Dispõe o artigo 378, parágrafos 1º e 2º, do CPPM que o documento é exibido ou produzido por ordem judicial:
“parágrafo 1º. Se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo a ponto relevante da acusação ou da defesa, providenciará, independentemente de requerimento das partes, para a sua juntada aos autos, se possível.parágrafo 2º. Poderá, igualmente, requisitar às repartições ou estabelecimentos públicos as certidões ou cópias autênticas necessárias à prova de alegações das partes”.
A correspondência particular, interceptada ou obtida por meios criminosos, não será admitida em juízo, devendo ser desentranhada dos autos se a estes tiver sido juntada, para a restituição a seus donos (artigo 375, CPPM).
A correspondência de qualquer natureza poderá ser exibida em juízo pelo respectivo destinatário, para a defesa do seu direito, ainda que não haja consentimento do signatário ou remetente (artigo 376, CPPM).
O médico tem dever legal de liberar cópias do prontuário sob sua guarda para atender ordem judicial. O médico deve prestar informações sobre fatos mantidos sob segredo profissional, nos casos de crimes de ação pública, quando solicitado por qualquer autoridade, inclusive policial.
O juiz, de ofício ou a requerimento das partes, poderá ordenar diligência para a conferência de pública-forma de documento que não puder ser exibido no original ou em certidão ou cópia autêntica revestida dos requisitos necessários à presunção de sua veracidade. A conferência será feita pelo escrivão do processo, em dia, hora e lugar previamente designados, com ciência das partes (artigo 380, CPPM). A devolução de documentos originais, se findo o processo, é feita conforme dispõe o artigo 381 do CPPM.
14.2.12.
Prova indiciária.
14.2.12.1.
Conceito de indício.
Conceitua o artigo 382 do CPPM que:
“Indício é a circunstância ou fato conhecido e provado, de que se induz a existência de outra circunstância ou fato, de que não se tem prova”.
A palavra indício tem a sua origem etimológica no termo indicium, que significa indicado. Indício é o que indica, o que aponta, no sentir de Hélio Tornaghi, que exemplifica:
um homem encontrado junto ao cadáver que acaba de ser esfaqueado, tem na mão uma faca suja de sangue e no bolso os documentos e joias do morto, assim, os fatos de estar ali, de ter a faca na mão e de trazer consigo objetos da vítima estão a indicar (indícios) de que provavelmente é o assassino. O indício é o sinal demonstrativo do crime:
signum demonstrativum delicti.
Na definição de Maria Thereza Rocha de Assis Moura “Indício é todo rastro, vestígio, sinal e, em geral todo o fato conhecido, devidamente provado, suscetível de conduzir ao conhecimento de um fato desconhecido, a ele relacionado, por meio de um raciocínio indutivo”.
O indício sendo um fato conhecido e provado não se confunde com a presunção. Presumir é tomar como verdadeiro um fato não provado com fundamento na experiência. Presume-se, isto é, aceita-se como verdadeiro o fato, mesmo sem provas. Observa Maria Thereza Rocha de Assis Moura que para atingir o desconhecido é feita uma inferência lógica indiciária, e não uma presunção.
14.2.12.2.
Raciocínio dedutivo ou indutivo.
O Código de Processo Penal Militar emprega o raciocínio indutivo, dedutivo ou indutivo-dedutivo na consideração do indício?
O legislador no artigo 382 do CPPM empregou o verbo induzir e no artigo 239 do CPP o substantivo indução.
A indução, que é o efeito de induzir, “consiste na passagem do particular para o geral:
de dados singulares, de casos observados, induz-se uma conclusão genérica, uma lei universal. Já na dedução tornam-se explícitas verdades particulares contidas em verdades universais:
o ponto de partida é uma verdade universal, com base na qual se chega a uma verdade menos geral contida implicitamente na verdade universal”.
Hélio Tornaghi critica o termo indução adotado no CPP ao sustentar que por definição indução é passar do particular ao geral e na dedução se dá o contrário, deduz do geral para o particular. O que há na realidade, diz o mestre Tornaghi, é uma dedução, um verdadeiro silogismo que a conclusão (o fato probando) resulta da comparação entre a premissa menor (fato indiciário, conhecido e provado) e a premissa maior (regra geral).
O renomado processualista mostra a esquematização do raciocínio seguido na consideração da prova indiciária:
Premissa maior (regra geral). Todo aquele que é encontrado logo após o crime, junto ao cadáver, com a arma assassina e objetos da vítima é provavelmente o autor da infração. Premissa menor (o fato indiciário). Ora, Tício foi encontrado junto ao cadáver, com a arma assassina e objetos da vítima. Conclusão (fato probando). Logo, Tício é, provavelmente, o autor do crime.
Comungando deste pensar Magalhães Noronha afirma que o raciocínio indiciário é um silogismo:
premissa maior - a proposição geral;
premissa menor - o fato ocorrido;
conclusão lógica - a prática do delito. Um homem é visto sair da casa, de madrugada, com um objeto. No dia seguinte descobre-se que ali furtaram uma bandeja. Há indícios de que ele seja o autor. Premissa maior:
a experiência mostra que o estranho que desse modo saí de uma casa é ladrão (premissa abstrata e genérica). Premissa menor:
aquele homem foi visto nessa situação (premissa concreta, real e particular). Conclusão: é ele o autor do furto praticado naquela madrugada.
Tourinho Filho afirma que não se trata de indução e sim de dedução:
“Na verdade, se o indício é o fato provado, a circunstância que se vê e que, por conclusão natural, alcança o fato probando, logo, a esse fato principal se chega por dedução” nesta, diz o respeitado processualista, “procura-se o desconhecido possivelmente contido na circunstância conhecida”.
14.2.12.3.
Requisitos da prova indiciária.
Com efeito, como já assinalado, o indício em si não é prova. Para que o indício constitua prova são necessários os requisitos do artigo 383, alíneas a e b, do CPPM.
Para que o indício constitua prova é necessário “que a circunstância ou o fato indicante tenha relação de causalidade, próxima ou remota, com a circunstância ou o fato indicado” (alínea a). A circunstância ou fato indicante deve ser plenamente conhecido e provado, sem o que não se chegará ao resultado minimamente seguro. Sobre o indício (na dicção da regra processual a circunstância ou fato indicante) não deve haver dúvida.
Para que se deduza a existência da circunstância ou do fato de que não se tem prova é necessária uma relação de causalidade entre a circunstância ou o fato indicante (o indício, a circunstância ou fato conhecido e provado) com circunstância ou o fato indicado (a circunstância ou o fato de que não se tem prova).
Essa relação de causalidade é próxima ou remota. Na relação de causalidade próxima a relação do indício com a circunstância ou fato de que não se tem prova é direta. Não se tem no processo prova direta da autoria do homicídio, mas existe um fato conhecido e provado:
a arma do crime pertence a “X”. Na relação de causalidade remota a relação do indício (circunstância conhecida e provada) com a circunstância ou fato de que não se tem prova é distante, vinculada ao crime por uma causa contingente.
A alínea b do artigo 383 do CPPM exige outro ou outros indícios, ou, ainda provas diretas. Para o indício constituir prova é necessário “que a circunstância ou fato coincida com a prova resultante de outro ou outros indícios, ou com as provas diretas colhidas no processo”. Decompondo a alínea b do artigo 383 do CPPM temos (1) “que a circunstância ou fato coincida com a prova resultante de outro ou outros indícios”;
(2) ou que coincida “com as provas diretas colhidas no processo”.
Na primeira regra, por exemplo, circunstância ou fato conhecido e provado é a arma do crime pertencer a “X”. Este indício, para que constitua prova de autoria desconhecida do homicídio, deve ser harmônico com prova resultante de outro indício ou outros indícios. Há indício que “X” esteve no local do crime.
Na segunda regra o indício deve coincidir com provas diretas colhidas no processo, por exemplo, depoimentos, documentos, perícias ou exames. Como ensina Antonio Dellepiane os fatos indicadores devem ser provados mediante os meios de prova, ou seja, a prova indiciária se resolve sempre com as chamadas provas diretas. Na presença de qualquer rastro, vestígio, objeto ou circunstância de um indício em estado bruto, suscetível de converter-se, em verdadeiro indício de delito, deve o juiz comprová-lo por provas diretas e, em seguida, submetê-lo a uma série de operações analíticas.
14.2.12.4.
Valor da prova indiciária.
Nas decisões judiciais é usual frisar-se que para a condenação são necessários indícios “veementes, graves e concludentes”. Em outras palavras, a condenação exige pluralidade e qualidade dos indícios, indício isolado não constitui prova.
Há críticas sobre o valor da prova indiciária por ser considerada quanto ao resultado semiplena;
prova crítica por sua conclusão depender de raciocínio do julgador e, por conseguinte, causadora de erro judiciário.
A doutrina brasileira ao tratar do valor da prova indiciária considera que a partir do sistema de livre convencimento que o Código adota, o seu valor probatório é em tudo igual ao das provas diretas. Concorda José Henrique Pierangelli que o julgador tem toda a liberdade para admitir a prova que considera útil ao esclarecimento da verdade e para apreciá-la de acordo com as regras de Lógica, da Psicologia e da experiência comum, adverte, todavia, sobre o risco dessa prova.
Ao dissertar sobre a questão, Hélio Tornaghi afirma que o valor da prova indiciária depende, em primeiro lugar, da natureza da premissa maior condicionado à certeza da premissa menor. A natureza da premissa maior é de duas ordens:
regra da experiência ou princípio da razão. Quando a premissa maior é uma regra de experiência a conclusão é apenas provável, porque as leis experimentais admitem sempre alguma possibilidade de virem a ser desmentidas (atualmente não se pode mais afirmar com certeza que a gravidez resultou de relação sexual, porque pode ser resultado de inseminação artificial). Entretanto, a premissa maior sendo um princípio da razão, imutável conduz à certeza da premissa menor. Exemplo do álibi:
se o suspeito estava no Japão no momento do crime praticado no Brasil é certo que não foi autor do crime, porque ninguém pode estar e não estar no Brasil ao mesmo tempo, segundo o princípio da contradição.
Para doutrinadores estrangeiros o valor da prova indiciária depende da concordância entre os indícios. Acrescenta Devis Echandia que os indícios devem ser concordantes e convergentes de modo a produzir certeza. Que sejam concordantes entre si, assinala Antonio Dellepiane, de maneira a produzir um todo coerente e natural, no qual cada fato indiciário tome sua respectiva colocação quanto ao tempo, lugar e demais circunstâncias. No mesmo sentido aduz José María Asencio Mellado que para ter valor de prova o indício deve ter sido plenamente comprovado por outro meio de prova;
deve haver pluralidade de indícios;
os indícios devem ser graves, precisos e concordantes.
A prova indiciária situa-se na categoria de prova indireta, sempre sujeita a uma graduação segundo o grau de probabilidade que proporcione. Com efeito, quanto maior for a relação de causalidade entre o fato conhecido e provado com o fato ou circunstância de que não se tem prova, maior será o valor probatório do indício.
Válida, pois, a advertência feita por Malatesta de ser necessário o exame dos chamados contraindícios para livrar as aparências enganosas da prova indiciária, no que é seguido por Echandia ao afirmar ser necessário comparar o conjunto de indícios e contraindícios, com as demais provas que existam no processo.
14.2.13.
Interceptação das comunicações telefônica, informática e telemática.
14.2.13.1.
Tratamento constitucional.
A Constituição Federal assegura no artigo 5º, XII, que:
“é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal”.
São garantidas a inviolabilidade do sigilo (1) da correspondência (2) das comunicações telegráficas, (3) das comunicações de dados e (4) das comunicações telefônicas, que gravitam na esfera da intimidade do indivíduo.
Há divergência sobre o alcance da expressão no “último caso” contida na parte final do artigo 5º, XII, CF. A primeira interpretação é restritiva, há quebra, mediante ordem judicial para fins de investigação criminal ou instrução processual penal, do sigilo das comunicações telefônicas, enquanto o sigilo das comunicações por correspondência (epistolar), telegráficas e de dados tem natureza absoluta.
A segunda interpretação é ampliativa. A doutrina pondera não haver direito fundamental absoluto e que todos os direitos fundamentais devem ser submetidos ao juízo de ponderação, que se o sigilo da correspondência, das comunicações telegráficas e de dados fosse absoluto os agentes penitenciários não poderiam devassar as correspondências dos presos para garantir a segurança do presídio. Essa linha doutrinária finca sua posição em decisão do STF, cujo escopo foi, principalmente, a segurança de presídio (HC 70.814). Para amparar essa linha de entendimento a doutrina cita decisão do STJ (HC 203.371/RJ):
“1. O princípio constitucional da inviolabilidade das comunicações não é absoluto. O interesse público, em situações excepcionais, pode se sobrepor à privacidade, para evitar que direitos e garantias fundamentais sejam utilizados para resguardar conduta criminosa. Como já decidiu a Suprema Corte, ‘a cláusula tutelar da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode constituir instrumento de salvaguarda de práticas ilícitas’”.
Diferente das duas interpretações acima, a intepretação intermediária considera haver no inciso XII do artigo 5º da CF duas partes:
(1) “do sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas” e (2) “de dados e das comunicações telefônicas”. De modo que a ressalva da parte final do inciso XII “no último caso” se refere às comunicações telefônicas e de dados. No sentir de Miguel Reale Júnior o “melhor entendimento é no sentido de que a exceção referida pela expressão ‘salvo no último caso’ diga respeito à frase entre vírgulas, de dados e das comunicações telefônicas, que não são absolutamente invioláveis, mas podem ter seu sigilo afastado por determinação judicial”. Essa interpretação de que há duas partes, e não quatro, no inciso XII do artigo 5º da CF foi feita em julgado do STF (Pet. 577/DF).
Pois, se é dominante que a expressão “salvo no último caso” diga respeito também às comunicações de dados, cujo sigilo pode ser afastado por determinação judicial, forçoso distinguir quais dados têm a tutela constitucional. Dados “podem ser armazenados em suporte material diverso dos discos de computadores (por exemplo, uma agenda ou caderno). Os dados em si, ou merecem proteção por dizerem respeito à intimidade ou vida privada (por exemplo, relação de nomes e datas de aniversários de amigos), e, nesse caso, estão tutelados pelo inciso X do artigo 5º da CR, ou são dados que não se referem à esfera privada do indivíduo (por exemplo, lista de quantos gols fez um determinado jogador). Ao mais, o inciso XII da liberdade de comunicações entre os indivíduos, por diversos meios, e não, diretamente da proteção da vida privada”.
O tema foi objeto de estudo de Tércio Sampaio Ferraz:
“Se alguém elabora para si um cadastro sobre certas pessoas, com informações marcadas por avaliações negativas, e o torna público, poderá estar cometendo difamação, mas não quebra sigilo de dados. Se estes dados, armazenados eletronicamente, são transmitidos, privadamente, a um parceiro, em relações mercadológicas, para defesa do mercado, também não está havendo quebra de sigilo. Mas, se alguém entra nesta transmissão como um terceiro que nada tem a ver com a relação comunicativa, ou por ato próprio ou porque uma das partes lhe cede o acesso indevidamente, estará violado o sigilo de dados. A distinção é decisiva:
o objeto protegido no direito à inviolabilidade do sigilo não são os dados em si, mas a sua comunicação restringida (liberdade de negação). A troca de informações (comunicação) privativa é que não pode ser violada por sujeito estranho à comunicação”.
Consta do parágrafo único do artigo 1º da Lei 9.296/96:
“O disposto nesta Lei aplica-se à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática”. O sistema de informática (computadores, periféricos, softwares e sistemas de redes) possibilita o processamento, a compressão, o armazenamento e a comunicação de grandes quantidades de dados (nos formatos texto, imagem e som), em curto prazo de tempo, entre usuários. A telemática é o conjunto de tecnologias da informação e da comunicação resultante da junção entre os recursos das telecomunicações (telefonia, satélite, cabo, fibras ópticas etc.).
A discussão sobre a constitucionalidade do parágrafo único do artigo 1º da Lei 9.296/96 gerou duas interpretações.
Pela primeira corrente respeitados doutrinadores ponderam que em “sentido técnico, só pela telemática pode haver a comunicação do fluxo de dados via telefone, donde já se vê a impropriedade da referência da lei à informática. Mas, mesmo com relação à telemática, deve-se dizer que o texto constitucional só parece permitir a interceptação de “comunicação telefônica” stricto sensu (ou seja, da voz), e não da “comunicação via telefone” (compreendendo a telemática). E como as regras limitadoras de direitos, sobretudo quando excepcionais, devem ser interpretadas restritivamente, poderia afirmar-se que a previsão de interceptação do fluxo de comunicações, tanto pela informática como pela temática, é inconstitucional”.
A segunda linha de interpretação admite a constitucionalidade parcial do parágrafo único do artigo 1º da Lei 9.296/96. Para Gustavo Badaró a telemática “por dizer respeito à comunicação de dados por sistemas de computadores tem pertinência com a lei [Lei 9.296/96] em análise”.
Ao sustentar a possibilidade de interceptação das comunicações de dados, Gustavo Badaró esclarece não propor uma intepretação ampliativa ou analogia prejudicial aos direitos individuais, mas considera o avanço da internet depois de 1988, com a substituição da comunicação epistolar pela correspondência eletrônica, o e-mail, a substituição da conversa telefônica por programas de computador, e a “troca de dados por sistemas de computadores é uma realidade com enormes potenciais. Nesse contexto, o inciso XII deve ser interpretado em seu real escopo de tutela da liberdade de comunicação de pensamento, enquanto mecanismo de salvaguarda da intimidade”. Acrescenta o renomado professor que uma “interpretação literal, que feche os olhos para o avanço da técnica, possibilitará o desenvolvimento de uma criminalidade moderna, em especial para prática de crimes mais sofisticados, que poderá planejar seus delitos pela troca de correspondência eletrônica ou mediante a transferência de dados pelo sistema de telemática”.
Em resumo, propõe Gustavo Badaró que o juiz “realize uma intepretação conforme a Constituição, considerando constitucional o artigo 1º, parágrafo único, da Lei 9.296/96, na parte em que permite a interceptação de comunicação de dados por sistema telemático, desde que se trate de dados que não permaneçam armazenados em banco de dados, sendo impossível a sua apreensão”.
O e-mail é “uma forma de comunicação por correspondência que, em vez de ser enviada materialmente pelos serviços postais, é transmitida eletronicamente. Não havendo diferença substancial, o e-mail se sujeita ao regime de inviolabilidade absoluta das comunicações postais (artigo 5º, XII), até mesmo porque seus dados permanecerão arquivados nos computadores que enviaram e receberam a mensagem, bem como no provedor utilizados, permitindo a sua apreensão”, entretanto, a comunicação eletrônica escrita instantânea desses dados via SMS, WhatsApp, MSN Messenger e Skype, pode ser interceptada.
O STJ firmou que não há afronta ao artigo 5º, XII, da CF, a interceptação do fluxo de comunicações em sistema de informática e telemática realizada em feito criminal e mediante autorização judicial ex vi do artigo 1º, parágrafo único, da Lei 9.296/96. Esse entendimento do STJ foi ementado na edição 69 da “Jurisprudência em Teses”:
“São nulas as provas obtidas por meio da extração de dados e de conversas privadas registradas em correio eletrônico e redes sociais (por exemplo WhatsApp e Facebook) sem a prévia autorização judicial”.
14.2.13.2.
Interceptação das comunicações telefônicas.
A inviolabilidade das comunicações telefônicas não é absoluta, uma vez que a Carta Magna (artigo 5º, XII) diz “salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal”.
A Constituição Federal protege a intimidade das conversas telefônicas, mas prevê que o sigilo das conversas telefônicas constitucionalmente assegurado pode ser quebrado por ordem judicial nos termos da lei. A Lei 9.296/1996, que regulamenta a parte final do inciso XII, do artigo 5º, da CF, estabelece o cabimento e o procedimento legal da interceptação de comunicações telefônicas. Dispõe o artigo 1º da Lei 9.296/96:
“Artigo 1º. A interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza, para prova em investigação criminal e em instrução processual penal, observará o disposto nesta Lei e dependerá de ordem do juiz competente da ação principal, sob segredo de justiça.
Parágrafo único. O disposto nesta Lei aplica-se à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e telemática”.
A garantia constitucional da inviolabilidade das “comunicações telefônicas” não abrange os dados cadastrais dos usuários e os registros das ligações telefônicas efetuadas e recebidas. A “proteção a que se refere o artigo 5º, XII, da Constituição, é da comunicação ‘de dados’ e não dos ‘dados em si mesmos’” (STF, RE 418.416, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Plenário, j. 10.05.2006). O STF assim entendeu que não se confundem comunicação telefônica e registros telefônicos na decisão de HC 91.867/PA, 2ª T., j. 24/04/2012, rel. Min. Gilmar Mendes:
(...)“2.2 Não se confundem comunicação telefônica e registros telefônicos, que recebem, inclusive, proteção jurídica distinta. Não se pode interpretar a cláusula do artigo 5º, XII, da CF, no sentido de proteção aos dados enquanto registro, depósito registral. A proteção constitucional é da comunicação de dados e não dos dados..3 Artigo 6º do CPP:
dever da autoridade policial de proceder à coleta do material comprobatório da prática da infração penal. Ao proceder à pesquisa na agenda eletrônica dos aparelhos devidamente apreendidos, meio material indireto de prova, a autoridade policial, cumprindo o seu mister, buscou, unicamente, colher elementos de informação hábeis a esclarecer a autoria e a materialidade do delito (dessa análise logrou encontrar ligações entre o executor do homicídio e o ora paciente). Verificação que permitiu a orientação inicial da linha investigatória a ser adotada, bem como possibilitou concluir que os aparelhos seriam relevantes para a investigação”.
O excerto da decisão do STF em 2015 mostra que o entendimento adotado em 2012 (HC 91.867/PA) permanece:
“Assim, protegidos se encontram as comunicações via telefone ou por certos dados transmitidos pelo aparelho (como mensagens - SMS, por exemplo ). Entretanto, a inviolabilidade do sigilo não abrange os dados cadastrais, em sendo possível a sua obtenção sem prévia autorização judicial”.
A interceptação das comunicações telefônicas não se confunde com o registro dos dados telefônicos, porque a interceptação é feita durante a comunicação telefônica protegida constitucionalmente e a conversa obtida é meio de prova e os dados da ligação telefônica (data, horário e o tempo das ligações, os números das linhas telefônicas chamadas e recebidas) ficam armazenados na companhia telefônica e servem para identificar quem são os interlocutores.
Nas investigações tem sido frequente determinar à operadora de telefonia monitorar as estações radiobase (ERBs), antenas de telefonia utilizadas nas chamadas realizadas e recebidas. O monitoramento do movimento do investigado a partir de ERBs busca descobrir o local em que foi mantida a conversação pelo celular. O acompanhamento do alvo pode ser realizado simultaneamente ao uso da linha e a triangulação dos sinais permite apontar o local onde está ou estava o aparelho celular. O GPS (sistema de geoposicionamento global) instalado no veículo utilizado pelo alvo permite o acompanhamento do investigado.
Solicitar à operadora os números das linhas telefônicas que utilizaram a estação de radiobase na região no período dos crimes investigados não carece de autorização judicial. A obtenção direta pela autoridade policial de dados relativos à hora, ao local e à duração das chamadas realizadas mediante a utilização da Estação Radiobase não viola o artigo 5º, XII, da CF/88.
Implica distinguir interceptação telefônica, escuta telefônica, gravação clandestina, gravação ambiental e escuta ambiental diante da dicção do artigo 1º da Lei 9.296/96 de ser possível a “interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza” para se compreender o alcance da lei.
Na interceptação telefônica (interceptação telefônica em sentido estrito) há dois interlocutores e o terceiro que capta a conversação sem o conhecimento dos interlocutores. A escuta telefônica por definição “é a captação da comunicação telefônica por terceiro, com o conhecimento de um dos comunicadores e desconhecimento do outro. Na escuta, como se vê, um dos comunicadores tem ciência da intromissão alheia na comunicação”.
Há diferença entre interceptação telefônica e escuta telefônica. Na interceptação telefônica os interlocutores desconhecem que há interceptação das comunicações telefônicas, logo, a intimidade de ambos é violada. Na escuta telefônica apenas um dos interlocutores tem conhecimento da captação da conversa, de modo que o outro interlocutor a desconhece e não autorizou a captação da conversa.
A doutrina brasileira interpreta que a expressão contida no artigo 1º, caput, da Lei 9.296/96 - “interceptação de comunicações telefônicas, de qualquer natureza” - abrange a interceptação telefônica em sentido estrito e a escuta telefônica, porque em ambas há um terceiro que faz a interceptação e capta a conversa alheia.
O STF (HC 74.678/SP) decidiu pela validade da escuta telefônica (gravação de conversa telefônica feita por terceiro com a autorização de um dos interlocutores sem o conhecimento do outro, que está praticando crime) reconhecendo que aquele que autorizou a gravação da conversa telefônica agiu amparado na excludente da antijuridicidade (legítima defesa).
O artigo 1º, caput, da Lei 9.296/96, não disciplina a gravação clandestina, nem a gravação ambiental. A gravação clandestina é a gravação da conversa telefônica realizada por um dos interlocutores sem que o outro interlocutor tenha conhecimento. Diferente do que ocorre com a interceptação telefônica, a gravação clandestina não depende de autorização judicial, a prova é obtida por meio lícito, porque não há violação de sigilo das comunicações telefônicas (artigo 5º, XII, CF). A Constituição veda a interferência de terceiro na comunicação telefônica, sem ordem judicial.
A conversa telefônica gravada por um dos interlocutores sem conhecimento do outro é prova lícita, conforme decisão do STF (...) “se não há causa legal específica de sigilo nem de reserva da conversação”. Conforme julgado do STJ a gravação realizada por um dos interlocutores é considerada prova lícita.
É lícita a gravação de conversa telefônica feita por um dos interlocutores, ou com sua autorização, sem ciência do outro, quando se trate, por exemplo, de comprovar a prática de extorsão, equiparando a situação à de quem age em legítima defesa, o que exclui a antijuridicidade. Há diversas decisões dando validade às gravações feitas pela própria vítima como interlocutora, porquanto é inconsistente e fere o senso comum falar-se em violação do direito à privacidade quando interlocutor grava diálogo com sequestradores, estelionatários ou qualquer tipo de chantagista.
A gravação ambiental é feita por um dos comunicadores, que utiliza equipamento de forma oculta e capta a conversação no ambiente. O STF decidiu que “quem revela conversa da qual foi partícipe, como emissor ou receptor, não intercepta, apenas dispõe do que também é seu e, portanto, não subtrai, como se fora terceiro, o sigilo à comunicação”. No mesmo sentido “se qualquer dos interlocutores pode, em depoimento pessoal ou como testemunha, revelar o conteúdo de sua conversa, não há como reconhecer a ilicitude da prova decorrente da gravação ambiental”. Há vários precedentes do STF admitindo como “lícita a gravação ambiental realizada por um dos interlocutores sem o conhecimento do outro, podendo ela ser utilizada como prova em processo judicial”.
A escuta ambiental é a captação da comunicação feita por um dos interlocutores, ou seja, por pessoa que participa da conversa, que pode ser pessoal, telefônica, por videoconferência ou por Skype. O STJ (RHC 18.116/SP) decidiu que conversa realizada em “sala de bate papo” da internet, não está amparada pelo sigilo das comunicações, pois o ambiente virtual é de acesso irrestrito e destinado a conversas informais.
O artigo 3º, II, Lei 12.850/2013 (Lei de Organizações Criminosas) prevê como meio de obtenção de prova a captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos, e, para tanto, não exige qualquer autorização judicial.
14.2.13.3.
Natureza jurídica da interceptação das comunicações telefônicas.
A interceptação telefônica é meio de obtenção de prova para fins de investigação criminal ou instrução processual penal e o conteúdo da conversa interceptada por ordem do juiz competente e nas hipóteses em que a lei estabelecer é a prova pertinente ao fato que se apura.
A interceptação telefônica é medida cautelar, cujos requisitos para ser deferida são o fumus boni iuris e o periculum in mora. O fumus boni iuris na seara criminal engloba duas exigências a probabilidade da autoria e a probabilidade de ocorrência de infração penal, que estão no inciso I do artigo 2º da Lei 9.296/1996 sendo uma alusiva ao agente “indícios razoáveis de autoria ou participação” e a outra à ocorrência de “infração penal”.
O segundo requisito da medida da cautelar, o periculum in mora, é evidenciado não só pela necessidade e urgência da medida, como também pelo risco de a prova não poder “ser feita por outros meios disponíveis” (artigo 2º, II). A “exigência do periculum in mora, isto é, do perigo de ser perdida a prova sem a interceptação, está expressa no inciso II”.
Para determinar a interceptação de conversas telefônicas em investigação ou instrução criminal, o juiz e o Conselho de Justiça devem verificar se o fato, em tese, é crime militar.
14.2.13.4.
Juiz competente para quebra do sigilo telefônico.
O artigo 1º, caput, da Lei 9.296/1996, disciplina que a interceptação de comunicações telefônicas depende de ordem do juiz competente da ação principal.
A ordem de quebra do sigilo das comunicações telefônicas é cláusula de reserva de jurisdição (STF, MS 23.452, rel. Min. Celso de Mello). Cláusulasdereserva de jurisdição atribuem à autoridade judiciária o controle de legalidade de determinadas diligências investigatórias.
A interceptação telefônica depende de autorização judicial do juiz da ação principal (artigo 1º, caput, da Lei 9.296/1996), todavia, enquanto não distribuído o inquérito decidiu o STF que outro juízo pode ser competente. Decidiu, também, o STJ que “a exigência de que a autorização seja feita pelo juiz competente da ação principal deve ser entendida e aplicada com temperamento, para evitar eventual obstáculo da atuação da Justiça”.
O TJMSP438 na linha do entendimento do Pretório Excelso e do STJ considerou legal a autorização de interceptação telefônica do Juiz de Direito Corregedor Permanente da Polícia Judiciária Militar, isto porque normas de organização judiciária militar não fixam a competência de outro juízo para decidir sobre pedido de interceptação telefônica na fase de inquérito, assim o juiz competente pode ser outro, não necessariamente o juiz competente da ação principal.
A prova obtida com a medida cautelar decretada pelo juiz ou pelo Conselho de Justiça que depois foi considerado incompetente é válida?
A prova obtida com a medida cautelar decretada pelo juiz da Justiça comum, federal ou estadual, que depois foi considerado incompetente pode ser aproveitada no processo penal militar?
No assunto versado invoca-se a aplicação da teoria do juízo aparente:
se no momento de decidir o juiz, pelos elementos trazidos à sua cognição, se considera competente para deferir a medida cautelar, as provas obtidas devem ser tidas por legítimas e lícitas, mesmo que depois seja reconhecida sua incompetência.
O STF afastou, com base na teoria do juízo aparente, a alegação de invalidade das diligências e das interceptações e de ilicitude das provas nelas obtidas, em razão de terem sido determinadas pelo Juízo Federal posteriormente declarado incompetente, ratione materiae, pelo TRF da 2ª Região. Se a ordem de interceptações telefônicas e diligências foram ordenadas por juízo de primeira instância, antes do oferecimento da denúncia, a declaração de incompetência em razão da matéria supervenientemente pelo tribunal não invalida de ilicitude as medidas cautelares requeridas ainda no início das apurações ao órgão julgador aparentemente competente.
O STJ assentou não se verificar “nulidade de interceptações telefônicas decretadas por Juízo Estadual, que posteriormente declinou a competência para o Juízo Federal, se, no início das investigações não havia elementos suficientes que permitissem concluir pela internacionalidade do tráfico de substâncias entorpecentes (precedentes)”.
Ainda, e no mesmo sentido, o STJ (HC 148.908/MS) considerou que “Posterior declinação de competência do Juízo militar para o Juízo Estadual não tem o condão de, por si só, invalidar a prova colhida mediante interceptação telefônica, deferida por Autoridade Judicial competente até então, de maneira fundamentada e em observância às exigências legais”.
14.2.13.5.
Requisitos para a interceptação telefônica.
O artigo 2º da Lei 9.296/96 determina que não será admitida a interceptação de comunicações telefônicas quando ocorrer qualquer das seguintes hipóteses dos incisos I, II e III:
I - Se não houver indícios razoáveis da autoria ou participação em infração penal. São razoáveis os indícios que contêm certo grau de probabilidade quanto à autoria ou participação, não bastando possibilidade ou suspeita.
II - Se a prova puder ser feita por outros meios disponíveis. Exige-se que a interceptação seja o único meio disponível para o esclarecimento do fato. Preferiu o legislador que se utilize outros meios de obtenção de prova ou de prova não invasivos da intimidade. Por vezes, forçoso reconhecer que, em razão do tipo de atividade criminosa investigada, a interceptação telefônica é o único meio de obtenção prova que se dispõe. Cabe à defesa demonstrar violação a esse requisito, conforme enunciado da edição 117 do “Jurisprudência em Teses” do STJ:
“A interceptação telefônica só será deferida quando não houver outros meios de prova disponíveis à época na qual a medida invasiva foi requerida, sendo ônus da defesa demonstrar violação ao disposto no artigo 2º, inciso II, da Lei 9.296/1996”.
III - Se o fato investigado constituir infração penal punida, no máximo, com pena de detenção. Ou seja, só é cabível interceptação telefônica para apurar crimes cuja pena cominada seja de reclusão. A razão deste requisito é que a interceptação telefônica se insere entre aqueles meios de prova que viola a intimidade e a vida privada, portanto, deve ser reservado à apuração de crimes de maior gravidade.
O STJ firmou o entendimento:
“É legítima a prova obtida por meio de interceptação telefônica para apuração de delito punido com detenção, se conexo com outro crime apenado com reclusão” (enunciado na edição 117 da “Jurisprudência em Teses”)..
14.2.13.6.
Procedimento para a interceptação telefônica.
A interceptação telefônica pode ser determinada, de ofício, pelo juiz (artigo 3º, caput, da Lei 9.296/96). No entanto, para que não haja quebra da imparcialidade, o juiz federal, juiz de Direito e o Conselho de Justiça não devem determinar, sem provocação, a providência cautelar, deferindo-a, se for caso, quando provocado, a requerimento da autoridade de polícia judiciária militar na investigação criminal ou do Ministério Público Militar na investigação criminal e na instrução criminal (artigo 3º, I e II, da Lei 9.296/96).
O pedido de interceptação de comunicação telefônica deve preencher os dois requisitos. O primeiro é “a demonstração de que a sua realização é necessária à apuração de infração penal, com indicação dos meios a serem empregados” (artigo 4º, Lei 9.296/96). A necessidade da interceptação telefônica decorre da inexistência de outros meios de obtenção da prova. A prova não pode “ser feita por outros meios disponíveis” (artigo 2º, inciso II, da Lei 9.296/96). Por exemplo:
que a interceptação telefônica é o único meio de obtenção de prova disponível e eficaz na apuração de crimes cometidos por organização criminosa.
No requerimento a autoridade de polícia judiciária militar ou o MPM deve (a) apontar quais diligências foram realizadas sem sucesso a exigir a interceptação telefônica como o meio de prova adequado para fazer a prova;
(b) ou, que há intensa comunicação telefônica entre os integrantes da organização criminosa, de modo somente com sua interceptação é possível descobrir os crimes e identificar seus autores;
(c) ou, que a interceptação telefônica é a única prova que permitirá aprofundar a investigação.
O segundo requisito do pedido é a indicação dos meios a serem empregados. Com o desenvolvimento constante e vertical da tecnologia surgem novos meios de interceptação telefônica, que podem ser indicados pela autoridade de polícia judiciária militar ou pelo MPM, como mais adequados ao procedimento de captação. O artigo 7º dessa Lei 9.296/96 confere à autoridade policial o poder de “requisitar serviços e técnicos especializados às concessionárias de serviço público”, mas é usual a polícia judiciária militar indicar no pedido a empresa concessionária de serviço público (operadora de telefonia). Além desses dois pontos, deve constar no pedido de interceptação telefônica os indícios razoáveis da autoria ou participação de militares em infração penal [militar] punida com reclusão (artigo 2º, incisos I e III da Lei 9.296/96).
O pedido deve ser escrito, mas em razão da urgência (periculum in mora) na colheita da prova o artigo 4º, parágrafo 1º, da Lei 9.296/96, permite que:
“Excepcionalmente, o juiz poderá admitir que o pedido seja formulado verbalmente, desde que estejam presentes os pressupostos que autorizem a interceptação, caso em que a concessão será condicionada à sua redução a termo” e o seu parágrafo 2º determina que “o juiz, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas, decidirá sobre o pedido.
A Resolução 59 do Conselho Nacional de Justiça estabelece rotinas de distribuição, registro e processamento das medidas cautelares de caráter sigiloso em matéria criminal, cujo objeto seja a interceptação de comunicações telefônicas, de sistemas de informática e telemática. Tais pedidos são encaminhados em envelope lacrado contendo o pedido e os documentos necessários e em cuja parte exterior é colada folha de rosto com as seguintes informações:
“medida cautelar sigilosa” e a origem do pedido (polícia judiciária militar ou órgão do Ministério Público) e, se for caso, o juízo destinatário. É vedada a indicação do nome do requerido. Outro envelope menor, também lacrado, conterá o número e o ano do procedimento investigatório ou do inquérito policial. É vedado ao Distribuidor e ao Plantão Judiciário receber os envelopes que não estejam devidamente lacrados. Recebidos os envelopes e conferidos os lacres, o responsável pela Distribuição abrirá o envelope menor e efetuará a distribuição, cadastrando no sistema informatizado local apenas o número do procedimento investigatório e o órgão de origem. Distribuição da medida cautelar sigilosa é no juízo competente, onde o serventuário da Justiça previamente autorizado pelo magistrado abrirá o envelope e fará a conclusão para apreciação do pedido. Normas de Serviços da Corregedoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo (Provimento 36) regulamentam o procedimento de interceptação telefônica.
A decisão é “fundamentada, sob pena de nulidade” (artigo 5º da Lei 9.296/96). A exigência da fundamentação da decisão judicial decorre da Lei Maior, que determina que as decisões do Poder Judiciário devem ser motivadas (artigo 93, IX) e que garante que o sigilo das comunicações telefônicas só que pode ser quebrado na forma da lei (CF, artigo 5º, XII).
A doutrina observa que a decisão judicial não pode ser uma repetição de palavras da lei, tampouco a motivação ser genérica, com expressões vagas e pouco significativas para o caso concreto. Alusão na decisão apenas ao requerimento do MPM ou aos termos da representação da autoridade de polícia judiciária militar não é suficiente para motivar a quebra de sigilo telefônico, que deve ficar assentada na necessidade da tomada de decisão. A 6ª Turma do STJ no RHC 61069/RJ, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 28/06/2016, decidiu:
(....)“2. São nulas as interceptações telefônicas deferidas em decisões carentes de fundamentação concreta, que não apontam a imprescindibilidade da medida. Hipótese em que a autoridade policial requereu a quebra de sigilo amparada apenas no tipo de crime supostamente cometido (tráfico de drogas), sem qualquer demonstração da inexistência de outros meios investigativos. E o magistrado a quo limitou-se a acolher o pedido policial e o parecer ministerial, que também não estava motivado, sem tecer qualquer mínima consideração, em violação à Lei 9.296/1996”.
No tocante à decisão de prorrogação, porém, decidiu o STF (HC 92.020/DF) que “as decisões que autorizam a prorrogação de interceptação telefônica sem acrescentar novos motivos evidenciam que essa prorrogação foi autorizada com base na mesma fundamentação exposta na primeira decisão que deferiu o monitoramento”. No RHC 120.551/MT, rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 28.04.2014, foi reiterado esse entendimento.
Pontos de relevância do artigo 5º da Lei 9.296/96 são a duração da interceptação telefônicade quinze dias e a sua prorrogação:
o prazo de 15 (quinze) dias, renovável por igual tempo uma vez comprovada indispensabilidade do meio de prova.
A doutrina observa que a Lei 9.296/96 permite a renovação da interceptação telefônica, pelo mesmo prazo, outras vezes, desde que fique demonstrada a indispensabilidade da medida. Dada a complexidade dos fatos investigados, o número de crimes, a quantidade de suspeitos e indiciados envolvidos, o prazo de 30 dias (apenas uma renovação de quinze dias) não é suficiente. Limitar a interceptação telefônica pelo exíguo prazo de, no máximo 30 dias, não é razoável. Se as prorrogações estiverem devidamente fundamentadas pelo juiz que as deferiu não há ilegalidade.
No ponto:
“A lei [de interceptação telefônica] não limita o número de prorrogações possíveis, devendo entender-se, então, que serão tantas quantas forem necessárias à investigação, mesmo porque 30 dias pode ser prazo muito exíguo”.
A redação do artigo 5º não deixa dúvida de que a interceptação telefônica poder ser prorrogada tantas vezes se necessário ao dizer que o prazo de quinze dias é renovável “uma vez” comprovada a indispensabilidade do meio de prova. A autoridade polícia judiciária militar ao formular o pedido de renovação da interceptação telefônica deve justificar em relatório circunstanciado a necessidade da continuação da medida cautelar.
A jurisprudência do STF consolidou o entendimento segundo o qual as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas, desde que devidamente fundamentada pelo juízo competente a necessidade para o prosseguimento das investigações. O STF considerou lícita a “prorrogação do prazo legal de autorização para interceptação telefônica, ainda que de modo sucessivo, quando o fato seja complexo e, como tal, exija investigação diferenciada e contínua”. Mais uma vez a Suprema Corte pronunciou ser “possível a prorrogação do prazo de autorização para interceptação telefônica, mesmo que sucessivas, especialmente quando o fato é complexo a exigir investigação diferenciada e contínua”.
Não há desrespeito ao artigo 5º da Lei 9.296/96 nas sucessivas prorrogações de interceptação telefônica se a investigação assim o exigir. Quando a polícia relatar à autoridade judiciária a necessidade de continuar a diligência lícita é a renovação do prazo. Fatos complexos envolvem investigação mais extensa.
O posicionamento pacificado na jurisprudência do STJ é o mesmo:
“(…) as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas sucessivas vezes pelo tempo necessário para a produção da prova, especialmente quando o caso for complexo e a prova, indispensável, sem que a medida configure ofensa ao artigo 5º, caput, da Lei 9.296/1996. Sobre a necessidade de fundamentação da prorrogação, esta pode manter-se idêntica à do pedido original, pois a repetição das razões que justificaram a escuta não constitui, por si só, ilicitude (…)”.
O artigo 6º da Lei 9.296/96 trata dos seguintes pontos:
(a) da condução pela autoridade policial da interceptação telefônica, (b) da transcrição da gravação, (c) do auto circunstanciado da autoridade de policial e (d) do apensamento dos autos apartados da medida cautelar aos autos principais.
Consta do caput do artigo 6º que “Deferido o pedido, a autoridade policial conduzirá os procedimentos de interceptação, dando ciência ao Ministério Público, que poderá acompanhar a sua realização” (sublinhei). O STJ deu intepretação extensiva ao referido termo e permitiu a condução dos trabalhos de interceptação telefônica por órgão da Polícia Militar. Para a execução dos trabalhos a autoridade de polícia judiciária militar poderá requisitar serviços e técnicos especializados às concessionárias de serviço público (artigo 7º).
O segundo ponto é a transcrição da gravação. O parágrafo 1º do artigo 6º da Lei 9.296/96 prevê que “No caso de a diligência possibilitar a gravação da comunicação interceptada, será determinada a sua transcrição”. A gravação da conversa é o resultado da operação técnica de captação da conversa e não o meio de prova, o meio de prova documental é a transcrição. Dessa necessidade de as conversas interceptadas gravadas serem transcritas (degravadas) surgiram questionamentos:
Quem pode fazer a transcrição?
Qual a extensão da transcrição?
É indispensável perícia de voz para identificar os interlocutores?
A Lei 9.296/96 ao tratar da interceptação telefônica não dispõe da necessidade de realização de perícia para a identificação das vozes dos interlocutores, muito menos que a degravação da conversa seja realizada por dois peritos oficiais. Sobre a desnecessidade de transcrição integral e de perícia temos precedente do STJ:
“1. Não há necessidade de degravação dos diálogos em sua integridade por peritos oficiais, visto que a Lei 9.296/96 não faz qualquer exigência nesse sentido. 2. Não há também na lei qualquer orientação no sentido de que devem ser periciadas as gravações realizadas, com a finalidade de demonstrar sua genuinidade e intangibilidade, pois a regra é que sejam idôneas”.
O entendimento firmado nesta Corte Superior (HC 66.967/SC) é no sentido da desnecessidade de identificação dos interlocutores através de perícia técnica ou de degravação dos diálogos em sua integralidade por peritos oficiais, pois, a Lei n.º 9.269/96, não determina. Decisões do STJ firmaram, por fim, o entendimento publicado na ementa da “Jurisprudência em Teses”, edição de 117:
“Em razão da ausência de previsão na Lei 9.296/1996, é desnecessário que as degravações das escutas sejam feitas por peritos oficiais”.
Outro questionamento é a extensão da transcrição, ou seja, deve ser integral?
Não têm exigido os Tribunais Superiores a integral transcrição das conversasgravadas. Decidiu o STF:
“É desnecessária a juntada do conteúdo integral das degravações das escutas telefônicas realizadas nos autos do inquérito no qual são investigados os ora Pacientes, pois bastam que se tenham degravados os excertos necessários ao embasamento da denúncia oferecida, não configurando, essa restrição, ofensa ao princípio do devido processo legal (artigo 5º, inciso LV, da Constituição da República)”.
Reiteradas decisões do STJ resultaram na ementa publicada em “Jurisprudência em Teses”, edição de 117:
“Não há necessidade de degravação dos diálogos objeto de interceptação telefônica, em sua integralidade, visto que a Lei 9.296/1996 não faz qualquer exigência nesse sentido”.
Desse modo o STJ decidiu não haver ofensa ao princípio da ampla defesa no fato de o juiz de primeiro grau não realizar a transcrição integral dos diálogos decorrentes de interceptação telefônica, se disponibilizou para os defensores a mídia com todas as conversas gravadas.
Mais um ponto de polêmica reside na indispensabilidade ou não de perícia de voz para a identificação dos interlocutores. Aos poucos o STJ foi firmando o entendimento de não haver necessidade de perícia de voz para identificar os interlocutores. Por fim, sucessivas decisões do STJ resultaram na ementa publicada em “Jurisprudência em Teses”, edição de 117:
“É desnecessária a realização de perícia para a identificação de voz captada nas interceptações telefônicas, salvo quando houver dúvida plausível que justifique a medida”.
O terceiro ponto consoante o disposto no parágrafo 2º do artigo 6º da Lei 9.296/96 é que “a autoridade policial encaminhará o resultado da interceptação ao juiz, acompanhado de auto circunstanciado, que deverá conter o resumo das operações realizadas”. Há divergência quanto à natureza e indispensabilidade do auto circunstanciado. A doutrina o tem por meio de prova (documental), para o STF (HC 87.859/DF) trata-se de “formalidade essencial à valia da prova resultante de degravações de áudio e interceptação telefônica”, o STJ (REsp 130.538/SC;
HC 140.798/SC), todavia, decidiu não haver obrigatoriedade de sua confecção por tratar-se de elemento informativo e secundário.
Por fim, o parágrafo 3º do artigo 6º da Lei 9.296/96 prevê o apensamento dos autos apartados da medida cautelar. Reza o artigo 8º:
“A interceptação de comunicação telefônica, de qualquer natureza, ocorrerá em autos apartados, apensados aos autos do inquérito policial ou do processo criminal, preservando-se o sigilo das diligências, gravações e transcrições respectivas”.
O procedimento é sigiloso (inaudita altera parte). Em termos práticos, é claro que a diligência deve ser produzida sigilosamente, sob pena de absoluta inutilidade em termos de resultado. Não há possibilidade de o defensor e do indiciado terem acesso à interceptação telefônica em andamento só depois de materializada (juntada aos autos a degravação) vigem os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Incidente de inutilização. A gravação que não interessar à prova será inutilizada por decisão judicial, durante o inquérito, a instrução processual ou após esta, em virtude de requerimento do Ministério Público ou da parte interessada. O incidente de inutilização será assistido pelo Ministério Público, sendo facultada a presença do acusado ou de seu representante legal (artigo 9º, parágrafo único). A parte interessada e a parte desinteressada devem ser notificadas da realização do incidente de inutilização.
14.2.13.7.
Crimes no procedimento de interceptação.
Constituem três modalidades de crimes nos termos do artigo 10 da Lei 9.296/96:
“realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou telemática, promover escuta ambiental ou quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial ou com objetivos não autorizados em lei”.
Na primeira modalidade “Constitui crime realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou telemática, [...] sem autorização judicial..”.. Crime comum, qualquer pessoa pode cometê-lo. Ausente o elemento normativo do tipo “sem autorização judicial” a conduta de interceptar é atípica. O tipo não prevê forma culposa de interceptação de comunicações telefônica, de informática ou telemática.
Na segunda modalidade “Constitui crime realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou telemática, [...] com objetivos não autorizados em lei” houve a autorização judicial para fins de investigação criminal ou instrução processual penal, mas quem autoriza, requer ou a executa o faz para outros fins, por exemplo, para investigar a conduta disciplinar de determinado militar. São sujeitos ativos do crime o juiz que dolosamente autoriza a interceptação com finalidade diversa da prevista em lei;
o representante do Ministério Público e a autoridade de polícia judiciária militar que requerem a medida cautelar com objetivos não autorizados em lei e o funcionário que executa a interceptação das comunicações telefônicas, de informática ou telemática.
Por último, “Constitui crime [...] quebrar segredo da Justiça [..]”. A interceptação de comunicação telefônica, de acordo com o artigo 8º da Lei 9.296/96, ocorre em autos apartados “preservando-se o sigilo das diligências, gravações e transcrições respectivas”. A “violação (quebra) do segredo de justiça, no primeiro momento, frustraria a obtenção de uma prova;
no segundo, configura ofensa à liberdade de comunicação alheia”.
Trata-se de crime próprio, cujo sujeito ativo é aquele que tem conhecimento da interceptação telefônica, das gravações e transcrições;
o juiz, os servidores da Justiça Militar, membro do Conselho de Justiça, representante do Ministério Público Militar, perito e autoridade de polícia judiciária militar e seus agentes, que em razão do cargo ou da função, tiverem conhecimento e devem guardar segredo. O empregado das concessionárias de telefônicas tem o mesmo dever. O crime é formal e o seu momento consumativo ocorre na revelação da gravação ou da transcrição. Há crime de abuso de autoridade de “Divulgar gravação ou trecho de gravação sem relação com a prova que se pretenda produzir, expondo a intimidade ou a vida privada ou ferindo a honra ou a imagem do investigado ou acusado” (artigo 28 da Lei 13.869/2019).
14.2.13.8.
Valor probatório das conversas telefônicas interceptadas.
O auto de degravação ou de transcrição das conversas é o meio de prova a ser valorado pelo juiz e sujeito, como todo o meio de prova, a verificação.
Elemento importante na identificação do interlocutor e na valoração da prova é a circunstância da linha telefônica interceptada estar habilitada ou não na operadora em nome do alvo. Outro elemento de prova relevante é a relação direta do conteúdo da conversa telefônica com os fatos em apuração (compara-se o dito pelo interlocutor com os fatos), ou no início da conversa o alvo se identificar ao interlocutor, ou se o interlocutor o chamar pelo nome ou apelido.
O valor da prova em exame tem situações controversas.
Sobre a descoberta fortuita de crimes, de provas ou de participação de outras pessoas, que a doutrina tem chamado de serendipidade, por exemplo, a interceptação telefônica é deferida para apurar crime X e por ela se descobre o crime Y ou é deferida para investigar a participação de A e se descobre a de B, a doutrina brasileira tem assim se posicionado.
Para Luiz Flávio Gomes e Silvio Maciel “é válida a prova se é descoberto “fato delituoso conexo com o investigado”, mas desde que de responsabilidade do mesmo sujeito passivo. Logo, se o fato não é conexo ou se versa sobre outra pessoa, não vale a prova. Cuida-se de prova nula. Mas isso não significa que a descoberta não tenha nenhum valor:
vale como notitia criminis, é dizer, a partir dela pode-se desenvolver nova investigação”.
Antonio Scarance Fernandes enfrentou essa questão - de obtenção de prova de crime diverso daquele que foi objeto da autorização da interceptação telefônica, por exemplo, a autorização dizia respeito a apuração de tráfico de drogas e se descobriu homicídio - e a questão que ocorre em busca com apreensão de objeto diverso daquele que era procurado, mas relevante como prova de outro crime, e concluiu que “nem toda prova obtida em relação a crime diverso daquela da autorização será ilícita e, por isso, inadmissível. O critério dever ser o da existência de nexo entre os dois crimes”.
Pode haver encontro fortuito de provas de crime conexo apenado com detenção. Deferida a interceptação telefônica para apurar crime punido com reclusão - descobrem-se elementos de prova de crimes conexos punidos com detenção. A prova em relação a estes é legitima.
O STF admitiu o aproveitamento da prova por considerar “compatível com o artigo 5º, XII e LVI, o uso de prova obtida fortuitamente através de interceptação telefônica licitamente conduzida, ainda que o crime descoberto, conexo ao que foi objeto da interceptação, seja punido com detenção”.
O STJ considerou lícita a prova de crime diverso, obtida por meio de interceptação telefônica de terceiro (terceiro que se comunicou com o investigado ou utilizou a linha monitorada) não mencionado a autorização judicial de escuta, uma vez que havia entre os fatos conexão ou continência.
No julgado que segue o STJ considerou lícita prova encontrada de modo fortuito referente a crime diverso daquele em apuração na interceptação telefônica para apurar a prática de crime diverso, sem necessidade de demonstração da conexão entre o crime investigado e o fortuitamente descoberto:
“I - Em princípio, havendo o encontro fortuito de notícia da prática futura de conduta delituosa, durante a realização de interceptação telefônica devidamente autorizada pela autoridade competente, não se deve exigir a demonstração da conexão entre o fato investigado e aquele descoberto, a uma, porque a própria Lei 9.296/96 não a exige, a duas, pois o Estado não pode se quedar inerte diante da ciência de que um crime vai ser praticado e, a três, tendo em vista que se por um lado o Estado, por seus órgãos investigatórios, violou a intimidade de alguém, o fez com respaldo constitucional e legal, motivo pelo qual a prova se consolidou lícita.
II - A discussão a respeito da conexão entre o fato investigado e o fato encontrado fortuitamente só se coloca em se tratando de infração penal pretérita, porquanto no que concerne as infrações futuras o cerne da controvérsia se dará quanto a licitude ou não do meio de prova utilizado e a partir do qual se tomou conhecimento de tal conduta criminosa. Habeas corpus denegado” (HC 69.552/PR, rel. Min. Felix Fischer, 5ª T., j. 06/02/2007, DJ 14/05/2007).
Discute-se se há possibilidade de utilização a título de prova emprestada. Para o STF não há óbice à utilização de prova emprestada de interceptação telefônica realizada no bojo de outra investigação, desde que permitido à defesa o acesso a essa prova e garantindo-lhe o contraditório. O STJ seguiu a jurisprudência do STF, que consolidou o entendimento pela possibilidade da utilização de prova obtida a partir de interceptação telefônica judicialmente autorizada para pessoas ou crimes diversos daqueles originalmente perseguido, de modo que não existe ilicitude na respectiva apuração..
14.2.14.
Quebra de sigilo bancário e fiscal.
O sigilo bancário é um dever jurídico imposto às instituições financeiras de não divulgar informações acerca das movimentações financeiras de seus clientes (aplicações, depósitos, saques etc.), como forma de proteção da intimidade e da vida privada, de modo que não há livre acesso aos segredos confiados às instituições financeiras. O sigilo bancário insere-se na garantia constitucional da inviolabilidade da intimidade e da vida privada assegurada pelo artigo 5º, X, da CF:
“são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação”.
Dispõe o artigo 1º, parágrafo 4º, VI, da Lei Complementar 105, de 10/01/01, sobre a quebra de sigilo “quando necessária para apuração de ocorrência de qualquer ilícito, em qualquer fase do inquérito ou do processo judicial”, ou seja, não há um rol taxativo de crimes e, especialmente, reza o dispositivo legal, nos seguintes crimes:
I - de terrorismo;
II - de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou drogas afins;
III - de contrabando ou tráfico de armas, munições ou material destinado a sua produção;
IV - de extorsão mediante sequestro;
V - contra o sistema financeiro nacional;
VI - contra a Administração Pública;
VII - contra a ordem tributária e a previdência social;
VIII - lavagem de dinheiro ou ocultação de bens, direitos e valores” (g.n.).
Sendo exemplificativo o rol de crimes, o sigilo bancário pode ser afastado para obtenção de prova de crimes militares, sobretudo em casos de militares que integram organização criminosa ou cometem crime contra a administração militar (peculato, corrupção passiva etc.).
A quebra de sigilo bancário é importante meio de obtenção de prova. A prova obtida mediante a quebra de sigilo bancário é o documento emitido pela instituição financeira. Por vezes, esse meio de prova é submetido a perícia contábil para demonstrar, por exemplo, se houve ou não dano ao patrimônio da administração militar, enriquecimento ilícito ou lavagem de dinheiro.
No procedimento penal militar a quebra do sigilo bancário é determinada pelo juiz a requerimento do encarregado do IPM, ouvido o Ministério Público, ou a requerimento do Ministério Público durante a investigação criminal ou instrução processual penal. A decisão judicial de quebra é motivada pela necessidade se obter prova de crime indispensável à propositura da ação penal ou à instrução criminal.É possível mitigar a proteção constitucional no interesse público relevante, sempre por meio de decisão proferida por autoridade judicial competente, suficientemente fundamentada, na qual se justifique a necessidade da medida para fins de investigação criminal ou de instrução processual criminal, lastreada em indícios que devem ser, em tese, bastantes à configuração de suposta ocorrência de crime militar de ação penal pública.
O sigilo fiscal não tem natureza absoluta. Os dados de declaração anual de imposto de renda de pessoa física (IRPF) e jurídica (IRPJ) podem ser importantes meios de prova de crimes militares. Veda o Código Tributário Nacional (Lei 5.172/66) “a divulgação, por parte da Fazenda Pública ou de seus servidores, de informação obtida em razão do ofício sobre a situação econômica ou financeira do sujeito passivo ou de terceiros e sobre a natureza e o estado de seus negócios ou atividades” (artigo 198, caput), excetuada “requisição de autoridade judiciária no interesse da justiça” (artigo 198, parágrafo 1º, I).
14.2.15.
Prova emprestada.
O tema da prova emprestada é relevante na medida em que provas são produzidas em determinadas investigações e processos e podem ser uteis em processos em curso no juízo comum ou militar. Adverte Fauzi Hassan Choukr que a utilização da prova emprestada na prática forense é estimulada pelos critérios de racionalidade e eficiência processuais. 14.2.15.1.
Conceito e admissibilidade da prova emprestadaDefine Ada P. Grinover prova emprestada “aquela que é produzida num processo para nele gerar efeitos, sendo depois transportada documentalmente para outro, visando efeitos em processo distinto”.
A doutrina diverge quanto à natureza da prova emprestada. Assevera-se que “prova emprestada é sempre documental”, em sentido oposto afirma-se que no “segundo processo, em que se junta prova emprestada, embora trasladada na forma de documento, ela terá valor probante originário (por exemplo, de prova testemunhal). Comungo do segundo entendimento, pois, a prova emprestada conserva a sua natureza originária. O laudo de exame de corpo de delito transportado em forma de documento para o segundo processo conserva a natureza de prova pericial.
Sobre a admissibilidade (validade) da prova emprestada tomo como referência a doutrina de Gustavo Badaró, que, de forma acurada, observa que são quatro requisitos.
Pelo primeiro requisito que “a prova do primeiro processo tenha sido produzida perante o juiz natural”. Não se exige identidade do juízo entendido por autoridade judiciária. A doutrina assinala ser inaproveitável a prova “produzida fora do contraditório instituído pelo juiz natural”.
O segundo requisito de admissibilidade (validade) da prova emprestada é o contraditório:
“o documento por meio do qual se traslada a prova do processo originário tenha sido submetido a posterior contraditório judicial”. O princípio constitucional exige que a prova emprestada para ter valia seja contraditada tanto no primeiro processo onde foi produzida, como no segundo onde ocorrerão seus efeitos.
Daí lembrar Gustavo Badaró que “é fundamental que a defesa tenha participado, inclusive com direito a reperguntas, da oitiva no processo originário, posto que, no segundo processo, o testemunho será juntado na forma de documento, sendo inviável a inquirição. Sem a possibilidade de inquirição no processo originário e no processo que recebeu a prova emprestada a violação ao artigo 8.2, f, da Convenção Americana de Direito Humanos é evidente”. Em hipótese alguma poderá a prova emprestada gerar efeitos contra quem não tenha participado da prova no processo originário.
Imperioso notar, pois, que o STF (HC 67.707/RS) deu valor irrisório à prova emprestada produzida sem o contraditório. Na mesma linha, o STJ (HC 47.813/RJ) decidiu:
“1. A prova emprestada, utilizada dentro do conjunto probatório produzido durante a instrução criminal, é perfeitamente admitida, quando serve apenas como mais um dos elementos de convicção que sustentam o decreto condenatório. Ademais, o princípio do contraditório foi devidamente observado pelo Juízo processante, que intimou tanto o Parquet quanto a defesa dos réus para se manifestarem sobre a necessidade de reinquirição das testemunhas, cujos depoimentos foram juntados aos autos.. Ordem denegada”.
Precedentes do STJ aceitaram a utilização de prova emprestada no processo penal, desde que às partes tenho sido dada a oportunidade de sobre ela se manifestarem em obediência à garantia constitucional do contraditório.
Nem sempre a prova pericial é aproveitável. Não é possível aproveitar laudo pericial de insanidade mental feito em outro processo, se este não se relaciona com o crime praticado e com o objeto de julgamento, também é inaproveitável no processo penal militar o laudo pericial de insanidade mental feito em processo administrativo, cujo objeto é diverso daquele.
O terceiro requisito de admissibilidade (validade) da prova emprestada é que “o objeto da prova seja o mesmo em ambos os processos”, assim no escólio do respeitado doutrinador, por exemplo, não é válida a prova transportada do processo civil, cujo objeto é guarda do filho pelo pai usuário de drogas, para o processo penal, cujo objeto é acusação desse pai de ser usuário de drogas, mas basta que os fatos sejam semelhantes, pois, se os fatos fossem iguais haveria litispendência.
O quarto requisito de admissibilidade (validade) da prova emprestada é que o “âmbito da cognição judicial do primeiro processo seja o mesmo do segundo processo”. Se o segundo processo condenatório é de conhecimento, de cognição plena, não é válida a prova emprestada de medida cautelar de cognição sumária.
A doutrina acima mencionada é restritiva quanto à admissibilidade da prova emprestada, mas o STJ a admite com a condição de ter sido observado o contraditório. Essa é a posição que prevalece no STJ estampada nas duas ementas:
“Firme nesta Corte o entendimento de que é plenamente admissível a utilização de prova produzida em outros autos, desde que possibilitado o efetivo contraditório” (AgRg no REsp 1546582/PR). E no REsp 1561021/RJ:
“1. No processo penal, admite-se a prova emprestada, ainda que proveniente de ação penal com partes distintas, desde que assegurado o exercício do contraditório. 2. Inexiste nulidade na condenação baseada em depoimento de testemunha colhido em outro processo criminal, uma vez oportunizada a manifestação das partes sobre o conteúdo da prova juntada, resguardando-se o direito de interferir na formação do convencimento judicial”. (grifei)Entende-se, pois, que prova emprestada não pode se restringir a processos em que figurem partes idênticas, sob pena de se reduzir excessivamente sua aplicabilidade, sem justificativa razoável para tanto, independentemente de haver identidade de partes, o contraditório é o requisito primordial para o aproveitamento da prova emprestada, de maneira que, assegurado às partes o contraditório sobre a prova, isto é, o direito de se insurgirem contra a prova e de refutá-la adequadamente, afigura-se válido o empréstimo.
14.2.15.2.
Valor da prova emprestada.
Para Ada P. Grinover o valor da prova emprestada corresponde ao valor da prova originária produzida no processo primitivo. Assim, a perícia produzida no processo primitivo terá valor de perícia no processo para o qual foi transportada.
O valor probatório da prova emprestada fica, ainda, condicionado à sua passagem pelo crivo do contraditório. A valoração esbarra na ausência do contraditório, obstáculo frequentemente oponível à admissão e à valoração da prova emprestada. O STF considerou de valor precário, e não ilícita, a prova emprestada, por inobservância do contraditório.
A prova emprestada no processo penal condenatório tem valor precário e depende de outras provas de corroboração (STF, HC 67.707, 95.019 e 95.549). A prova emprestada é admitida, quando serve como mais um dos elementos de convicção que sustentam o decreto condenatório. O STF também decidiu que a prova emprestada “não deve funcionar como prova propriamente dita, mas como indício corroborador de outras provas”. Nessa mesma linha o STJ (HC 155.149) frisou que a prova emprestada não deve constituir o único elemento de convicção a respaldar o convencimento do julgador.
O STJ (HC 66.873/SP) foi provocado a dizer sobre nulidade, eis que as escutas telefônicas foram autorizadas por juiz estadual, que declinou da competência para a Justiça Federal e denegou a ordem porque a medida cautelar foi realizada, em princípio, nos moldes determinados na Lei 9.296/96.
Sobre o empréstimo de prova obtida mediante interceptação telefônica da esfera penal para a esfera disciplinar, decidiu o STF que dados obtidos em interceptação de comunicações telefônicas e em escutas ambientais, judicialmente autorizadas para produção de prova em investigação criminal ou em instrução processual penal, podem ser usados em procedimento administrativo disciplinar, contra a mesma ou as mesmas pessoas em relação às quais foram colhidos, ou contra outros servidores cujos supostos ilícitos teriam despontado à colheita dessa prova.
Na hipótese de o processo em que foi produzida a prova ser declarado nulo, Guilherme Madeira Dezem distingue duas situações. Na primeira se foi declarada a nulidade ou reconhecida a ilicitude da prova, a prova emprestada não pode ser admitida, nem valorada. Em uma segunda situação em que o processo foi anulado por outra razão, mas não atinente à prova, é “admissível a utilização da prova emprestada, desde que não se relacione diretamente com a nulidade”. No entanto, obtempera Guilherme Madeira Dezem que se o processo foi anulado a partir da citação tendo em vista o “princípio da causalidade em sede de nulidades, não será possível a utilização da prova emprestada”.
14.2.16.
Prova compartilhada.
Explica Fauzi Hassan Choukr que toda prova que se empresta é compartilhada. Mas Eugenio Pacelli procura distingui-las:
“Se toda prova compartilhada termina por ser emprestada (pelo compartilhamento), nem toda prova emprestada depende de compartilhamento. Ou seja, a prova compartilhada é aquela produzida em um processo e, mediante autorização daquele juízo, é também levada a outro, mantidas as restrições quanto sigilo, acaso presente, e quanto às garantias do contraditório e da ampla defesa. Já a prova emprestada não exige autorização do juízo em que foi produzida”.
Na lição de Antonio Magalhães Gomes Filho o compartilhamento ou o empréstimo de provas - a denominada circolazione probatória do direito italiano - significa a possibilidade de utilizar, num determinado processo, os elementos de convicção formados em procedimento diverso e autônomo. Lembra que no âmbito da persecução penal, no Brasil as legislações contemporâneas têm dado especial atenção à coordenação das atividades de apuração dessas infrações, como a inclusão, dentre os meios de obtenção de provas, da “cooperação entre instituições e órgãos federais, distritais, estaduais e municipais na busca de provas e informações de interesse da investigação ou da instrução criminal” (artigo 3.º, VIII, da Lei 12.850/2013).
A autorização judicial para o compartilhamento depende da espécie de prova. É o que ocorre no caso em que foi decretado sigilo judicial (na investigação ou no processo) e naquelas relativas à interceptação telefônica, que somente pode ser decretada no juízo criminal. O compartilhamento dessa prova depende da autorização desse juízo e da observância de todas as garantias (incluindo o sigilo) pelo outro juízo.
14.2.17.
Gravação de imagens captadas por câmera de segurança.
A instalação de câmeras de segurança em ambientes públicos, como lojas de comércios, repartições e prédios públicos, lado externo de residências e até em vias públicas, decorre da violência urbana, buscam prevenir delitos, mas eventualmente podem captar imagens que envolvam possível fato delituoso e, neste caso, a imagem gravada fornece ao juiz elementos para a reconstrução dos fatos.
É natural acusação e defesa pugnarem pela autenticidade ou não da gravação, a pretexto de manipulação e alteração da imagem e o áudio com inserção ou retirada de dados, de imagem ou de áudio. A confiabilidade das provas produzidas por meio de captação de imagens depende, por certo, da autenticidade. Se houve posteriormente alteração da imagem ou do áudio estará irremediavelmente comprometida a segurança jurídica e a credibilidade da prova.
A autenticidade da prova documental, em outras palavras, das imagens captadas por câmera de segurança, está sujeita a fraudes e a manipulações de pessoas interessadas. Cuidados são necessários, portanto, para se ter a prova por imagem autêntica. O primeiro cuidado que o julgador deve ter é de ouvir pessoas a respeito das imagens gravadas. A instalação pela administração militar de câmeras em viaturas visa documentar as ações dos policiais militares.
Capítulo XV. Dos Procedimentos Ordinário e Especial.
15.1.
Processo e procedimento.
O procedimento integra o processo e pode ser conceituado como “uma sequência de atos unidos teologicamente visando a um fim comum, no caso, a sentença” e diferenciado do processo, que “é o instrumento por meio do qual se manifesta a jurisdição”.
Em vez de conceituar procedimento, até por conta das inúmeras definições existentes, colaciono a conclusão a que chegou Antonio Scarance Fernandes, após dissertar sobre o tema no sentido de existir um direito ao procedimento “que permita a atuação eficaz dos órgãos encarregados da persecução penal e, ao mesmo tempo, assegure a plena efetivação das garantias do devido processo penal”.
15.2.
Procedimento ordinário no CPPMO procedimento ordinário que o CPPM nomina de “Processo Ordinário” encontra-se nos artigos 384 o 450 e é aplicável aos crimes apenados com reclusão e detenção. O procedimento ordinário, com a alteração provocada pelo HC 127.900 do STF, pode ser assim resumido:
(a) oferecimento da denúncia;
(b) rejeição da denúncia;
(c) recebimento da denúncia;
(d) citação do acusado;
(e) convocação do Conselho Permanente de Justiça ou sorteio e posse dos Conselho Especial de Justiça;
(f) instrução criminal com oitiva do ofendido, inquirição de testemunhas e interrogatório;
(g) requerimento de diligências;
(h) alegações escritas;
(i) sessão de julgamento e (j) leitura da sentença em sessão pública. A Lei 11.719, de 20.06.2008, modificou os procedimentos vigentes no Código de Processo Penal e deu nova redação ao artigo 400:
“Na audiência de instrução e julgamento, a ser realizada no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no artigo 222 deste Código, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado” (destaquei).
Essa alteração do artigo 400 do CPP, situando o interrogatório ao final da instrução criminal, trouxe à baila discussão sobre a sua aplicação ou não ao processo penal militar. O STM, calcado no princípio da especialidade, entendia que a realização de interrogatório no início da instrução criminal, nos moldes do CPPM, não violava a ampla defesa e o contraditório, mesmo diante da superveniência da Lei 11.719/2008, e editou a Súmula 15.
Entretanto, com fundamento nos princípios da ampla defesa e do contraditório, decidiu o Pleno do STF no HC 127.900, rel. Min. Dias Toffoli, que o interrogatório deve ser o último ato da instrução criminal do processo penal militar, em conformidade com o artigo 400 do CPP, com a redação dada pela Lei 11.719/2008. O HC 127.900 seguiu o que fora decidido na AP 528 AgR, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 24.0311 e no HC 115.698/AM e 115.530/PR, da relatoria do ministro Luiz Fux, que aplicaram ao processo penal militar o disposto no artigo 400 do CPP.
15.2.1. Oferecimento da denúncia.
A legislação do processo penal militar não é rigorosa. Para a denúncia ser apresentada bastam “a prova de fato que, em tese, constitua crime” e “indícios de autoria” (CPPM, artigo 30). Assim, de laudos, documentos e depoimentos deve exsurgir a prova de que o fato a ser apurado, em tese, constitua crime e indícios de autoria, não exige que sejam veementes, como no caso de decretação do sequestro (artigo 200), nem que sejam suficientes, como requer para decretação da prisão preventiva (artigo 254, b).
Para a autoria bastam indícios, isto é, a possibilidade de que o denunciado seja o autor de crime militar, e quanto ao crime é necessário prova, ou seja, a probabilidade de que o fato, em tese, constitua crime militar. Nos crimes que deixam vestígios, o exame de corpo de delito é indispensável para a condenação (artigo 328, CPPM), todavia, a falta momentânea do exame de corpo de delito não impede a instauração da ação penal se houver prova idônea do fato delituoso. Nesse sentido tem sido o entendimento da doutrina. Sustenta Julio F. Mirabete que a denúncia ou a queixa podem ser recebidas pelo juiz sem a juntada do laudo de exame de corpo de delito direto, pois a materialidade pode estar indicada por outras provas e o laudo ser juntado no curso do processo.
A ação penal de iniciativa pública incondicionada é promovida por denúncia do Ministério Público Militar (artigo 29, CPPM). A ação penal de iniciativa pública é condicionada à requisição nos crimes previstos nos artigos 136 a 141 do Código Penal Militar e dependerá de representação “do ofendido ou de quem tiver qualidade para representá-lo” (artigo 24, caput, CPP), quando o Código Penal ou a lei especial a exigir.
15.2.2. Rejeição da denúncia.
Compete, singularmente, ao juiz federal da JMU e ao juiz de direito da JME rejeitar a denúncia se não estiverem atendidos os requisitos estabelecidos nas alíneas a, b, c e d do artigo 78 do CPPM. Diz a alínea a que a denúncia não será recebida “se não contiver os requisitos expressos no artigo anterior”, ou seja, os requisitos do artigo 77 do CPPM tratados no item 7.5.1. Entretanto, no caso da alínea a a rejeição não é liminar, pois o artigo 78, parágrafo 1º, determina que o “juiz antes de rejeitar a denúncia, mandará, em despacho fundamentado, remeter o processo ao órgão do Ministério Público para que, dentro do prazo de três dias, contados da data do recebimento dos autos, sejam preenchidos os requisitos que não o tenham sido”. As hipóteses das alíneas b, c e d do artigo 78 do CPPM são de rejeição liminar. A denúncia não é recebida pelo juiz se o fato narrado não constituir evidentemente crime da competência da Justiça Militar (alínea b). O advérbio evidentemente designa manifestamente, sem dúvida, de maneira óbvia. O juiz declara, em despacho fundamentado, a incompetência da justiça castrense e determina a remessa do processo ao juiz competente. Estabelece o CPPM na alínea c do artigo 78 que a denúncia não será recebida “se já estiver extinta a punibilidade”. A punibilidade é a possível consequência jurídica do crime. No artigo 123 do Código Penal Militar situam-se as causas de extinção da punibilidade:
I - pela morte do agente;
II - pela anistia ou indulto;
III - pela retroatividade de lei que não mais considera o fato como criminoso;
IV - pela prescrição;
V - pela reabilitação;
VI - pelo ressarcimento do dano, no peculato culposo (artigo 303, parágrafo 4.º). A extinção da punibilidade pela morte do agente está em perfeita consonância com o princípio da pessoalidade da pena inserto no artigo 5.º, XLV, da CF, de que “nenhuma pena passará da pessoa do condenado”. O documento hábil para comprovar a morte do agente é a certidão de óbito (artigo 81, parágrafo único, do CPPM). A anistia e o indulto são “manifestações de indulgência soberana”. Anistia significa esquecimento jurídico do ilícito e tem por objeto fatos (não pessoas) definidos como crimes, em regra, políticos, militares ou eleitorais. A anistia apaga os efeitos penais, principal e secundários, mas permanecem os efeitos civis. Cabe ao Congresso Nacional dispor sobre a concessão de anistia (artigo 48, VIII, da CF). A concessão do indulto é privativa do Presidente da República (artigo 84, XII, da CF). O Código Penal Militar não se refere à graça, espécie de clemência individual, que pode ser concedida ao condenado à pena de morte em tempo de guerra. Extingue-se a punibilidade pela abolitio criminis (inciso III), quando nova lei penal militar considera que o fato não é mais crime, ou seja, revoga a lei anterior e retroage no tempo por ser lei mais benéfica. A prescrição (inciso IV) é a perda da pretensão punitiva ou executória pelo Estado em razão do decurso de tempo. Com a prática do crime surge para Estado a pretensão de punir o autor (jus puniendi) e, com o trânsito da sentença penal condenatória, a pretensão de executar a pena. O juiz não entra no mérito dos fatos. Não absolve nem condena, apenas declara extinta a punibilidade. A Constituição Federal prevê, no artigo 5.º, serem imprescritíveis a prática do racismo (inciso XLII) - os crimes de racismo são previstos na Lei 7.716, de 05.01.1989 - e a ação de grupos armados, civis e militares, contra a ordem constitucional e o Estado de Direito (inciso XLIV), ainda não tipificada. Os crimes de competência do Tribunal Penal Internacional são imprescritíveis (artigo 29 do Estatuto de Roma). Por fim, são causas extintivas da punibilidade a reabilitação (inciso V) e o ressarcimento do dano no peculato culposo até a sentença irrecorrível, na forma do artigo 303, parágrafo 4.º, do CPM (inciso VI). O juiz deixa, também, de receber a denúncia se manifesta a incompetência do juiz ou a ilegitimidade do acusador (artigo 78, alínea d, CPPM). A incompetência é do juiz e não do juízo militar. Por exemplo, o entendimento do STM conforme enunciado da Súmula 17, de 06.12.2019:
“Compete aos Conselhos Especial e Permanente de Justiça processar e julgar acusados que, em tese, praticaram crimes militares na condição de militares das Forças Armadas”. O juiz federal da Justiça Militar não tem competência para julgar o civil acusado de ter cometido o fato considerado crime na condição militar.
15.2.3. Recebimento da denúncia.
O procedimento ordinário inicia-se com o recebimento da denúncia (artigo 396, CPPM) pelo juiz federal da JMU ou pelo juiz de direito da JME em cognição sumária, decisão que não se aprofunda no exame do mérito para não ser um julgamento antecipado do caso. O ato decisório de recebimento da denúncia não se qualifica nem se equipara para os fins a que se refere o inciso IX do artigo 93 da CF (STF, HC 93056/SP). Não se exige, quando do recebimento da denúncia, a cognição e a avaliação exaustiva da prova ou a apreciação exauriente dos argumentos das partes, bastando o exame da validade formal da peça e a verificação da presença de indícios suficientes de autoria e de materialidade. A jurisprudência do STF é iterativa sobre a desnecessidade de fundamentação do despacho que recebe a denúncia pois, embora tenha conteúdo decisório, não se encarta no conceito de decisão, como previsto no artigo 93, IX, da CF. O STJ compreende que a decisão que recebe a denúncia possui natureza interlocutória e emite juízo de mera prelibação. Não há reconhecer nulidade na decisão que, ao receber a denúncia, adotou fundamentação sucinta (AgRg no HC 535.321). A decisão não demanda motivação profunda ou exauriente, considerando a natureza interlocutória de tais manifestações judiciais, sob pena de indevida antecipação do juízo de mérito, que somente poderá ser proferido após o desfecho da instrução criminal, com a devida observância das regras processuais e das garantias da ampla defesa e do contraditório (AgRg no HC 538.774). O STM (RSE 7000767-62.2019.7.00.0000) e o TJMSP (HC 002823/2019) seguem essa trilha do STF e STJ. O artigo 106 do CPPM prevê três situações em que o juiz poderá separar os processos. Reza a alínea a ser possível quando as infrações houverem sido praticadas em situações de tempo e lugar diferentes. O juiz verifica que a atividade probatória restará prejudicada em razão de as infrações terem sido praticadas em situações diferentes de tempo e lugar. O tumulto processual pode resultar em nulidade processual. Permite a alínea b separar o processo quando for excessivo o número de acusados, para não lhes prolongar a prisão. A prisão cautelar impõe celeridade processual a evitar constrangimento por excesso de prazo. Por fim, a separação é facultada quando ocorrer qualquer outro motivo que ele próprio (juiz) repute relevante (alínea c). Fica ao prudente critério do juiz reputar de relevante o motivo. O juiz pode reputar de relevante motivo a possibilidade de ocorrer a prescrição de um dos crimes imputado para separar o julgamento e o número excessivo de acusados em processo com certo grau de complexidade, de sorte que a separação do julgamento facilite o trabalho da acusação e da defesa.
A separação de processos é facultativa porque o artigo 106 do CPPM diz que o juiz poderá separar os processos. A separação dos processos que foram reunidos em razão da conexão ou da continência ou de um processo (originário) em dois ou mais processos propicia a economia processual, todavia, esse objetivo pode ser a causa de morosidade processual. Poderá haver necessidade de separação de processos reunidos por conexão ou continência.
É previsto recurso de ofício da decisão de juiz togado ou de Conselho de Justiça que separar os processos para o STM, no caso da JMU, e para o TJ ou o TJM na JME, que subirá em traslado com as cópias autênticas das peças necessárias, sem efeito suspensivo, prosseguindo-se a ação penal em todos os seus termos (artigo 106, parágrafos 1º e 2º, CPPM).
15.2.5. Sorteio, convocação e posse dos Conselhos de Justiça.
As leis de organização das JME seguem, mantidas as peculiaridades dos Estados, a LOJMU (Lei 8.457/1992), que disciplina o sorteio dos juízes militares dos Conselhos Especial e Permanente “dentre oficiais de carreira, da sede da Auditoria”. Se insuficientes os da sede, são sorteados oficiais que sirvam nas demais localidades abrangidas pela respectiva Circunscrição Judiciária Militar (artigo 18). Os comandantes do Distrito Naval, Região Militar e Comando Aéreo Regional organizarão, trimestralmente, relação de todos os oficiais em serviço ativo, com respectivos postos, antiguidade e local de serviço, publicando-a em boletim e remetendo-a ao juiz competente, até o quinto dia do último mês do trimestre (artigo 19). O sorteio dos juízes do Conselho Especial de Justiça é feito pelo juiz federal, em audiência pública, na presença do Procurador, do Diretor de Secretaria e do acusado, quando preso (artigo 20), e o dos juízes do Conselho Permanente de Justiça é feito entre os dias cinco e dez do último mês do trimestre anterior, pelo juiz federal, na presença do Procurador e do Diretor de Secretaria (artigo 21). Para cada Conselho Permanente são sorteados dois suplentes, sendo um oficial superior - que substituirá o Presidente em suas faltas e impedimentos legais - e um oficial até o posto de capitão-tenente ou capitão, que substituirá os demais membros nos impedimentos legais. Do sorteio lavra-se ata e o juiz convoca os oficiais para prestarem o compromisso de que trata o artigo 400 do CPPM. O artigo 24, parágrafo único, da LOJMU, dispõe que o oficial que tiver integrado Conselho Permanente não será sorteado para o trimestre imediato, salvo se para sua constituição houver insuficiência de oficiais. Os Conselhos de Justiça podem instalar-se e funcionar com a maioria de seus membros, sendo obrigatória a presença do juiz federal ou do juiz federal substituto, mas na sessão de julgamento é obrigatória a presença e o voto de todos os juízes (artigo 25 da LOJUM).
15.2.6. Instrução criminal.
O artigo 418 do CPPM adota o sistema presidencialista, em que a inquirição é feita pelo juiz federal da JMU (artigo 30, VI, LOJMU) e pelo juiz de direito da JME. O juiz é o primeiro a perguntar e, em seguida, por intermédio do juiz togado, são feitas perguntas pelos demais membros do Conselho de Justiça e pelas partes (se a pessoa a ser ouvida for testemunha, inicia a perguntar a parte que a arrolou). O juiz federal ou o juiz de direito tem o controle imediato das perguntas. A regra do caput do artigo 419 do CPPM dispõe que “Não poderão ser recusadas as perguntas das partes, salvo se ofensivas ou impertinentes ou sem relação com o fato descrito na denúncia, ou importarem repetição de outra pergunta já respondida”. São ofensivas as perguntas que atingem a honra da testemunha, do acusado ou do ofendido e impertinentes as que não têm relação com os fatos que estão sendo apurados no processo. O CPPM, ao estabelecer, por outro lado, no parágrafo único do artigo 419 do CPPM a possibilidade de a parte requerer a consignação na ata da sessão das perguntas recusadas, busca limitar o arbítrio do juiz e confere à parte a possibilidade de alegar cerceamento ao seu direito de acusar ou de defender.
15.2.6.1. Declarações do ofendido.
A oitiva do ofendido obedece a forma prescrita nos artigos 311 a 313 do CPPM. Em que pese o CPPM expressar que o ofendido deve ser ouvido “sempre que possível”, na verdade sua oitiva é necessária para o esclarecimento dos fatos. O dever de comparecimento do ofendido implica se, notificado para esse fim, e deixar de comparecer sem motivo justo, ser conduzido à presença da autoridade (artigo 311, parágrafo único, CPPM).
Na instrução criminal ao ofendido é perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser seu autor e as provas que possa indicar (artigo 311, CPPM). Não é obrigado a responder pergunta que possa incriminá-lo ou estranha ao processo (artigo 313, CPPM).
Se notar que a presença do acusado, pela sua atitude, poderá influir no ânimo do ofendido a prejudicar a apuração da verdade, aplicando, por analogia, a regra do artigo 358 do CPPM, o juiz fará retirá-lo da sala de sessões. O constrangimento do ofendido decorre do temor de futura represália ou vingança do acusado, sobretudo em crime cometido com violência ou grave ameaça ou pela condição funcional do acusado de militar da ativa. A contradita do ofendido, consoante o artigo 312 do CPPM, é feita após a conclusão das declarações. O acusado poderá contraditá-las no todo ou em parte, bem como requerer ao juiz que o ofendido esclareça ou torne mais precisa qualquer das suas declarações. A parte final do artigo 312 do CPPM, que proíbe o acusado de reperguntar, não foi recepcionada pela Constituição Federal por violar o princípio da ampla defesa e do contraditório.
15.2.6.2. Inquirição de testemunha.
A boa doutrina é firme no sentido de que a inquirição de testemunha deve ser feita em contraditório, com a presença das partes e do juiz, e que é essencial a presença do acusado no momento da produção da prova testemunhal, exigência decorrente do princípio constitucional da ampla defesa.
As regras sobre inquirição de testemunhas são previstas nos artigos 347 a 364 do CPPM. Por violar a garantia de igualdade de tratamento das partes, não deve ser aplicada a regra que impõe que as testemunhas indicadas pela defesa sejam apresentadas independentemente de intimação, no dia e hora designados pelo juiz para inquirição (artigo 348, CPPM). O juiz deve deferir o requerimento da defesa de intimação das testemunhas por ela indicadas, assim estabelecendo tratamento paritário com o Ministério Público.
No procedimento penal militar ordinário (artigo 384/450) o órgão de acusação poderá arrolar até 6 (seis) testemunhas (artigo 77, h, CPPM), além de informantes. Nesse número não é computado o ofendido, nem a testemunha que nada sabe sobre o que interessa à decisão da causa (artigo 356, parágrafo 2º, CPPM). Computa-se nesse número a testemunha arrolada pelo assistente de acusação (artigo 65, a, CPPM). Cada acusado poderá arrolar até 3 (três) testemunhas, podendo ainda requerer sejam ouvidas até 3 (três) testemunhas referidas ou informantes (artigo 417, parágrafos 2º e 3º, CPPM). O CPPM não determina o número de informantes que o órgão de acusação poderá arrolar. Dois pontos merecem ser ressaltados. O CPPM, quanto ao número de testemunhas que a parte pode arrolar, não estabelece diferença entre o crime apenado com reclusão ou com detenção. Deveria prever número maior de testemunhas para o crime mais grave. O segundo é que o CPPM não tem paridade de armas. À defesa é permitido arrolar três testemunhas por acusado (artigo 417, parágrafo 2º, CPPM). Se a defesa justificar a necessidade de ouvir testemunhas acima do número legal e até o máximo de seis, o juiz deve deferir o pedido da defesa para que a disputa se desenvolva em paridade de armas, em igualdade entre as partes, a defesa dotada da mesma capacidade e poder da acusação.
O artigo 417, parágrafo 2º, segunda parte, CPPM, prevê que cada acusado poderá ainda requerer sejam ouvidas testemunhas referidas ou informantes, cujo número poderá exceder a três (artigo 417, parágrafo 3º, CPPM). Nesse número de testemunhas não é computada testemunha que nada souber “que interesse à decisão da causa” (artigo 356, parágrafo 2º, do CPPM).
O artigo 417, parágrafo 4º, do CPPM, regra a substituição, a desistência e a inclusão de testemunha:
“Quer o Ministério Público, quer a defesa poderão requerer a substituição ou desistência de testemunha arrolada ou indicada, bem como a inclusão de outras, até o número permitido”. A desistência não é um ato unilateral, a outra parte deve ser ouvida ou intimada em razão do contraditório e porque a testemunha arrolada é do processo.
A notificação da testemunha para depor em juízo deve ser feita com antecedência. Diz o artigo 421 do CPPM que nenhuma testemunha será inquirida sem que, com três dias de antecedência pelo menos, sejam notificados o representante do Ministério Público, o advogado e o acusado, se estiver preso.
O escrivão faz a leitura da denúncia para as testemunhas, se presentes, ao mesmo tempo, finda a leitura, retiram-se do recinto da sessão, a fim de que uma não possa ouvir o depoimento da outra que a preceder (artigo 352, CPPM). A ordem na inquirição das testemunhas, conforme preceitua o artigo 417 do CPPM, atende ao princípio do contraditório e da ampla defesa. São ouvidas, em primeiro lugar, as testemunhas arroladas na denúncia e as referidas por estas, além das que forem substituídas ou incluídas posteriormente pelo Ministério Público. Após, são ouvidas as testemunhas indicadas pela defesa. Tem a testemunha o dever de se identificar ao ser qualificada:
“deve declarar seu nome, idade, estado civil, residência, profissão e lugar onde exerce atividade, se é parente, e em que grau, do acusado e do ofendido, quais as suas relações com qualquer deles (...)” (primeira parte do artigo 352 do CPPM). A qualificação é importante para fins de identificação, para que o juiz tenha certeza de que a pessoa ouvida é realmente a que foi arrolada. Se ocorrer dúvida sobre a identidade da testemunha, o juiz procederá à verificação pelos meios ao seu alcance, podendo, entretanto, tomar-lhe o depoimento desde logo (artigo 352, parágrafo 1º, CPPM).
A testemunha presta o compromisso de dizer a verdade sobre o que souber e lhe for perguntado (parte final do artigo 346 do CPPM). O artigo 352, parágrafo 2º, CPPM, determina que não se defere o compromisso de dizer a verdade aos doentes e deficientes mentais, aos menores e às pessoas a que se refere o artigo 354. As pessoas a que se refere o artigo 354 são o ascendente, o descendente, o afim em linha reta, o cônjuge, ainda que separado, e o irmão do acusado e a pessoa que com o acusado tenha vínculo de adoção.
O compromisso da testemunha de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado é formalidade exigida por lei em que o juiz, antes do depoimento, exorta a testemunha, advertindo-a, inclusive, das penas cominadas ao falso testemunho (artigo 352, parte final, CPPM). Tourinho Filho ensina que “O compromisso que a testemunha assume de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado representa, apenas, um estímulo moral, pois, se ela afirmar uma falsidade, negar a verdade ou calar o que souber, responderá pelo crime de falso testemunho, pouco importando haja ou não prestado compromisso”. É mera irregularidade a ausência de advertência que o juiz deve fazer sobre o compromisso que presta de dizer verdade. O “excesso” de advertência judicial a beirar a ameaça deve ser evitado. O CPPM prevê contradita de testemunha (artigo 352, parágrafo 3º) e a contestação do depoimento (artigo 353, parágrafo 4º, CPPM) feita após a colheita do depoimento. A primeira é “uma forma de impugnar a testemunha, apontando os motivos que a tornam suspeita ou indigna”. Antes de iniciado o depoimento “as partes poderão contraditar a testemunha ou arguir circunstâncias ou defeitos que a tornem suspeita de parcialidade ou indigna de fé” (artigo 352, parágrafo 3º, do CPPM). Circunstâncias que tornam a testemunha suspeitade parcialidade despontam dos sentimentos de paixão, de solidariedade, de dependência econômica, de laços íntimos de amizade ou de inimizade;
da relação de proximidade da testemunha com o acusado ou com a vítima;
ou, do manifesto interesse da testemunha no resultado processo. Circunstâncias que a tornam indigna de fé por suspeita ou inidoneidade surgem quando há indícios, elementos ou mesmo prova de promessa de recompensa econômica ou moral ou suborno da testemunha. Não goza de idoneidade a testemunha condenada por falso testemunho. Os defeitos são verificados no depoimento da testemunha (diferentes das circunstâncias que estão fora do depoimento). Defeito muito comum, que a torna indigna de fé ou suspeita de parcialidade, é a contradição do depoimento com o conjunto das provas. O que torna as testemunhas suspeitas ou inidôneas?
Camargo Aranha coloca os motivos da admissão de testemunhas suspeitas em quatro grupos:
a) antecedentes justificadores de má personalidade englobam os condenados criminalmente, as meretrizes, os vadios, o jogador, o ébrio, enfim, os precedentes criminais, os costumes de vida e a ilicitude de uma atividade podem conduzir à suspeição;
b) suspeitas de parcialidade derivadas de laços de amizade íntima, de sentimento de solidariedade resultante do parentesco, uma inimizade profunda ou uma relação de dependência econômica, que excluem o necessário espírito de isenção, que deve estar presente em todos os depoimentos, tornando inidônea a testemunha;
c) suspeita de suborno em que comprovadamente receberam dinheiro ou uma promessa de recompensa para depor, como também os que foram vistos a sós e ocultamente falando com a parte ou seu procurador e aqueles aos quais foi pedido que em favor de alguém falseassem a verdade. Colusão é o acordo prévio à inquirição entre a testemunha e a parte para prejudicar a outra parte e corrupção é o influxo exercido por uma das partes, preferentemente mediante vantagens de caráter econômico, a fim de que uma testemunha deponha em seu favor, mesmo sem pacto expresso prévio, e ambos os casos caracterizam o falso testemunho;
d) defeitos encontrados no próprio depoimento que revelam induvidosamente serem viciados, impondo a condição de suspeito ao depoente.
No procedimentoda contradita (artigo 352, parágrafo 3º, segunda parte, CPPM) o juiz consigna a contradita ou arguição e a resposta da testemunha, mas só não lhe deferirá compromisso ou a excluirá, nos casos previstos no parágrafo segundo e no artigo 355 do CPPM. Assim, os efeitos diretos da contradita são reduzidos, porém ficam consignadas, para exame futuro, a contradita e a resposta da testemunha. A contestação do depoimento, que não é prevista no CPP, é possível após a prestação do depoimento. De acordo como artigo 353, parágrafo 4º, CPPM, as partes poderão contestá-lo, no todo ou em parte, hipótese em que o procedimento do juiz é o de consignar a arguição e a resposta da testemunha, não permitindo, porém, réplica a essa resposta. O objetivo da contestação é o de permitir a reinquirição imediata da testemunha sobre os pontos contestados. Se antes de colher o depoimento verificar que a presença do acusado, pela sua atitude, poderá influir no ânimo de testemunha, de modo que prejudique a verdade do depoimento, o juiz determinará que seja retirado do recinto, prosseguindo na inquirição com a presença do seu defensor (artigo 358, CPPM). A retirada do réu da sala de audiência visa evitar que a busca da verdade fique prejudicada. O juiz é avisado antes da sessão que a testemunha não quer depor na presença do réu, pois alega, por exemplo, que fora na sala de audiência e o réu a olhou de modo ameaçador, manteve ou tentou manter contato com ela;
ou, então, o juiz verifica, durante a audiência, que a testemunha, sem razão aparente, muda seu depoimento, ou percebe no modo de agir da testemunha temor de represália, sobretudo em crimes de acentuada gravidade cometidos com violência ou grave ameaça, que causam temor à testemunha em depor na presença do acusado. Também a condição pessoal da testemunha - pessoa de origem humilde, por exemplo - e a profissão do acusado - militar que trabalha no bairro onde a testemunha mora, por exemplo - são motivos para o juiz determinar a retirada do réu.
O STJ não reconheceu nulidade na retirada do réu da sala de audiências a pedido de testemunhas ou vítimas. Deverão constar da ata da sessão a ocorrência e os motivos que a determinaram essa retirada para futuro controle na superior instância. O juiz deve ter muita cautela ao tomar a decisão, sob pena de violar o princípio constitucional da ampla defesa. É de bom alvitre permitir ao advogado entrevistar-se com o acusado depois de colhido o depoimento para formular as perguntas. A incomunicabilidade entre as testemunhas visa a que a testemunha que irá depor não saiba nem ouça as declarações que a outra prestou, evitando-se, assim, que prejudique a finalidade do testemunho. O artigo 353 do CPPM determina que as testemunhas sejam inquiridas separadamente, de modo que uma não possa ouvir o depoimento da outra. Enquanto a primeira testemunha é inquirida as demais aguardam o chamado em sala própria. A testemunha que prestou depoimento não tem contato com a testemunha que irá prestar depoimento. Notada a comunicação entre as testemunhas o incidente deve ser registrado na ata de sessão. A testemunha deve prestar depoimento e ser inquirida em contraditório, e não apenas confirmar ou ratificar as declarações que prestou no IPM depois de lidas pelo juiz presidente do Conselho de Justiça. O artigo 352 do CPPM determina que a testemunha deve “relatar o que sabe ou tem razão de saber, a respeito do fato delituoso narrado na denúncia e circunstâncias que com o mesmo tenham pertinência, não podendo limitar o seu depoimento à simples declaração de que confirma o que prestou no inquérito”. A testemunha é obrigada a responder as perguntas que lhe forem feitas, “salvo se ofensivas ou impertinentes ou sem relação com o fato descrito na denúncia, ou importarem repetição de outra pergunta já respondida” (artigo 419, CPPM). O Código de Processo Penal Militar, no artigo 418, adota o sistema presidencialista. As testemunhas são inquiridas pelo juiz togado e, por intermédio desse, pelos juízes militares, procurador, assistente e advogados. Às testemunhas arroladas pela acusação o advogado formulará perguntas por último. Da mesma forma a acusação, às indicadas pela defesa. São recusadas as perguntas das partes que forem ofensivas, impertinentes, sem relação com o fato descrito na denúncia ou que importarem repetição de outra pergunta já respondida. As perguntas recusadas serão, a requerimento de qualquer das partes, consignadas na ata da sessão, salvo se ofensivas e sem relação com o fato descrito na denúncia. O controle de reperguntas é do juiz, que indefere perguntas sugestivas das partes ou recusa as perguntas que não tiverem relação com os fatos tratados no processo ou importarem repetição de outra já respondida. Quando se tratar de perguntas sugestivas elaboradas pelo magistrado, as partes podem protestar;
caso o juiz insista na indagação sugestiva, cabe à parte que o protesto fique consignado. Camargo Aranha destaca formas viciosas de perguntar:
“a) Disjuntiva completa:
O acusado foi preso com o relógio da vítima ou não?
Há uma força sugestiva em sentido afirmativo. b) Expectativa:
O relógio da vítima que o acusado tinha em seu poder era da marca tal?
Há uma grande pressão sugestiva, pois normalmente a resposta atende à expectativa da pergunta. c) Disjuntiva incompleta:
O relógio da vítima que estava com o acusado era de pulso ou de bolso?
Enorme força sugestiva, pois são colocadas só duas hipóteses, excluindo-se qualquer outra, até a inexistência do relógio. d) Presuntiva:
O acusado trazia o relógio da vítima escondido em que bolso?
Total força sugestiva, pois a pergunta impõe com certo o fato de o acusado ter sido encontrado com o relógio da vítima. A forma correta de perguntar, sem vício de inteligência ou vontade, é a determinativa (foi encontrada alguma coisa com o acusado?
), pois encerra a menor sugestibilidade”.
O Código de Processo Penal adotou, no artigo 212, o método do exame direto e cruzado, mais consentâneo com o modelo acusatório do que o sistema presidencialista, e não causa prejuízo à índole do processo penal militar.
A redução a termo do depoimento (artigo 422, CPPM) aos poucos deixará de ocorrer em face da adoção do processo judicial eletrônico e a inquirição por videoconferência. É permitida a retificação pela testemunha que, após a leitura do depoimento, pode pedir a retificação de tópico que não tenha, em seu entender, traduzido fielmente sua declaração. A memória devido ao lapso de tempo decorrido entre o fato e a oitiva da testemunha ou as contradições notadas durante o depoimento podem ser verificadas ou confrontadas mediante a leitura de peças do inquérito. As partes poderão requerer ou o juiz determinar que à testemunha seja lido seu depoimento prestado no inquérito, ou peça desse, a respeito da qual seja esclarecedor o depoimento prestado na instrução criminal (artigo 416, parágrafo único, do CPPM). À testemunha não é permitido trazê-lo por escrito, mas não deve ser vedada breve consulta a apontamentos. O artigo 359, parágrafos 1º e 2º, do CPPM, disciplina a colheita da prova mediante carta precatória. A testemunha que residir fora da sede do juízo poderá ser inquirida no lugar da sua residência mediante carta precatória a ser expedida com as formalidades do artigo 283 do CPPM. Se no local em que testemunha morar não houver sede de Auditoria, a precatória é expedida para juiz criminal da Comarca. A expedição da precatória não suspende a instrução criminal. O CPPM, no artigo 359, caput, determina que para devolução de precatória o juiz marque prazo razoável;
se findo o prazo e não devolvida a carta, poderá realizar-se o julgamento. Penso que julgamento não deve ser realizado para não violar o devido processo legal, não obstante tenha decidido a Primeira Turma do STF que se a carta precatória não foi devolvida tempestivamente realiza-se o julgamento, sem prejuízo da sua posterior juntada. As partes têm direito de formular quesitos específicos, simples e de sentido inequívoco, não podendo ser sugestivos nem conter implícita a resposta, a fim de serem respondidos pela testemunha. Em obediência ao contraditório a outra parte deve ser intimada da apresentação dos quesitos, com direito de impugnar os que forem impertinentes ou sem relação com o fato descrito na denúncia ou importem repetição de outra pergunta já respondida. Outra questão é se há nulidade por falta de intimação da expedição de carta precatória. De notar que o artigo 222, caput, do CPP, a exige. Continua em vigor a Súmula 155 do STF “É relativa a nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição de precatória para inquirição de testemunha”. Informa a edição 69 de “Jurisprudência em Teses” que esse é o entendimento da Tese 7 do STJ “A ausência de intimação da defesa sobre a expedição de precatória para oitiva de testemunha é causa de nulidade relativa”. No processo penal militar a parte é intimada para quesitos, logo, nessa intimação fica implícita que haverá imediata expedição da carta precatória;
não bastasse isso, se a defesa oferecer quesitos é certo que não comparecerá à audiência deprecada. Outra questão. Marcada pelo juízo deprecado a data, o local e a hora da realização da audiência para ouvir a testemunha, as partes devem ser notificadas?
O CPPM nada diz a respeito, a jurisprudência do STF, embora enfoque o processo penal comum, não reconhece nulidade pela não intimação da defesa da data da audiência no juízo deprecado e, segundo a Súmula 273 do STJ, “Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária intimação da data da audiência no juízo deprecado”. Consta, ainda, na edição 69 de “Jurisprudência em Teses” a Tese 8 do STJ:
“A falta de intimação do defensor acerca da data da audiência de oitiva de testemunha no juízo deprecado não enseja nulidade processual, desde que a defesa tenha sido cientificada da expedição da carta precatória”.
A jurisprudência do STF é consolidada no sentido de que, intimadas as partes da expedição da precatória, a elas cabe o respectivo acompanhamento, sendo desnecessária a intimação da data designada para a audiência no juízo deprecado. No entanto, o STF mitiga esse entendimento em relação à Defensoria Pública, posto que as condições da Defensoria são variadas em cada Estado da Federação. Por vezes, não estão adequadamente estruturadas, com centenas de assistidos para poucos defensores, e, em especial, sem condições de acompanhar a prática de atos em locais distantes da sede do juízo. Expedida precatória para localidade na qual existe Defensoria Pública estruturada, deve a instituição ser intimada da audiência designada para nela comparecer e defender o acusado necessitado.
A intimação da parte para oferecer quesitos prevista no processo penal militar dá conhecimento à parte de estar em andamento a expedição da carta precatória. A intimação da expedição da precatória e da data da designação da audiência no juízo deprecado é facultativa e não acarreta nulidade. Sem embargo da jurisprudência do STF e do STJ, a notificação da realização do futuro ato processual permite, de todo modo, o exercício do direito à ampla defesa, e a presença do defensor na coleta da prova é de suma importância. De quebra, a garantia constitucional do contraditório se materializa com a possibilidade de participação da defesa na formação da prova. Válido, pois, o alerta de abalizada doutrina de que, apesar de não ser exigência legal a intimação do réu e defensor da expedição da carta, tal proceder do juiz atende o direito de defesa. Em se tratando de processo de réu preso, a inquirição de testemunha em outro foro diverso do da tramitação do processo exige a presença do acusado?
O preso deve ser recambiado para o foro?
No dizer de Antonio Scarance Fernandes a “presença do acusado no momento da produção da prova testemunhal é essencial, sendo exigência decorrente do princípio constitucional da ampla defesa. Estando na audiência, pode ele auxiliar o advogado nas reperguntas a serem dirigidas à testemunha ouvida. Por isso, em caso de acusado preso, este deve ser requisitado, ainda que a prova testemunhal seja colhida em precatória”. No julgamento do RE 602.543, com repercussão geral Tema 240, o STF reafirmou a jurisprudência da Corte acerca da inexistência de nulidade pela ausência, em oitiva de testemunha por carta precatória, de réu preso que não manifestou expressamente intenção de participar da audiência.
O depoimento de testemunha estrangeira é tomado com auxílio de intérprete oficial;
se não houver, é nomeado alguém habilitado, devidamente compromissado, a exercer essa função. A antecipação de depoimento é prevista no artigo 363 do CPPM:
“Se qualquer testemunha tiver de ausentar-se ou, por enfermidade ou idade avançada, inspirar receio de que, ao tempo da instrução criminal, esteja impossibilitado de depor, o juiz poderá, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, tomar-lhe antecipadamente o depoimento”.
O juiz, de ofício ou a requerimento das partes, tomará antecipadamente o depoimento da testemunha:
1) se a testemunha tiver de ausentar-se;
2) se por enfermidade ou idade avançada a testemunha inspirar receio de que, ao tempo da instrução criminal, esteja impossibilitado de depor. Essa antecipação de prova não gera nulidade, desde que a providência tenha sido realmente imprescindível, nem se poderá alegar nulidade por inversão da ordem determinada pelo artigo 417 do CPPM. É incabível a produção antecipada de prova testemunhal fundamentada na possibilidade de esquecimento dos fatos, sendo necessária a demonstração do risco de perecimento da prova a ser produzida.
15.2.6.3. Interrogatório.
O procedimento é disciplinado nos artigos 302 a 306 e 402 a 413 do CPPM, mas de acordo com o decidido pelo Pleno do STF no HC 127.900 é o último ato da instrução criminal. O interrogado tem direito à defesa técnica desde o início da instrução criminal (CPPM, artigo 306, parágrafo 1º). A realização do interrogatório sem defensor é causa de nulidade absoluta por ofender a ampla defesa e o contraditório. Se declarar que não tem defensor, o juiz dar-lhe-á um para assistir ao interrogatório (artigo 306, parágrafo 2º, CPPM). O acusado tem o direito de constituir defensor de sua confiança;
se alegar que pretende fazê-lo, o juiz lhe dará um prazo razoável para constituir;
por fim, o Estado lhe dará um defensor se não o constituir ou se não puder constituí-lo. O “juiz nomeará defensor ao acusado que o não tiver, ficando a este ressalvado o direito de, a todo o tempo, constituir outro, de sua confiança” (artigo 70, parágrafo 2º, CPPM). Tem o acusado o direito à entrevista reservada com seu defensor, inclusive com o nomeado ad hoc, para orientá-lo a se defender da acusação. O contato prévio do réu com o defensor é da mais valia. O CPPM não garante ao acusado o direito de entrevista com seu defensor antes do interrogatório, mas fora de dúvida que o juiz deve assegurar no procedimento penal militar esse direito, porquanto é uma garantia judicial materialmente constitucional, prevista no artigo 8.2, d, A CADH, de o acusado “(...) comunicar-se, livremente e em particular, com seu defensor”, e regrada no artigo 185, parágrafo 2º, do CPP:
“Antes da realização do interrogatório, o juiz assegurará o direito de entrevista reservada do acusado com seu defensor”.
Outro direito de que dispõe o acusado é o de solicitar, antes do interrogatório ou para esclarecer qualquer pergunta, que lhe seja lido determinado depoimento ou trechos dele, prestado no inquérito, bem como as conclusões do relatório do encarregado (artigo 400, parágrafo 1º, CPPM).
Dispõe o artigo 302 do CPPM que o “acusado será qualificado e interrogado num só ato”, portanto o ato processual é composto de duas partes. A primeira parte é destinada à qualificação do acusado. Na segunda parte o acusado, depois de cientificado da acusação pela leitura da denúncia, é interrogado pelo juiz togado. Se houver mais de um acusado, cada um deles é interrogado separadamente (CPPM, artigo 304 e 405), pela ordem de autuação no processo, para evitar que a presença do corréu na sala de sessões constranja o interrogando.
Antes de iniciar a segunda parte do interrogatório o juiz deve observar para o acusado as garantias conferidas pela CF, pela CADH e pelo CPPM, informá-lo sobre o direito de permanecer em silêncio e que o seu silêncio não será interpretado em prejuízo de sua defesa, porquanto a regra do artigo 305 do CPPM, já examinada, não foi recepcionada pela nova ordem constitucional. Acrescente-se a garantia do artigo 296, parágrafo 2º, do CPPM, de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo. Seja do ponto de vista constitucional, seja do ponto de vista normativo processual, vigora no processo penal militar o direito ao silêncio. A falta dessas informações, conforme advertência feita por respeitados doutrinadores, é causa de nulidade do interrogatório.
Constam do artigo 306 do CPPM as perguntas do interrogatório. O rol é um roteiro e as perguntas que não tenham relação com o crime são dispensadas (artigo 404, parágrafo 2º, CPPM). É presidencialista o sistema de perguntas das partes no CPPM. O artigo 30, IV, da Lei 8.457/92 (LOJMU) atribui ao juiz federal da Justiça Militar formular perguntas ao réu. Ressalta Hélio Tornaghi:
“O réu deve responder ao interrogatório livre e conscientemente sem coação nem erro. O juiz não lhe deve armar ciladas e muito menos fazer-lhe perguntas sugestivas, que já trazem engatilhada a resposta. O interrogatório não é uma pesquisa psicanalítica, nem o juiz um inquisidor preocupado em devassar-lhe os escaninhos da alma”. Ainda que o juiz tenha absoluta liberdade para interrogar, as questões devem ser apresentadas sem reticências, de modo a serem compreendidas pelo acusado. Não devem ser formuladas perguntas obscuras, cujo objetivo não aparece bastante claro e determinado, nem capciosas, que são perguntas com duplo sentido que podem induzir o acusado ao engano afirmando como verdadeiro algo contra sua vontade, tampouco sugestivas, que são perguntas que sugerem o conteúdo da resposta desejada. Convém advertir que enredar o acusado com perguntas insidiosas, com ou sem fundamento, para alcançar a verdade, pode levar o juiz à construção de um falso culpado. Ouve-se o acusado com o espírito livre de qualquer juízo antecipado. O interrogatório precipitado e hostil revela convicção contra o acusado. Nesse sentido, a palavra de Mittermaier sobressai ao afirmar que o interrogatório deve ser procedido de modo a não prejudicar um inocente, que, opondo com calma negação às solicitações do juiz, defende-se bem. Reafirma o jurista tedesco não ser lícito empregar sugestão e astúcia no interrogatório. Adverte Altavilla não ser lícito ao magistrado coarctar, com ameaças, a vontade do acusado.
O disposto na segunda parte do artigo 303, caput, do CPPM de não ser “permitida a intervenção de qualquer outra pessoa” e no seu parágrafo único de que apenas “poderão as partes levantar questões de ordem, que o juiz resolverá de plano, fazendo-as consignar em ata com a respectiva solução, se assim lhe for requerido”, ou seja, que o interrogatório é ato personalíssimo sem a intervenção das partes, deve ser interpretado à luz da Constituição Federal.
A cláusula do devido processo legal (artigo 5º, LIV) alberga os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, vigas de sustentação de um processo justo. A defesa técnica produzida pelo defensor formulando perguntas integra a ampla defesa. A natureza jurídica do interrogatório é de meio de defesa, logo, deve ser permitido à defesa e à acusação formularem perguntas. Nesse passo, a interpretação do artigo 303, caput, do CPPM, de não ser no interrogatório “permitida a intervenção de qualquer outra pessoa” deve ser feita de acordo os cânones constitucionais. O defensor do corréu pode fazer perguntas ao interrogado?
Em caso de concurso de pessoas é possível a colisão de interesses entre os réus, sobretudo quando o corréu acusar o outro no interrogatório. Sustenta Eugênio Pacelli que a colisão de interesses entre réus justifica a participação do defensor daquele corréu sobre quem recaiam acusações por parte de outro por ocasião do interrogatório. Para Aury Lopes Júnior se as teses defensivas forem colidentes, deve o juiz permitir o contraditório pleno, com o defensor do outro corréu também formulando perguntas ao final. Enfatiza André Nicolitt que o juiz deve permitir repergunta da defesa do corréu quando o outro no interrogatório fizer referência à pessoa ou aos atos do seu constituinte. Enfim, a ampla defesa e o contraditório permitem a participação dos defensores de corréus no interrogatório;
impedir a defesa de um dos corréus de participar do interrogatório do corréu é negar o direito à prova e crivar de nulidade o processo.
Há dissidência na jurisprudência dos Tribunais Superiores. A Suprema Corte anulou a instrução a partir do interrogatório, porque considerou que a decisão que impediu o defensor de um dos réus de reperguntar a outro réu ofendeu os princípios constitucionais da ampla defesa, do contraditório e da isonomia. Todavia, entendimento oposto ao do STF foi firmado no STJ, que decidiu que não há como sujeitar o interrogado a perguntas formuladas pelo advogado de seu corréu, pois o interrogatório mantém o caráter de instrumento de autodefesa. Assim, não há que se falar em qualquer cerceamento da defesa do paciente em razão da negativa do pedido de seu advogado para questionar o interrogado, visto que, mesmo diante de efetiva delação do corréu, existe a possibilidade de realizar diligência para contradizer as alegações prestadas ou infirmar qualquer depoimento antes da prolação da sentença nas alegações finais.
Houve entendimento do STF (HC 107.769/PR)54 no sentido que o interrogatório pode ser feito por precatória, pois a flexibilização do princípio da identidade física do juiz, no mais das vezes, é feita em benefício econômico do acusado, que não se desloca, a sua custa, do seu domicílio à sede do juízo. Também para o STJ o princípio da identidade física do juiz não tem caráter absoluto, comportando flexibilização, inclusive para admitir a utilização de carta precatória para o interrogatório do acusado. O STM decidiu que o interrogatório realizado mediante carta precatória é válido. Enfim, para interrogatório por precatória (a) deve haver concordância da defesa do acusado e (b) a carta precatória deve ser instruída com cópia da denúncia, do interrogatório do IPM e das demais peças importantes para que o interrogando possa se defender.
O interrogatório pode ser realizado fora da sede da Auditoria em caso “de doença do acusado, ciente o seu advogado ou curador e o representante do Ministério Público” (artigo 390, parágrafo 2º, do CPPM).
Interrogatório por videoconferência. Distância, custos e obrigações militares são as dificuldades apresentadas para o réu comparecer à sede da Auditoria, no dia e hora designados pelo juiz para ser interrogado. A realização do interrogatório por videoconferência, com réu preso ou solto, está disciplinada na Resolução 105/2010 do CNJ, cujo artigo 5º assim dispõe:
“De regra, o interrogatório, ainda que de réu preso, deverá ser feito pela forma presencial, salvo decisão fundamentada, nas hipóteses do artigo 185, parágrafo 2º, incisos I, II, III e IV, do Código de Processo Penal”. E o artigo 6º da mesma Resolução 105/2010, do CNJ:
“Na hipótese em que o acusado, estando solto, quiser prestar o interrogatório, mas haja relevante dificuldade para seu comparecimento em juízo, por enfermidade ou outra circunstância pessoal, o ato deverá, se possível, para fins de preservação da identidade física do juiz, ser realizado pelo sistema de videoconferência, mediante a expedição de carta precatória”. O Código de Processo Penal Militar não prevê reinterrogatório para esclarecer algum ponto controverso e obscuro em benefício do acusado. Essa omissão pode ser suprida (artigo 3º, a, CPPM) com a aplicação do artigo 196 do CPP:
“A todo tempo o juiz poderá proceder a novo interrogatório de ofício ou a pedido fundamentado de qualquer das partes”, pois não causa prejuízo à índole do processo penal militar. A realização de novo interrogatório não é direito subjetivo do réu, mas sim faculdade conferida ao julgador, não havendo nulidade por cerceamento de defesa decorrente do ato que indefere pedido nesse sentido. Com o procedimento adotado de ser o último ato da instrução criminal é reduzida a possibilidade de novo interrogatório. Se o acusado solto não atender à intimação para o interrogatório não cabe conduzi-lo coercitivamente, nos moldes do artigo 260 do CPP, pois o artigo 412 do CPPM preconiza:
“Será considerado revel o acusado que, estando solto e tendo sido regularmente citado, não atender ao chamado judicial para o início da instrução criminal, ou que, sem justa causa, se previamente cientificado, deixar de comparecer a ato do processo em que sua presença seja indispensável”.
15.2.7. Diligências.
Após a inquirição da última testemunha de defesa o juiz “determinará vista em cartório às partes, por cinco dias, para requererem, se não o tiverem feito, o que for de direito” (CPPM, artigo 427, caput). As partes podem requerer diligências referentes às circunstâncias ou aos fatos apurados na instrução. O indeferimento de diligências que o juiz reputar impertinentes, protelatórias ou irrelevantes não implica cerceamento de defesa. Mostra-se impertinente a diligência cujo pedido não tem importância para o deslinde da causa, protelatória a diligência que tem o fim apenas de postergar o andamento do processo e irrelevante a que nada acrescenta àquelas já produzidas ou é desnecessária diante das provas produzidas. Fica ao prudente critério do julgador decidir a respeito da realização, ou não, das diligências. Precedente do STF, ao examinar o indeferimento pelo juiz de provas por que as considerou impertinentes, sublinhou que o “deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do Magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório já existente” e que é “lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias”, com inocorrência “de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório”.
A fase do artigo 427 do CPPM tem por objetivo completar as provas produzidas no curso da instrução criminal, não se destina à dilação probatória. O STF decidiu que não é de prosperar o pleito defensivo em que se reconhece o intuito meramente protelatório. A jurisprudência do STJ é iterativa, conforme os excertos que seguem:
“O indeferimento fundamentado de pedido de perícia não caracteriza constrangimento ilegal, pois cabe ao juiz, na esfera de sua discricionariedade, negar motivadamente às diligências que considerar desnecessárias ou protelatórias (artigo 400, parágrafo 1º, do CPP)”. Assentou o STJ que:
“não há constrangimento ilegal no indeferimento de produção de provas, quando o Magistrado o faz fundamentadamente, por considerá-las infundadas, desnecessárias ou protelatórias. Na hipótese em tela, o Juízo processante destacou a impossibilidade de coletar digitais em uma arma que já fora manuseada por diversas pessoas após sua apreensão”. Outro aresto sobre a mesma questão:
“I. O Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência sedimentada no sentido de que o indeferimento do pedido de produção de determinada prova, desde que devidamente fundamentado, é providência regular, caso entenda o magistrado ser ela desnecessária para o deslinde da causa, ou ser de caráter protelatório, nos termos do artigo 400, parágrafo 1º, do CPP, não havendo de se falar em cerceamento de defesa, tal como ocorre, in casu. II. Conforme já assentou esta Corte Superior de Justiça, não há constrangimento ilegal no indeferimento de produção de provas, quando o Magistrado o faz fundamentadamente, por considerá-las infundadas, desnecessárias ou protelatórias”. Mais uma vez, o STJ, HC 166.115/RJ, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 15/08/2013, frisou que:
(...)“3. Por um lado, ao acusado no processo penal é assegurado o direito de produção de provas necessárias a dar embasamento à tese defensiva;
não obstante, por outro, é-lhe exigida a devida justificação acerca da imprescindibilidade da providência requerida, sendo, portanto, facultado ao magistrado o indeferimento, de forma devidamente fundamentada, das diligências que julgar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes ao deslinde da causa. 4. Ao julgador, que é o destinatário das provas, é conferido poder discricionário para, fundamentadamente, indeferir diligências que considere infundadas, protelatórias ou desnecessárias à instrução criminal, levando-se em conta a imprescindibilidade de sua realização. 5. Não se vislumbra constrangimento ilegal quando verificado que o Juiz singular indeferiu a realização de determinadas diligências de forma devidamente motivada, seja porque seriam meramente procrastinatórias, seja porque não teriam pertinência com o deslinde da causa. 6. A via estreita do habeas corpus não é instrumento adequado para a análise da pertinência ou não das diligências requeridas pela defesa quando da resposta à acusação, porquanto demanda aprofundado exame do conjunto fático-probatório”. O TJMSP (HC 2177/10) perfilha desse entendimento do STF e do STJ de não constituir cerceamento de defesa o indeferimento de diligência que não tem caráter relevante ou indispensável:
“Na fase de diligências complementares, pode o juiz, motivadamente, indeferir a produção de prova que reputar injustificada e desnecessária ao deslinde do feito”. Há preclusão se as diligências não forem requeridas antes das alegações finais.
15.2.8. Alegações escritas.
Superada a fase de diligências é aberta vista dos autos às partes para as alegações escritas. De acordo com o artigo 428 do CPPM o representante do Ministério Público e o defensor do acusado têm vista dos autos, sucessivamente, por oito dias. Ao assistente da acusação, constituído até o encerramento da instrução criminal, é dada vista dos autos por cinco dias para oferecer alegações escritas, imediatamente após as alegações apresentadas pelo representante do Ministério Público. O prazo será de doze dias, correndo em cartório e em comum para todos, se ao processo responderem mais de cinco acusados e diferentes forem os advogados. O mesmo prazo de doze dias terá o representante do Ministério Público. Por fim, o moderno processo penal prestigia a oralidade. Basta ver a recente modificação do procedimento ordinário previsto no CPP operada pela Lei 11.689, de 2008, com a redação dada ao artigo 411, parágrafo 4º, determinando que as alegações sejam orais.
Assim, julgamos que a apresentação das alegações finais escritas é facultativa. Desde que intimadas nos termos do artigo 428 do CPPM, é legítimo às partes preferirem apresentá-las oralmente em plenário. Por outro lado, se o Ministério Público preferir apresentar oralmente as alegações finais ficará, por seu órgão, vinculado à denúncia. Vale dizer, não poderá modificar a acusação da denúncia em razão do disposto no artigo 437, a, do CPPM.
15.2.9. Sessão de julgamento.
A sessão de julgamento está disciplinada nos artigos 431 e seguintes do CPPM.
Antes de designar dia e hora da sessão de julgamento, o juiz pode ordenar, por meio de despacho saneador, diligência para sanar nulidade ou suprir falta prejudicial ao esclarecimento da verdade (artigo 430 do CPPM). Outra medida que pode ser adotada é a separação de julgamento, possível nas situações das alíneas a e b do artigo 105 do CPPM. Separa-se o julgamento se, de vários acusados, algum estiver foragido e não puder ser julgado à revelia (alínea a). A finalidade é evitar delonga do processo. A segunda situação em que pode haver cisão de julgamento se dá se os defensores de dois ou mais acusados não acordarem na suspeição de juiz de Conselho de Justiça, superveniente para compô-lo, por ocasião do julgamento (alínea b). A suspeição do juiz deve ser superveniente à posse e à instalação do Conselho de Justiça. O defensor deve ter procuração com poderes especiais para opor a suspeição (artigo 131, CPPM). Se os defensores dos demais acusados concordarem na suspeição de juiz, a exceção terá seguimento, mas se os defensores de dois ou mais acusados não concordarem com a suspeição o juiz pode separar o julgamento de modo a julgar os acusados cujos defensores não concordaram com a suspeição.
A sessão de julgamento é pública e permanente, porém poderá ser interrompida na fase pública por tempo razoável para descanso ou alimentação dos juízes, auxiliares da Justiça e partes (artigo 436, CPPM). Não há fase secreta da sessão de julgamento, porquanto, consoante o artigo 93, IX, CF, “todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos”. O escrivão lavra, ainda, ata circunstanciada das ocorrências na sessão de julgamento (artigo 448, CPPM).
Entre as providências cartorárias para realização desse ato processual exsurge a notificação do réu e de seu defensor para comparecer à sessão de julgamento, cuja preterição é causa de nulidade (artigo 500, III, j, CPPM). Se no dia e hora designados verificar-se que o acusado solto, devidamente notificado, não se apresentou para se ver julgar, a sessão de julgamento é adiada, porém esse adiamento poderá se dar apenas por uma só vez. Na segunda falta do acusado regularmente notificado, a sessão é realizada à revelia, com a nomeação de curador (artigo 431, parágrafo 4º, CPPM), nomeação a recair sobre o advogado constituído ou dativo que acompanha o processo e assim poderá bem exercer a defesa.
O não comparecimento do advogado regulamente notificado para a sessão de julgamento implica adiamento do ato processual, mas, se notificado pela segunda vez da designação de julgamento, o advogado não comparecer, será substituído por outro, nos termos do artigo 431, parágrafo 5º, CPPM:
“Ausente o advogado, será adiado o julgamento uma vez. Na segunda ausência, salvo motivo de força maior devidamente comprovado, será o advogado substituído por outro”. Permite a lei processual penal castrense que o advogado apresente motivo de força maior devidamente comprovado para justificar sua ausência a sessão de julgamento. É motivo de força maior a notificação anterior do advogado para comparecer a outro juízo diverso e distante, o que o impossibilita estar presente aos dois atos processuais, por exemplo. O juiz deve notificar o acusado que em razão de duas faltas injustificadas à sessão de julgamento ser-lhe-á nomeado defensor, dando-lhe prazo razoável para constituir, querendo, novo defensor. Além de nomear novo defensor ao acusado, o juiz deve comunicar à Seção da OAB, pois comete o advogado infração disciplinar se “abandonar a causa sem justo motivo ou antes de decorridos 10 (dez) dias da comunicação da renúncia” (artigo 34, XI, Lei 8.906/94). Comparecendo o revel a sessão de julgamento, o juiz deve verificar se já foi qualificado e interrogado;
caso não o tenha sido, deve proceder o interrogatório na conformidade dos artigos 404/406 do CPPM. Se o acusado declarar não ter advogado, o juiz lhe nomeia um (artigo 431, parágrafo 1º, CPPM). O acusado preso é requisitado para se ver julgar, logo, se a autoridade deixar de apresentá-lo na sessão de julgamento, nova sessão de julgamento será designada (artigo 431, parágrafo 3º, CPPM).
O direito de presença do acusado deve ser garantido pelo juiz. Se o estado de saúde não permitir a sua permanência e se houver recusa do advogado em continuar a sessão de julgamento, o juiz deve interrompê-la e marcar nova sessão, notificando o réu e o defensor por ele constituído.
Iniciada a sessão de julgamento, nos termos do artigo 432 do CPPM, o presidente do Conselho de Justiça ordenará que o escrivão proceda à leitura a) da denúncia e seu aditamento se houver;
b) do exame de corpo de delito e a conclusão de outros exames ou perícias fundamentais à configuração ou classificação do crime;
c) do interrogatório do acusado;
d) de qualquer outra peça dos autos, cuja leitura for proposta por algum dos juízes, ou requerida por qualquer das partes, sendo, nesse caso, ordenada pelo presidente do Conselho de Justiça, se deferir o pedido.
Sustenta em primeiro lugar o representante do Ministério Público, em seguida o assistente ou seu procurador, se houver, e, finalmente, o defensor ou defensores, pela ordem de autuação dos acusados que representam, salvo acordo manifestado entre eles (artigo 433, CPPM). São destinadas três horas para sustentação oral da acusação e da defesa, sem distinção de ser o crime apenado de detenção ou reclusão (artigo 433, parágrafo 1º, CPPM). Dispõem a acusação e a defesa de uma hora para a réplica e a tréplica (parágrafo 2º). O assistente de acusação terá metade do prazo concedido ao MP para acusação e réplica (parágrafo 3º). O advogado que tiver a seu cargo a defesa de mais de um acusado terá direito a mais uma hora (parágrafo 4º). O tempo é excessivo, sobretudo no julgamento de crime apenado com detenção.
A sustentação oral compõe o direito de defesa. O defensor pode apresentar teses principal e secundária. Alternativamente ao pedido de absolvição, defensor pode concordar com pedido de condenação do Ministério Público, desde que vantajoso para o acusado, por exemplo, a desclassificação de crime doloso para culposo. O defensor não deve sustentar tese colidente com a apresentada pelo réu (o réu nega a autoria e o defensor sustenta legítima defesa), mas se assim o fizer, o julgador deve analisar cada uma delas e verificar qual delas pode ser procedente. O defensor pode inovar na tréplica?
Existem duas posições. A primeira, com a qual concordamos, sustenta que a inovação na tréplica viola o contraditório ao surpreender o acusador, impedindo-o de rebater a nova tese pois já fez uso da réplica. Para outra corrente prevalece a plenitude de defesa sobre o contraditório e o Ministério Público pode apartar para rebater os argumentos alinhavados na tese inovadora. A disciplina dos debates impõe linguagem “conveniente ao decoro dos tribunais e à disciplina judiciária” (artigo 429 e 433, parágrafo 7º, do CPPM). Há excesso da linguagem da parte que extrapolar os limites da discussão da causa com ataque pessoal ao outro profissional. Cabe ao presidente do Conselho de Justiça manter a ordem da sessão de julgamento e até cassar a palavra do transgressor, sem embargo de representar aos órgãos censores das respectivas instituições, Corregedoria do Ministério Público, Corregedoria da Defensoria Pública e Tribunal de Ética e Disciplina da OAB para providências disciplinares, pois é dever dos membros do Ministério Público manter ilibada conduta pública (artigo 43, I, da Lei 8.625/93 - LONMP) e o advogado comete infração disciplinar ao manter conduta incompatível com a advocacia (artigo 34, XXV, Lei 8.906/1994). O aparte, que ocorre durante os debates, é permitido por quem esteja na tribuna (artigo 433, parágrafo 8º, CPPM). A parte pode reclamar ao juiz presidente do Conselho de Justiça do excesso de pedido de apartes da parte contrária, o juiz deve garantir o uso da palavra e advertir a parte contrária que os contínuos de apartes estão a prejudicar aquele que faz uso da palavra. Pode ser juntado documento na sessão de julgamento?
Em princípio não. Pela disciplina estabelecida pelo artigo 378 do CPPM, os “documentos poderão ser apresentados em qualquer fase do processo, salvo se os autos deste estiverem conclusos para julgamento”. Todavia, se a outra parte não se opuser à juntada de documento não há motivo para o juiz presidente do Conselho de Justiça indeferi-la.
Se acusação e defesa pretendem fazer leitura ou exibição de reportagem sobre o fato objeto do processo, exibir a arma do crime, peças de roupa da vítima, vídeos, gravações e fotografias na sessão de julgamento, devem requerer com antecedência razoável de modo que a outra parte possa ter conhecimento e manifestar-se sobre o conteúdo a ser exibido. Com a conclusão dos debates, os juízes do Conselho de Justiça, em sessão pública, decidem as questões preliminares e se pronunciam sobre preliminar, se houver, e o mérito da causa. Pela ordem de votação estabelecida no artigo 435 do CPPM vota em primeiro lugar o juiz togado e depois votam os juízes militares, por ordem inversa de hierarquia, do oficial mais moderno ou de menor patente ao mais antigo, de modo que o superior ou o mais antigo não exerça influência no voto do oficial de patente inferior ou mais moderno. Podem os juízes militares pedir ao juiz togado esclarecimentos sobre questões de direito que se relacionem com o fato sujeito a julgamento. Todavia, ao dar tais esclarecimentos o juiz togado não deve influenciar o juiz militar a votar num ou noutro sentido. A boa técnica recomenda que, ao ser indagado sobre questões de direito relacionadas ao fato objeto de julgamento, o juiz togado esclareça todas as linhas de entendimento doutrinário e jurisprudencial sobre a questão. Não há previsão de uso da palavra após a prolação do voto de membro do Conselho de Justiça, de modo a instalar uma espécie de contraditório oral em face da decisão judicial. Em sessão pública são apurados os votos pela procedência e improcedência da imputação feita na denúncia. Em caso de condenação, cada juiz faz a dosimetria da pena privativa de liberdade e da multa, concede ou não o sursis, fixa o regime prisional e reconhece ou não o direito de o condenado apelar em liberdade.
Apurados os votos dos membros do Conselho de Justiça em sessão pública, o presidente proclama o resultado do julgamento. A diversidade nos votos pode impedir a constituição da maioria. Neste caso, de acordo com a regra do artigo 435, parágrafo único, CPPM:
“Quando, pela diversidade de votos, não se puder constituir maioria para a aplicação da pena, entender-se-á que o juiz que tiver votado por pena maior, ou mais grave, terá virtualmente votado por pena imediatamente menor ou menos grave”. O legislador teve em mente com o voto virtual favorecer o sentenciado. A diversidade de votos pode impedir a constituição de maioria:
a) quanto à natureza das penas - por exemplo, ao crime de exercício de comércio por oficial são cominadas suspensão do exercício do posto, de seis meses a dois anos, ou reforma (CPM, artigo 204) - neste caso considera-se que o juiz que tenha votado pela pena mais grave votou, virtualmente, pela menos grave até constituir a maioria;
b) quanto à quantidade penas considera-se, nesta situação, que o juiz que tenha votado pela pena maior votou, virtualmente, pela menor até constituir a maioria;
c) quanto ao regime inicial de penas, considera-se que o juiz que tenha fixado o regime mais severo votou, virtualmente, pelo regime menos severo até constituir a maioria.
Se “houver várias causas para a absolvição, serão todas mencionadas” na sentença (CPPM, artigo 439, parágrafo 1º) e, evidentemente, constarão da proclamação do resultado do julgamento.
15.2.10.
Leitura da sentença em sessão pública.
A leitura em sessão pública da sentença redigida pelo juiz togado, após o pronunciamento dos juízes do Conselho de Justiça e apuração dos votos, na presença do Ministério Público, do réu e de seu defensor é a primeira forma de intimação da sentença absolutória ou condenatória, nos termos do artigo 443 do CPPM.65.
15.3. Procedimentos especiais do CPPM.
São previstas nos artigos 451 a 453 do CPPM as regras gerais do “processo especial” do crime de deserção. Constam as disposições especiais para processar e julgar o oficial desertor nos artigos 454 a 455, a praça desertora nos artigos 456 a 457 e o insubmisso nos artigos 463 a 465.
15.3.1. Procedimento no crime de deserção: regras gerais.
Os crimes de deserção estão capitulados nos artigos 187, 188, I a III, e 192 do CPM. O procedimento especial de deserção estabelecido nos artigos 451 e seguintes do CPPM é composto de duas fases, na fase pré-processual a norma de regência da matéria é o artigo 451, parágrafos 1º e 2º:
“Artigo 451. Consumado o crime de deserção, nos casos previsto na lei penal militar, o comandante da unidade, ou autoridade correspondente, ou ainda autoridade superior, fará lavrar o respectivo termo, imediatamente, que poderá ser impresso ou datilografado, sendo por ele assinado e por duas testemunhas idôneas, além do militar incumbido da lavratura. parágrafo 1º. A contagem dos dias de ausência, para efeito da lavratura do termo de deserção, iniciar-se-á a zero hora do dia seguinte àquele em que for verificada a falta injustificada do militar. parágrafo 2º. No caso de deserção especial, prevista no artigo 190 do Código Penal Militar, a lavratura do termo será, também, imediata”. Tem relevância na fase pré-processual a elaboração do termo de deserção. Consumado o crime, o comandante da unidade, ou autoridade correspondente, ou ainda a autoridade superior, fará lavrar o respectivo termo, sendo por ele assinado e por duas testemunhas idôneas, além do militar incumbido da lavratura (artigo 451, CPPM). Acerca da imediatidade da lavratura do termo de deserção decidiu o STF que o “retardo na lavratura de termo de deserção constitui mera irregularidade administrativa, que não acarreta a nulidade do processo penal”. No termo de deserção deve constar a data de início da contagem do prazo da deserção, que iniciar-se-á à zero hora do dia seguinte àquele em que for verificada a falta injustificada do militar (artigo 451, parágrafo 1º, CPPM).
Na modalidade de deserção do artigo 187 do CPM:
“Ausentar-se o militar, sem licença, da unidade em que serve, ou do lugar em que deve permanecer, por mais de oito dias”, a contagem da ausência se inicia a zero hora do dia seguinte ao dia em que o desertor faltou o serviço, por exemplo. O crime estará configurado se o militar permanecer ausente de sua unidade por período superior a 8 dias. Se o militar faltou ao serviço cujo horário de início era às 7 horas e o término às 18 horas do dia 9, a partir da zero hora do dia 10 tem início a contagem dos oito dias, de modo que a partir de zero hora do dia 19 o crime estará consumado. Nos casos assimilados do artigo 188, I a IV, do CPM, o militar:
I - Não se apresenta no lugar designado, dentro de 8 (oito) dias, findo o prazo de trânsito ou férias. O militar tem por obrigação se apresentar à unidade em que serve ou no lugar designado, quando encerrado o período de trânsito - 30 dias concedidos ao militar para se deslocar da unidade em que serve para outra onde irá servir - ou de férias. O delito se aperfeiçoa ultrapassados oito dias do término do prazo de trânsito ou de férias. No termo de deserção deve constar o início da contagem da deserção à zero hora do dia seguinte àquele em que for verificada a não apresentação do militar no lugar designado findo o prazo de trânsito ou de férias. II - Deixa de se apresentar à autoridade competente, dentro do prazo de 8 (oito) dias, contados daquele em que termina ou é cassada a licença ou agregação ou em que é declarado o estado de sítio ou de guerra. Na primeira situação começa a contagem de oito dias do término ou da cassação da licença - autorização para afastamento total do serviço, em caráter temporário, concedida ao militar, obedecidas as disposições legais e regulamentares para tratar de interesse particular, para tratamento de saúde de pessoa da família ou da própria saúde e para acompanhar cônjuge ou companheiro - ou da agregação - situação que o militar da ativa deixa de ocupar vaga na escala hierárquica de seu Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, nela permanecendo sem número. Há deserção quando cassada a licença ou a agregação e o militar, ciente dessa cassação, não se apresenta no prazo de oito dias. O militar passa à condição de desertor quando deixar de se apresentar à autoridade competente, dentro do prazo de 8 (oito) dias, contados daquele em que termina ou é cassada a licença ou agregação. No termo de deserção deve constar o início do prazo de deserção a contar de zero hora do dia seguinte àquele em que for verificado o término ou da cassação da licença ou da agregação. Declarado estado de sítio ou de guerra, o militar tem o dever de se apresentar à autoridade competente dentro do prazo de oito dias. III - Tendo cumprido a pena, deixa de se apresentar, dentro do prazo de 8 (oito) dias. Nessa terceira modalidade, no termo de deserção deve constar o início do prazo de deserção a contar de zero hora do dia seguinte àquele em que o militar deveria se apresentar depois de ter cumprido pena. IV - Consegue exclusão do serviço ativo ou situação de inatividade, criando ou simulando incapacidade. Aqui se trata de uma espécie de fraude em que o agente cria ou simula incapacidade. Cria a incapacidade por meio de autolesão ou ao permitir a terceiro que lhe gere tal incapacidade. O agente pode simular a incapacidade de vários modos (por exemplo , exibindo exames médicos falsos que comprovariam uma doença). Dispensável constar no termo de deserção o início da contagem do prazo de 8 dias. Também é insuficiente a descrição circunstanciada da fraudulenta incapacidade que gerou a exclusão do serviço ativo ou a situação de inatividade, que deve ser apurada mediante investigação e produção de provas.
Na modalidade de deserção especial, assim definida no artigo 190 do CPM “Deixar o militar de apresentar-se no momento da partida do navio ou aeronave, de que é tripulante, ou do deslocamento da unidade ou força em que serve”, no termo de deserção deve constar o momento da partida do navio ou da aeronave ou do deslocamento da unidade ou força. Na forma prevista no artigo 192 do CPM “Evadir-se o militar do poder da escolta, ou de recinto de detenção ou de prisão, ou fugir em seguida à prática de crime para evitar prisão, permanecendo ausente por mais de 8 (oito) dias”, no termo de deserção deve constar a hora da evasão e o início do prazo de deserção é a contar de zero hora do dia seguinte àquele em que o militar se evadiu.
O artigo 452 confere ao termo de deserção dupla relevância jurídica, pois, “tem o caráter de instrução provisória e destina-se a fornecer os elementos necessários à propositura da ação penal, sujeitando, desde logo, o desertor à prisão”. Quanto às consequências jurídicas por falhas na elaboração do termo de deserção, que tem caráter de instrução provisória, há dois grupos de entendimento:
a) Nulidade absoluta porque o termo de deserção é a instrução provisória que não pode ser renovável. Emergem da lei adjetiva castrense os atos necessários à formação do termo de deserção do que se depreende sua estrita formalidade. Os atos de formação do termo de deserção devem obedecer rigorosamente ao formalismo do “processo de deserção” para o qual a lei estabeleceu rito especial. O erro grosseiro ocorrido no termo de deserção não é passível de correção, posto tratar-se de formalidade essencial objetivando a comprovar o fato típico praticado, a qual não foi devidamente observada. O STM anulou o processo por conta de erro na publicação do ato de agregação.
Embora a lei confira ao órgão do Ministério Público a possibilidade de requerer diligências (artigo 457, CPPM), não confere força ou suporte necessário a retificá-lo ou suprir-lhe eventual irregularidade de forma, ainda que se trate de direito processual e não material. Nesse passo, o STF, 2ª T., concedeu a ordem de HC 121.190, rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 11-04-2014, para determinar o trancamento da ação penal:
(…) “2. A lavratura antecipada e equivocada do termo de deserção acarreta a perda da condição de militar, antes de findar o oitavo dia de ausência, passando a ostentar o Paciente a condição de civil, situação impeditiva da consumação da figura delitiva, ressaltando-se que a retificação do termo de deserção não pode produzir efeitos pretéritos prejudiciais ao administrado”. b) Mera irregularidade administrativa porque o termo de deserção constata o fato, que não deixa de existir por falhas na elaboração do documento oficial. Por essa linha de entendimento doutrinário a irregularidade no termo de deserção não descaracteriza o crime. O STM decidiu em sede de correição parcial que não há nulidade porque a “lavratura do Termo de Deserção é um ato administrativo e não judiciário” e que ato administrativo não pode viciar o processo. O STM já entendeu ser sanável erro na confecção do termo de deserção por configurar error in procedendo. Equívoco na confecção do termo de deserção, que assinala erro na data em que o militar se ausentou da OM sem autorização, não enseja o arquivamento da IPD quando, pelas demais provas dos autos, verifica-se que a deserção realmente se consumou e o militar foi excluído do serviço ativo na data correta. Equívocos no termo de deserção devem ser sanados por iniciativa da própria OM em que ele foi confeccionado, pelo MPM ou pelo Juízo no qual tramita a IPD. O STM cassou o arquivamento do procedimento de deserção tido por irregular no equívoco na contagem do prazo de graça. A 2ª Turma do STF (ROHC 84.783/DF) em 2006 julgou que a lavratura do termo de deserção é mero procedimento administrativo. A mesma 2ª Turma do STF (HC 126.520/RJ) denegou a ordem em 2015:
“1. Eventual equívoco na lavratura do Termo de Deserção apenas tem o condão de afastar a tipicidade da conduta quando, a partir dele, as Forças Armadas excluírem o militar durante o período de graça. 2. A literalidade do artigo 452 do CPPM deixa claro que o Termo de Deserção tem o caráter de instrução provisória e destina-se a fornecer os elementos necessários à propositura da ação penal, não significando prova definitiva, que será formada durante a instrução, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Doutrina”. Foi rejeitada pelo STF nulidade do termo de deserção e da respectiva ação penal sob alegação de que a demora de mais de um ano para lavratura do termo de deserção causou a preclusão. A jurisprudência do TJMSP não é uniforme, que decidiu (AC 5.249/03) que o “erro material no termo de deserção configura mera irregularidade, não o invalida e nem pode afastar o crime”, mas também reconheceu que o erro grosseiro no termo de deserção “é nulidade insanável impossível de se retificar” (Correição Parcial 063/87), que é “injurídico é se pretender retificar o Termo de Deserção posto que eivado de vícios insanáveis não passíveis de qualquer correção” (Correição Parcial 078/92) e que o procedimento de deserção deve obedecer às formalidades essenciais, de sorte que a irregularidade material do termo de deserção macula de tal modo o procedimento que exclui o crime (HC 4.813/2000).
O termo de deserção não é a única prova do crime militar. O CPPM não limita a prova do delito ao termo de deserção porque, além dele, prevê a produção de prova testemunhal, assim não cabe a interpretação de limitar a comprovação do crime à prova documental (termo de deserção). Essa interpretação é contra legem e ofende o princípio do livre convencimento dos julgadores.
15.3.2. Procedimento de deserção de oficial.
O procedimento de deserção de oficial é previsto artigo 454, parágrafos 1º a 4º, do CPPM. No âmbito administrativo, consumado o crime de deserção lavra-se o termo de deserção com a qualificação do desertor, assinado por duas testemunhas idôneas, publicado acompanhado da parte de ausência em boletim ou documento equivalente (artigo 454, CPPM).
Regra especial do procedimento é o oficial desertor ser agregado, permanecendo nessa situação desde a sua apresentação ou captura até decisão transitada em julgado (artigo 454, parágrafo 1º, CPPM). Agregação “é a situação na qual o militar da ativa deixa de ocupar vaga na escala hierárquica de seu Corpo, Quadro, Arma ou Serviço, nela permanecendo sem número” (artigo 80 do Estatuto dos Militares). À guisa de comparação entre as instituições militares, o oficial desertor da Polícia Militar do Estado de São Paulo é agregado com base no artigo 5º, X, do Decreto-Lei 260/70 e passa temporariamente à condição de inativo (artigo 4º). Essa é a diferença. O oficial das FAs agregado continua no serviço ativo, mas não ocupa vaga na escala hierárquica, enquanto na PMESP passa temporariamente à condição de inativo. Feita aquela publicação, a autoridade militar remete o termo de deserção à Auditoria competente, juntamente com a parte de ausência, o inventário do material e as cópias do boletim (ou documento equivalente) e dos assentamentos do desertor (artigo 454, parágrafo 2º, CPPM). Começa a fase judicial. Na Auditoria os autos vão com vista ao representante do Ministério Público que, no prazo de cinco dias, pode requerer o arquivamento, oferecer denúncia ou diligências se alguma formalidade foi omitida. Recebida a denúncia, o juiz determina que se aguarde a captura ou a apresentação voluntária do desertor oficial (artigo 454, parágrafo 4º, CPPM). Apresentado ou sendo capturado o oficial desertor, é expedido mandado de citação (artigo 455, CPPM). Lecionam Cícero Robson Coimbra Neves, Cláudio Amin Miguel e Nelson Coldibelli que esse aguardar da captura ou da apresentação voluntária do desertor oficial é condição de prosseguibilidade, uma vez que com o recebimento da denúncia instaura-se a ação penal. A captura ou a apresentação voluntária do oficial desertor é condição objetiva de punibilidade. A despeito de conceitos variegados e, até mesmo de negação de sua existência entre nós por Francisco de Assis Toledo, a definição certeira de condição objetiva de punibilidade é dada por Nélson Hungria. Diz o mestre que “às vezes, a punibilidade é condicionada a certas circunstâncias extrínsecas ao crime, isto é, diversas da tipicidade, da injuridicidade e da culpabilidade” e que representam “um quid pluris indispensável para que, à violação da lei penal, se siga a possibilidade punição. Dizem-se condições objetivas porque são alheias à culpabilidade do agente. Nada têm a ver com o crime em si mesmo, pois estão fora dele”. Enfim, a captura ou a apresentação voluntária do oficial desertor é condição objetiva de punibilidade, porque o oficial só pode ser punido se capturado ou se se apresentar voluntariamente. Apresentando-se ou sendo capturado, a autoridade militar fará a comunicação ao juiz da data e do lugar onde o oficial desertor se apresentou ou foi capturado e o apresenta para audiência de custódia. Em seguida, o juiz fará o sorteio e a convocação do Conselho Especial de Justiça, expedindo o mandado de citação do acusado, para ser processado e julgado (artigo 455, CPPM). No rito processual estabelecido pelo artigo 455, parágrafo 1º, do CPPM, em um único ato processual o acusado é interrogado e são ouvidas as testemunhas arroladas pelo Ministério Público. A defesa poderá oferecer prova documental e requerer a inquirição de até três testemunhas, que serão arroladas dentro do prazo de três dias e ouvidas dentro do prazo de cinco dias, prorrogável até o dobro pelo Conselho, ouvido o Ministério Público. Segue-se o julgamento, com sustentação oral de até trinta minutos e mais quinze minutos para réplica e tréplica, passando o Conselho à votação (artigo 455, parágrafo 2º, CPPM).
15.3.3. Procedimento de deserção de praça.
As regras do procedimento de deserção de praças estão no artigo 457, parágrafos 1º a 12, do CPPM, situadas no Capítulo III “Do processo de deserção de praça com ou sem graduação e de praça especial” do Título II “Dos processos especiais”. Na fase pré-processual procede-se ao inventário dos bens deixados ou extraviados pelo ausente, parte de ausência, lavratura de termo de deserção, exclusão do serviço ativo, agregação da praça estável e remessa à Auditoria. O primeiro passo desse procedimento especial é a realização do inventário dos bens deixados ou extraviados pelo ausente, conforme determina o artigo 456 do CPPM.77 O segundo é a elaboração da parte de ausência acompanhada do inventário (artigo 456, parágrafo 2º, CPPM). O terceiro passo é a lavratura de termo de deserção assinado pelo comandante e por duas testemunhas idôneas, de preferência oficiais (artigo 456, parágrafo 3º, CPPM). Por fim, e ainda na fase administrativa, temos como consequência da deserção a exclusão do serviço ativo da praça especial ou sem estabilidade e a agregação da praça estável. Reza o artigo 456, parágrafo 4º, CPPM:
“Consumada a deserção de praça especial ou praça sem estabilidade, será ela imediatamente excluída do serviço ativo. Se praça estável, será agregada, fazendo-se, em ambos os casos, publicação, em boletim ou documento equivalente, do termo de deserção e remetendo-se, em seguida, os autos à auditoria competente”. Nos termos do artigo 50, IV, a, da Lei 6.880/1980 (Estatuto dos Militares), a praça de carreira adquire estabilidade com 10 (dez) ou mais anos de tempo de efetivo serviço. Recebidos os autos em juízo (artigo 457, CPPM) é dada vista, por cinco dias, ao representante do Ministério Público e aguarda-se a captura ou a apresentação voluntária do desertor. Estabelece o artigo 457, parágrafo 1º, do CPPM, a inspeção de saúde do desertor sem estabilidade, que, quando julgado apto para o serviço militar, será reincluído.
Em caso de incapacidade definitiva o desertor sem estabilidade não é reincluído, mas fica isento do processo e os autos são arquivados em juízo, conforme determina o artigo 457, parágrafo 2º, CPPM:
“A ata de inspeção de saúde será remetida, com urgência, à auditoria a que tiverem sido distribuídos os autos, para que, em caso de incapacidade definitiva, seja o desertor sem estabilidade isento da reinclusão e do processo, sendo os autos arquivados, após o pronunciamento do representante do Ministério Público Militar”. Por sua vez, o artigo 457, parágrafo 3º do Código, reza:
“Reincluída que seja a praça especial ou a praça sem estabilidade, ou procedida à reversão da praça estável, o comandante da unidade providenciará, com urgência, sob pena de responsabilidade, a remessa à auditoria de cópia do ato de reinclusão ou do ato de reversão. O Juiz-Auditor determinará sua juntada aos autos e deles dará vista, por cinco dias, ao procurador que requererá o arquivamento, ou o que for de direito, ou oferecerá denúncia, se nenhuma formalidade tiver sido omitida, ou após o cumprimento das diligências requeridas”.
Para o oferecimento da denúncia, a situação de militar da ativa da praça, por meio de reinclusão ou reversão, é condição de procedibilidade, ou seja, a denúncia no procedimento especial de deserção de praça é oferecida depois da reinclusão da praça especial ou da praça sem estabilidade ou da reversão da praça estável, esse é o entendimento consagrado na Súmula 12 do STM:
“A praça sem estabilidade não pode ser denunciada por deserção sem ter readquirido o status de militar, condição de procedibilidade para a persecutio criminis, através da reinclusão. Para a praça estável, a condição de procedibilidade é a reversão ao serviço ativo”.
O desertor e o insubmisso incapaz para o serviço ativo são isentos do processo, a teor da Súmula 8 do STM:
“O desertor sem estabilidade e o insubmisso que, por apresentação voluntária ou em razão de captura, forem julgados em inspeção de saúde, para fins de reinclusão ou incorporação, incapazes para o Serviço Militar, podem ser isentos do processo, após o pronunciamento do representante do Ministério Público”.
A condição de militar do réu acusado de deserção não é mera formalidade, mas essência do procedimento, de modo que a “ação penal não será proposta, se o for, extingue-se o processo em qualquer fase, inclusive na fase de execução da sentença condenatória transitada em julgado”.
No mesmo sentido da doutrina acima exposta, jurisprudência do STF consolidou “que a qualidade de militar é elemento estrutural do tipo penal de deserção, de modo que a ausência de tal requisito impede o processamento do feito”.
O STF, no HC 94.367/RJ, rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 03.11.2008, considerou faltar condição de procedibilidade para processar o militar excluído das Forças Armadas e reafirmou o entendimento pretoriano de ser condição de procedibilidade a reinclusão da praça sem estabilidade e a reversão ao serviço ativo da praça estável.
Na jurisprudência do STM a condição de militar da ativa é exigida apenas para o recebimento da denúncia (artigo 457, parágrafos 1º e 2º, do CPPM), sendo irrelevante para o prosseguimento da ação penal estar o acusado no serviço ativo das Forças Armadas, ou seja, não é condição de prosseguibilidade:
(....)“II - Em interpretação sistemática dos parágrafos 1º a 3º do artigo 457 do Código de Processo Penal Militar (CPPM), do artigo 187 do CPM, do inciso VIII do artigo 82 do Estatuto dos Militares e do enunciado 12 de Súmula deste Tribunal, revela-se somente a condição de procedibilidade de legitimidade passiva quando do recebimento da Denúncia, sem menção a qualquer condição de prosseguibilidade depois de instaurada a Ação Penal Militar”. O excerto da Apelação 7000513-89.2019.7.00.0000, rel. Min. Péricles Aurélio Lima de Queiroz, julgada em 14.08.2019, demonstra o entendimento do STM sobre a questão:
“I - Preliminar de ausência de condição de prosseguibilidade. A posição majoritária desta Corte se inclina no sentido de que, para o processamento do acusado do crime previsto no artigo 187 do Código Penal Militar (CPM) deserção - é suficiente que o Réu ostente a qualidade de integrante das Forças Armadas por ocasião do oferecimento da Denúncia. Rejeição”.
Na interpretação da Corte Castrense, os parágrafos 1º a 3º do artigo 457 do CPPM e o enunciado da Súmula 12 exigem apenas o status de militar da ativa como condição de procedibilidade, de modo que, recebida a denúncia, não há condição de prosseguibilidade do processo de deserção de praça. O desertor, nos termos do artigo 82, inciso VIII, da Lei 6.880/1980 (Estatuto dos Militares), é agregado e reincluído para o fim específico de recebimento da denúncia. Após essa fase, não é exigível a permanência do acusado nas FAs, como condição de prosseguibilidade do processo.
Quanto ao civil incorporado às Forças Armadas depois de prestar o serviço militar obrigatório, cuja duração é de doze meses, podendo ser ampliada em seis meses (Lei do Serviço Militar de 4.375/1964), é licenciado e é discutível se há base legal para mantê-lo na ativa para responder à ação penal militar.
O STF também assim se posicionou:
“1. A ação penal que trata de deserção (CPM, artigo 187) somente poderá ser instaurada contra militar da ativa, constituindo, portanto, condição de procedibilidade;
isto é, o status de militar é exigido somente na fase inicial do processo, como pressuposto para deflagração da ação penal, sendo irrelevante, para fins de prosseguimento da instrução criminal ou do cumprimento da pena, a posterior exclusão do agente do serviço ativo das Forças Armadas. Inteligência do artigo 456, parágrafo 4º, e do artigo 457, parágrafo 1º e parágrafo 2º, ambos do CPPM. 2. Agravo Regimental a que se nega provimento”.
Decidiu o TJMSP86 que a demissão do policial militar processado por deserção não afeta o prosseguimento da ação penal contra ele intentada e que apenas para a propositura da ação penal é necessária a situação de o réu ser militar da ativa.
Com a devida vênia discordamos desse o entendimento jurisprudencial, porque à semelhança do que tratamos em relação ao processo de deserção de oficial, para a praça também a manutenção da condição de militar, durante o processo, é condição objetiva de punibilidade.
Parece-me que essa intepretação foi adotada pelo STF no HC 90.838/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 24.4.2006, Informativo 46487:
“1. Em razão da ausência de condição de procedibilidade, o artigo 457, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal Militar e a Súmula 8 do Superior Tribunal Militar impedem a execução da pena imposta ao réu incapaz para o serviço ativo do Exército, que não detinha a condição de militar no ato de julgamento do recurso de apelação. 2. Ordem concedida”.
Manteve a 2ª Turma do STF, no HC 103.254/PR, em 29.06.2010, esse entendimento (policial militar julgado pela JME) de inviabilidade do prosseguimento da persecução penal e a consequente extinção do desertor por não mais militar da ativa.
Recebida a denúncia, o acusado é citado para interrogatório perante o Conselho Permanente de Justiça. No mesmo ato processual são ouvidas testemunhas arroladas pelo Ministério Público. A defesa poderá oferecer prova documental e arrolar, no prazo de três dias, até três testemunhas, que serão ouvidas dentro de cinco dias. Esse prazo para inquirir as testemunhas indicadas pela defesa é prorrogável até o dobro pelo Conselho (CPPM, artigo 457, parágrafo 4º).
Encerrada a inquirição de testemunhas de defesa, se houver, segue a sustentação oral, pelo prazo máximo de trinta minutos, podendo haver réplica e tréplica por tempo não excedente a quinze minutos, para cada uma delas, passando o Conselho ao julgamento (CPPM, artigo 457, parágrafo 5º). Da condenação do desertor resultam efeitos legais, devendo ser feita comunicação à autoridade competente para os devidos fins (CPPM, artigo 457, parágrafo 6º). Sendo absolvido o acusado preso ou se já cumpriu a pena imposta na sentença é posto em liberdade (CPPM, artigo 457, parágrafo 7º).
A vedação do artigo 88, II, a, do CPM e do artigo 617, II, a, do CPPM, à aplicação da suspensão condicional da pena aos condenados por delito de deserção em tempo de paz chegou ao STF, que deferiu o habeas corpus para permitir a suspensão condicional da pena a militar condenado pela prática do crime de deserção.
15.3.4. Procedimento no crime de insubmissão.
O crime de insubmissão é tipificado no caput do artigo 183 do CPM:
“Deixar de apresentar-se o convocado à incorporação, dentro do prazo que lhe foi marcado, ou, apresentando-se, ausentar-se antes do ato oficial de incorporação” e no caso assimilado do parágrafo 1º:
“Na mesma pena incorre quem, dispensado temporariamente da incorporação, deixa de se apresentar, decorrido o prazo de licenciamento”. O convocado para prestar serviço militar, nos termos da Lei 4.375/1964, deixa de se apresentar, ou se ausenta antes da incorporação ou deixa de se apresentar quando dispensado temporariamente da incorporação.
Na fase pré-processual são tomadas providências:
(a) de lavratura do termo de insubmissão e (b) de remessa do termo de insubmissão com a documentação à Auditoria.
O artigo 463 do CPPM estabelece quando e como deve ser feita a lavratura do termo de insubmissão:
“Consumado o crime de insubmissão, o comandante, ou autoridade correspondente, da unidade para que fora designado o insubmisso, fará lavrar o termo de insubmissão, circunstanciadamente, com indicação, de nome, filiação, naturalidade e classe a que pertencer o insubmisso e a data em que este deveria apresentar-se, sendo o termo assinado pelo referido comandante, ou autoridade correspondente, e por duas testemunhas idôneas, podendo ser impresso ou datilografado”. O artigo 463, parágrafo 1º, do CPPM, trata da natureza jurídica do termo de insubmissão:
“O termo, juntamente com os demais documentos relativos à insubmissão, tem o caráter de instrução provisória, destina-se a fornecer os elementos necessários à propositura da ação penal e é o instrumento legal autorizador da captura do insubmisso, para efeito da incorporação”.
Dispõe o artigo 463, parágrafo 2º, do CPPM, sobre a remessa do termo de insubmissão à Auditoria, acompanhado de cópia autêntica do documento hábil que comprove o conhecimento pelo insubmisso da data e local de sua apresentação. O procedimento judicial disciplinado pelos artigos 463, parágrafo 3º, 464 e 465 do CPPM pode ser assim resumido:
(a) autuação do termo de insubmissão e os documentos;
(b) abertura de vista ao Ministério Público por cinco dias para verificação das formalidades;
(c) requerimento de diligências. Conforme o disposto no artigo 463, parágrafo 3º:
“Recebido o termo de insubmissão e os documentos que o acompanham, o Juiz-Auditor determinará sua atuação e dará vista do processo, por cinco dias, ao procurador, que requererá o que for de direito, aguardando-se a captura ou apresentação voluntária do insubmisso, se nenhuma formalidade tiver sido omitida ou após cumprimento das diligências requeridas”.
Não é juridicamente possível a citação por edital do insubmisso, havendo de se aguardar sua captura (efeito do termo de deserção) ou sua apresentação voluntária a qualquer Unidade Militar. Os autos da Instrução Provisória de Insubmissão permanecem na Auditoria em que foram autuados.
No procedimento especial o insubmisso que se apresentar ou for capturado “terá o direito ao quartel por menagem e será submetido à inspeção de saúde. Se incapaz, ficará isento do processo e da inclusão” (artigo 464 do CPPM). A finalidade da inspeção de saúde realizada na forma do artigo 464, parágrafo 1º, do CPPM, é verificar a capacidade de saúde do insubmisso para o serviço militar:
“A ata de inspeção de saúde será, pelo comandante da unidade, ou autoridade competente, remetida, com urgência, à auditoria a que tiverem sido distribuídos os autos, para que, em caso de incapacidade para o serviço militar, sejam arquivados, após pronunciar-se o Ministério Público Militar”. De acordo com a Súmula 8 do STM:
“O desertor sem estabilidade e o insubmisso que, por apresentação voluntária ou em razão de captura, forem julgados em inspeção de saúde, para fins de reinclusão ou incorporação, incapazes para o Serviço Militar, podem ser isentos do processo, após o pronunciamento do representante do Ministério Público”.
A inclusão do insubmisso às Forças Armadas é condição de procedibilidade, porquanto não se apresentou quando convocado à incorporação, dentro do prazo que lhe foi marcado, ou, depois de se apresentar, ausentou-se antes do ato oficial de incorporação ou, depois de dispensado temporariamente da incorporação, deixou de se apresentar, decorrido o prazo de licenciamento. Consoante prescreve o artigo 465 do CPPM, aplica-se ao processo de insubmissão, para sua instrução e julgamento, o disposto para o processo de deserção, previsto nos parágrafos 4º, 5º, 6º e 7º do artigo 457 do CPPM. Se “não for julgado no prazo de sessenta dias, a contar do dia de sua apresentação voluntária ou captura, sem que para isso tenha dado causa, será posto em liberdade” (artigo 464, parágrafo 3º, CPPM).
15.4. Procedimento nos crimes de competência do juiz de direito do juízo militar.
A Emenda Constitucional 45/2004 deu nova redação aos parágrafos 3º, 4º e 5º do artigo 125 da Constituição Federal. Com isso, a JME passou a ter em primeiro grau dois órgãos de jurisdição. Conforme dispõe o artigo 125, parágrafo 3º, CF, a JME é “constituída, em primeiro grau, pelos juízes de direito e pelos Conselhos de Justiça”;
o parágrafo 4º manteve a competência da JME para processar e julgar os militares dos Estados nos crimes militares definidos em lei;
e o parágrafo 5º determinou:
“Compete aos juízes de direito do juízo militar processar e julgar, singularmente, os crimes militares cometidos contra civis e as ações judiciais contra atos disciplinares militares, cabendo ao Conselho de Justiça, sob a presidência de juiz de direito, processar e julgar os demais crimes militares”.
O rito ordinário previsto no CPPM destinado ao processo e julgamento perante o Conselho de Justiça deve de ser mantido nos crimes de competência do juiz de direito ou adotadas as regras do CPP?
No correto entendimento do STF e do STJ, na omissão do CPPM aplicam-se as regras do procedimento ordinário do CPP. O STF indeferiu habeas corpus em que se alegava cerceamento de defesa pela supressão da fase de alegações orais, com o fundamento de que, na falta de normas procedimentais no CPPM, devem ser observadas as regras do CPP, nas quais não há previsão de alegações orais. O STJ (HC 49.979) sublinhou que, não existindo normas sobre o rito adotado no CPPM, impõe-se a aplicação subsidiária do CPP em relação ao julgamento de crimes iguais praticados por militares estaduais contra civis julgados singularmente pelo juiz de Direito na JME. A doutrina tem orientado que essa omissão do CPPM deve ser suprida pelas normas do CPP.
No processo penal militar deve-se observar a máxima efetividade dos princípios do contraditório e da ampla defesa. Com esse sentido, concede-se ao acusado o direito de resposta no procedimento ordinário, nos moldes do artigo 396 e 396-A do CPP, e concentra-se os atos processuais em única audiência de acordo com o artigo 400 do CPP e, passando, desde logo, nos termos do artigo 403, caput e parágrafo 3º, do CPP, para:
“alegações finais orais por 20 (vinte) minutos, respectivamente, pela acusação e pela defesa, prorrogáveis por mais 10 (dez), proferindo o juiz, a seguir, sentença” ou “considerada a complexidade do caso ou o número de acusados, conceder às partes o prazo de 5 (cinco) dias sucessivamente para a apresentação de memoriais. Nesse caso, terá o prazo de 10 (dez) dias para proferir a sentença”. Tanto a primeira hipótese em que juiz profere a sentença em audiência, após o interrogatório seguido de sustentação oral (artigo 403 do CPP) ou a segunda hipótese, em que a profere depois da apresentação de memoriais (parágrafo 3º do artigo 403 do CPP), podem ser aplicadas em busca da celeridade e da economia processual.
Em resumo, no procedimento ordinário perante o juiz de direito (a) recebida a denúncia o juiz ordenará citação do acusado para responder à acusação no prazo de 10 dias (artigo 396, CPP);
(b) com a resposta do acusado o juiz poderá absolvê-lo sumariamente se verificar uma das hipóteses do artigo 397, I a IV, do CPP;
(c) não ocorrendo absolvição sumária, o juiz designa audiência de instrução e julgamento, conforme o artigo 400 do CPP. Na instrução serão inquiridas as testemunhas de acusação, de defesa e o interrogado, por último, o acusado;
(d) não havendo requerimento de diligências ou sendo indeferido, serão oferecidas alegações finais orais por 20 minutos, respectivamente, pela acusação e defesa, prorrogáveis por mais 10 minutos;
(e) o juiz de direito sentencia no termo ou, considerada a complexidade do caso ou número de acusados, concede às partes o prazo de 5 dias, sucessivamente, para memoriais e terá o prazo de 10 dias para sentença. Se for ordenada diligência considerada imprescindível, as partes terão o prazo de 5 dias, sucessivamente, para memoriais e o juiz terá o prazo de 10 dias para sentença.
15.5. Procedimento nos crimes de competência do juiz federal da Justiça Militar.
A Lei 13.774/2018 incluiu no artigo 30 da Lei 8.457/1992 (LOJMU) o inciso I-B estabelecendo competir ao juiz federal da Justiça Militar:
“processar e julgar civis nos casos previstos nos incisos I e III do artigo 9º do Decreto-Lei 1.001, de 21 de outubro de 1969 (Código Penal Militar), e militares, quando estes forem acusados juntamente com aqueles no mesmo processo”. Deve ser adotado o procedimento comum ordinário conforme os comentários feitos no item anterior. Para o STM, se no curso do processo o acusado perder a condição de militar não é transferida competência do Conselho de Justiça para o Juiz Federal da Justiça Militar. Na decisão agravada, o magistrado de carreira, diante da alteração da LOJM pela Lei 13.774/2018, avocou o processo para julgamento monocrático do acusado, que era militar ao tempo do crime e fora licenciado das fileiras das Forças Armadas no interregno do processo. A Corte considerou “a qualidade pessoal do agente (praça - militar da ativa), no momento da prática ilícita” dessa maneira, o superveniente licenciamento das FAs não retira competência do colegiado. O entendimento de que a competência dos Conselhos de Justiça e do juiz federal da Justiça Militar firma-se no momento do fato (tempus regit actum), não alterando essa competência a posterior modificação de tal condição militar, resultou no enunciado da Súmula 17, de 06.12.2019:
“Compete aos Conselhos Especial e Permanente de Justiça processar e julgar acusados que, em tese, praticaram crimes militares na condição de militares das Forças Armadas”.
15.6. Procedimento comum ordinário no CPP.
Diante da nova competência da Justiça Militar conferida pela Lei 13.491/2017 para julgar crimes previstos na legislação penal comum, é de se supor que haverá formulação teórica para serem adotados os procedimentos previstos no CPP. O procedimento comum divide-se em ordinário, para os crimes com pena máxima igual ou superior a 4 anos (artigo 394/405), sumário para os crimes com pena máxima inferior a 4 anos (artigo 531/538), e sumaríssimo, para as infrações penais de menor potencial ofensivo na forma de Lei 9.099/95. As causas de aumento ou de diminuição de pena são consideradas para estabelecer a espécie de procedimento?
Sustenta Gustavo Badaró que se deve considerar a pena cominada ao delito no preceito sancionador e desconsideradas aquelas causas aplicadas na terceira fase do cálculo pena. No entanto, a soma das penas decorrente do concurso de crimes deve ser observada para estabelecer a espécie de procedimento. Assim, se a soma ultrapassar 4 anos é aplicável o procedimento comum ordinário.
Os que mantêm o procedimento ordinário do CPPM (artigo 384 ao 450) para processar e julgar o acusado de ter praticado crime na legislação comum esbarram, com a devida vênia, em dificuldades de uma formulação teórica. A primeira é que o procedimento do CPPM é aplicável, sem distinção para crimes apenados com reclusão ou detenção e sem distinguir a quantidade de pena. O CPP prevê procedimentos distintos pela quantidade de pena. A segunda, e mais importante, é que no procedimento ordinário do CPPM o direito de defesa do acusado é menor se comparado com o procedimento ordinário do CPP, que prevê o direito de responder à acusação e, se for caso, de ser absolvido sumariamente. A terceira causa, e não menos importante, no CPPM, é que na defesa o acusado pode arrolar 3 (três) testemunhas, procedimento ordinário do CPP - adotado em caso de “crime cuja sanção máxima cominada for igual ou superior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade” (artigo 394, parágrafo 1º, I, CPP) - na “instrução poderão ser inquiridas até 8 (oito) testemunhas arroladas pela acusação e 8 (oito) pela defesa” (artigo 401, CPP);
no procedimento sumário disciplinado nos artigos 531 e 538 do CPP, previsto em caso de “crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade” (artigo 394, parágrafo 1º, II, CPP), poderão ser inquiridas até 5 (cinco) testemunhas arroladas pela acusação e 5 (cinco) pela defesa. Por tais razões, inevitavelmente, devem ser adotados os procedimentos comuns previstos no CPP.
Poderá ocorrer conexão ou continência entre crimes do CPM, do CP e da legislação especial. Qual procedimento deve ser adotado:
o previsto no CPPM, no CPP ou na lei especial?
A doutrina explica que em caso de “conexão ou continência, poderão ser diversos os procedimentos para as várias infrações penais;
em tal situação, não poderá ser seguido o rito mais célere porque isso importará inquestionável prejuízo às partes que, em relação a um ou mais crimes, têm direito ao procedimento de maior amplitude”.
15.6.1. Oferecimento da denúncia ou da queixa Denúncia do MPM na ação penal pública incondicionada ou condicionada e a queixa pelo ofendido na ação penal privada.
15.6.2. Rejeição liminar da denúncia ou da queixa.
A Lei 11.719/2008 estabeleceu, no artigo 395 do Código de Processo Penal, que a denúncia ou a queixa será rejeitada quando:
I - for manifestamente inepta;
II - faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal;
ou III - faltar justa causa para o exercício da ação penal.
15.6.2.1. Rejeição por inépcia da denúncia ou queixa.
A denúncia ou a queixa são rejeitadas se manifestamente ineptas por faltar individualização da conduta nos crimes coletivos. Adverte Aury Lopes Júnior que se deve “individualizar as condutas de modo que a denúncia seja determinada e certa, no sentido da individualização das responsabilidades penais a serem apuradas no processo”. Contudo, salienta o ilustre autor que “a jurisprudência brasileira tem oscilado muito, predominando o entendimento de que, em situações excepcionais, diante da gravidade e complexidade objetiva (situação fática) e subjetiva (número de agentes) do fato, deve-se admitir a denúncia genérica, que não individualiza plenamente a conduta de cada agente, desde que não inviabilize o direito de defesa (eis aqui o problema...)”. Pondera Denílson Feitoza que “a conduta de cada autor ou partícipe deve ser individualizada. Todavia, a jurisprudência tem admitido que, nos crimes de autoria coletiva ou conjunta, a denúncia possa narrar genericamente a participação de cada agente, cuja conduta específica será apurada no curso do processo, desde que se permita o direito de defesa”.
Também por esse prisma entende Júlio Fabbrini Mirabete que “não se pode exigir que a denúncia discrimine os atos específicos de cada um. Havendo a descrição única, mas homogênea, da conduta dos agentes que não tenham praticado atos isolados e distintos, é de ser recebida”.
Com efeito, precedentes do STF firmaram o entendimento de que, em se tratando de crimes “de autoria coletiva, é suficiente, na denúncia, a descrição genérica dos fatos, reservando-se à instrução processual a individualização da conduta de cada acusado”. De modo que não “há inépcia quando a denúncia, mesmo sem individualizar, de forma pormenorizada, a conduta de cada acusado, descreve suficientemente os atos típicos imputados àqueles que respondem pela sociedade”. A circunstância, por si só, de o Ministério Público ter imputado a mesma conduta aos vários denunciados não torna a denúncia genérica.
Segue o STJ esse mesmo entendimento de que nos crimes de autoria coletiva é prescindível a descrição minuciosa e individualizada da ação de cada acusado, bastando a narrativa das condutas delituosas e da suposta autoria, com elementos suficientes para garantir o direito à ampla defesa e ao contraditório. Entretanto, consignou-se que, embora não seja indispensável a descrição pormenorizada da conduta de cada denunciado em tais delitos, não se pode conceber que o órgão acusatório deixe de estabelecer qualquer vínculo entre o denunciado e a empreitada criminosa a ele imputada. Ainda, é geral, e não genérica a denúncia que atribui a mesma conduta a todos os denunciados, desde que seja impossível a delimitação dos atos praticados pelos envolvidos, isoladamente, e haja indícios de acordo de vontades para o mesmo fim.
Entretanto, cabe frisar ser da boa técnica individualizar ao máximo a conduta de cada acusado na denúncia, para que cada réu possa melhor se defender da imputação e o juiz distinguir autoria de participação para efeito de aplicação de pena. Outro aspecto é que a denúncia genérica inverte o ônus da prova:
impõe ao denunciado a incumbência de demonstrar a sua não participação nos fatos.
Inépcia da denúncia ou da queixa alternativa. Na denúncia ou na queixa alternativa há imputação de mais de um crime ao acusado, posto que ainda não se sabe qual dos crimes praticou, ficando para ser apurado na instrução criminal. Por exemplo, imputa-se o crime de concussão e de corrupção passiva por haver dúvida se o acusado exigiu ou recebeu vantagem indevida. A denúncia alternativa por dificultar a defesa do acusado, na medida em que não especifica a acusação atribuída ao agente, é rejeitada por falta de justa causa para a ação penal.
Inépcia da denúncia em crime culposo por ausência de descrição da falta de observância ao dever de cuidado. Na imputação de crime culposo, cujo tipo penal é aberto, não basta que a denúncia descreva a simples causação do resultado, é indispensável dizer em que consistiu a falta de observância do dever objetivo de cuidado, elemento fundamental do tipo culposo, a permitir ao denunciado o pleno exercício da autodefesa e da defesa técnica. A doutrina tem assinalado a necessidade de a denúncia descrever em que consistiu a falta de dever de cuidado do agente. Nesse sentido segue o julgado de inépcia da peça acusatória de crime culposo, que não descreveram a infração ao dever de cuidado:
“No delito culposo, a ação que viola o dever de cuidado mostra-se elemento integrante da tipicidade e, assim, compete ao Ministério Público indicar na denúncia a cautela que era exigida e foi desconsiderada pelo acusado, sob pena de inépcia”. A denúncia formulada que atribui ao réu atuar culposo precisa explicitar, com fatos, em que consiste a culpa em stricto sensu, não sendo suficiente a mera narrativa de determinação de um dano. Inépcia por falta de descrição da conduta comissiva por omissão. Considerou o STJ inepta a denúncia que imputou prática de homicídio na forma omissiva imprópria sem descrição clara e precisa de como a acusada - médica cirurgiã de sobreaviso - poderia ter impedido o resultado morte, sendo insuficiente a simples menção do não comparecimento da denunciada à unidade hospitalar, quando lhe foi solicitada a presença para prestar imediato atendimento a paciente que foi a óbito. Com efeito, quando se imputa crime comissivo por omissão é necessário demonstrar o nexo normativo entre a conduta omissiva e o resultado, de modo a concluir, com alto grau de probabilidade, que o resultado não ocorreria se a ação devida fosse efetivamente realizada pelo omitente.
15.6.2.2. Rejeição por faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal.
De acordo com o artigo 395, II, CPP, a denúncia é rejeitada por faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação penal.
A doutrina classifica os pressupostos processuais em subjetivos os que tratam dos sujeitos da relação processual, o juiz e as partes, e objetivos os que se referem à subordinação do procedimento às normas legais e à inexistência de fatos impeditivos, como a litispendência ou a coisa julgada. Mas há doutrinador que os classifica em pressupostos processuais de existência necessários para a relação processual:
o juiz (devidamente investido) e a demanda (no processo penal, uma acusação);
e em pressupostos processuais de validade necessários para o regular desenvolvimento da relação processual:
a necessidade de um juiz competente e imparcial (ausência de causas de suspeição ou impedimento), a capacidade para prática dos atos processuais, legitimidade postulatória e citação válida.
As três condições para o exercício da ação penal militar são a possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e legitimidade ad causam. Exige-se para processar réus em determinados crimes condições de procedibilidade, por exemplo, a representação do ofendido.
15.6.2.3. Rejeição por faltar justa causa para o exercício da ação penal.
Justa causa é sinônimo de motivo justo, de causa legal, de motivo legal, de motivo legítimo. Justa causa como justo motivo para a instauração da ação penal não significa, em absoluto, qualquer antecipação da condenação.
A doutrina divergia em que categoria se enquadraria a justa causa. Sustentava-se que seria no interesse de agir ou na possibilidade jurídica do pedido, enquanto para Afrânio Silva Jardim, às três condições da ação - possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir e legitimidade ad causam - acrescenta-se uma quarta:
a justa causa, ou seja, um suporte probatório mínimo em que se deve lastrear a acusação, tendo em vista que a simples instauração do processo penal já atinge o chamado status dignitatis do imputado. Tal lastro probatório nos é fornecido pelo inquérito policial ou pelas peças de informação, que devem acompanhar a acusação penal”.
O artigo 395, III, do CPP, dispôs que a denúncia ou a queixa é rejeitada quando faltar justa causa para o exercício da ação penal. Como bem observa Gustavo Badaró, o artigo 395 do CPP distinguiu, no inciso II, a rejeição da denúncia ou da queixa por faltarem as “condições para o exercício da ação penal” e, no inciso III, a rejeição por faltar justa causa. Assim, a justa causa não é mais uma das condições da ação penal. O Código de Processo Penal Militar não prevê justa causa como quarta condição para a ação penal, tampouco como causa de rejeição da denúncia ou da queixa. A omissão da lei do processo penal militar deve ser suprida nos termos do seu artigo 3º, a, do CPPM, porque, ainda que não resulte em condenação, apenas a instauração da ação penal atinge a dignidade da pessoa, de modo que só deve ser recebida a denúncia ou a queixa acompanhada de elementos idôneos de sustentação. Vem da doutrina de alto coturno que justa causa significa que a acusação deve estar baseada em um suporte probatório mínimo. Como leciona Afrânio Silva Jardim, esse suporte relaciona o probatório mínimo com “os indícios de autoria, existência material de uma conduta típica e alguma prova de sua antijuricidade e culpabilidade. Somente diante de todo esse conjunto probatório é que, a nosso ver, se coloca o princípio da obrigatoriedade do exercício da ação penal”.
Semelhantes são os ensinamentos de Maria Thereza Rocha de Assis Moura “justa causa para a ação penal corresponde à existência de prova da materialidade e de indícios de autoria, devendo a denúncia vir acompanhada de suporte probatório, colhidos dos elementos contidos no inquérito, suficientes à demonstração de sua viabilidade”.
Gustavo Badaró enfrenta questão importante indagando qual é o grau probatório exigido em relação à materialidade e à autoria delitiva para que haja justa causa?
Procura responder com base nas lições de Carnelutti, que distingue juízo de possibilidade, em que não há predominância de qualquer das razões positivas sobre a negativas, ou vice-versa, do juízo de probabilidade, em que há o predomínio das razões positivas sobre a negativas, ou vice-versa. Afirma, pois, não ser o mesmo grau probatório para os dois elementos caracterizadores da justa causa - autoria e a materialidade (existência do crime). Quanto à autoria, sustenta que haverá justa causa se os elementos dos autos permitirem um juízo de probabilidade de que o acusado seja o autor do delito. Quanto à materialidade (existência do crime) admite que a questão se mostra mais complicada e conclui que não basta a probabilidade elevada que tenha ocorrido o delito, só há justa causa para a ação penal se houver certeza da ocorrência do crime.
15.6.3. Resposta à acusação.
Nos procedimentos ordinário e sumário, o artigo 396 do CPP dispõe que oferecida a denúncia ou queixa, o juiz, se não a rejeitar liminarmente, recebê-la-á e ordenará a citação do acusado para responder à acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias.
O juiz, se não rejeitar liminarmente a denúncia ou a queixa nos termos do artigo 395, I, II e III do CPP, ordenará a citação do acusado para responder à acusação. O sistema adotado no CPP gera incerteza, por se referir ao recebimento da denúncia ou da queixa em dois momentos processuais distintos, ao dizer, no artigo 396, caput, que oferecida a denúncia ou queixa, o juiz, se não a rejeitar liminarmente, recebê-la-á, desde logo instaurou-se a ação penal, e, ao mencionar, no artigo 399, novamente, que recebida a denúncia ou queixa, o juiz designará dia e hora para audiência, dá a entender que antes de receber a denúncia ou a queixa o juiz ouviria a defesa do acusado. Afirma Aury Lopes Júnior que o recebimento ocorre nos termos do artigo 396 do CPP, tanto que o réu é citado nesse momento para apresentar sua resposta e, posteriormente, intimado para audiência de instrução. Predomina o entendimento de que a expressão recebê-la-á (a denúncia ou queixa) do artigo 396, caput, do CPP, indica juízo de admissibilidade da acusação, porque com o recebimento da denúncia ou da queixa é ordenada a citação do acusado, o que faz pressupor a existência do processo penal, além disso, segundo a regra do artigo 363 do CPP, o processo terá completada a sua formação quando realizada a citação do acusado.
A resposta à acusação é obrigatória. O artigo 396-A, parágrafo 2º, do CPP, dispõe:
“Não apresentada a resposta no prazo legal, ou se o acusado, citado, não constituir defensor, o juiz nomeará defensor para oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por 10 (dez) dias”. Nos termos do artigo 396-A, caput, CPP:
“Na resposta, o acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário”. A exceção alegada na resposta à acusação é processada em apartado (artigo 396-A, parágrafo 1º, CPP). No mais poderá alegar tudo que interesse à sua defesa, além de oferecer documentos e justificações, que serão considerados na fase seguinte do procedimento (artigo 397, CPP). As provas especificadas serão apreciadas e as testemunhas arroladas na resposta à acusação ouvidas na audiência de instrução. É nesse momento procedimental que o juiz indefere as provas consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias (artigo 400, parágrafo 1º, CPP).
15.6.4. Absolvição sumária.
O juiz poderá absolver sumariamente o acusado quando verificar, nos termos do artigo 397 do CPP:
I - a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato;
II - a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade;
III - que o fato narrado evidentemente não constitui crime;
ou IV - extinta a punibilidade do agente. Cabe “à defesa, na resposta, explorar em toda profundidade, seja do ponto de vista argumentativo, seja do ponto de vista probatório, tal situação, devendo o juiz, se convencido prima facie de tal situação, absolver sumariamente o acusado”.
Enfatiza Andrey Borges de Mendonça para “que a absolvição seja proferida neste imaturo momento procedimental deve haver prova inequívoca de qualquer de suas causas. Se o juiz estiver em dúvida, deve dar continuidade ao processo para instrução completa”. É de mérito a sentença de absolvição sumária. Pela existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato (inciso I) ou pela existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade (inciso II). O vocábulo manifesta presente nos dois incisos designa fora de dúvida, indiscutível, de sorte que o defensor deve demonstrar no primeiro caso, por exemplo, que o acusado agiu em legítima defesa, para que o juiz o absolva. No segundo caso (inciso II), por exemplo, demonstrar que acusado não é culpado porque cometeu o crime sob coação irresistível. A absolvição sumária pela inimputabilidade é ressalvada do inciso II do artigo 397 do CPP, porque a sentença que impõe medida de segurança é absolutória imprópria (artigo 439, d, CPPM). Cabe, ainda, absolvição sumária se o fato narrado evidentemente não constitui crime (inciso III). O fato narrado não constitui crime em caso de atipicidade em razão da ausência do elemento subjetivo do tipo ou se o juiz considerar, nos termos do Código Penal Militar, a infração disciplinar na lesão corporal levíssima (artigo 209, parágrafo 6º), no furto (artigo 240, parágrafos 1º e 2º), na apropriação indébita (artigo 250), no estelionato (artigo 253) e na receptação (artigo 254, parágrafo único). A última hipótese de absolvição sumária é possível se o juiz verificar estar extinta a punibilidade do agente (inciso IV). Tem natureza declaratória a sentença de absolvição sumária por estar extinta a punibilidade do agente (inciso IV).
Por serem sentenças definitivas, cabe apelação em três casos de absolvição sumária do artigo 397 do CPP, quando o juiz verificar “a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato” (inciso I), “a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade” (inciso II) e “que o fato narrado evidentemente não constitui crime” (inciso III). As absolvições sumárias dos incisos I, II e III do artigo 397 do CPP constituem verdadeiras sentenças absolutórias, por julgamento antecipado, desafiando o recurso de apelação previsto no artigo 526, a, do CPPM.123 Excetuada a hipótese do inciso IV, em que o juiz verifica “extinta a punibilidade do agente”, porque a sentença tem natureza declaratória. Não é uma sentença definitiva, nem absolutória, não sendo cabível contra ela apelação, e sim recurso em sentido estrito..
15.6.5. Audiência de instrução e julgamento.
As provas são produzidas numa só audiência (CPP, artigo 400, parágrafo 1º), seguida de debates e julgamento, de preferência oral. Essa unidade dos atos de instrução criminal e do julgamento atende o princípio da economia processual e permite a imediatidade de colher a prova e julgar. Na audiência de instrução e julgamento, conforme o caput do artigo 400 do CPP:
“proceder-se-á à tomada de declarações do ofendido, à inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, nesta ordem, ressalvado o disposto no artigo 222 deste Código, bem como aos esclarecimentos dos peritos, às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado”. A Lei 11.690/08 alterou o procedimento de inquirição de testemunha ao dar nova redação ao artigo 212 do CPP, e adotou método do exame direto e cruzado:
“As perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha, não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida”. As perguntas são formuladas pelas partes diretamente à testemunha. Em seguida, a testemunha é reperguntada pela parte contrária. As partes se cruzam quando da oitiva das testemunhas. O método do exame direto e cruzado na inquirição de testemunhas tem raiz no sistema adversarial anglo-americano, no qual prepondera na atividade probatória a iniciativa dos interessados. O depoente é colocado em contato direto com as partes, sendo inquirido inicialmente por quem o arrolou (direct-examination) e, em seguida, submetido ao exame cruzado pela parte contrária (cross-examination). O juiz decide sobre a admissibilidade das perguntas após impugnação das partes.
As vantagens desse sistema de exame cruzado são o contato direto, a sustentação e a objetividade. A parte contrária (cross-examiner), com suas perguntas, pode obter relevantes informações. O método, a despeito das críticas que enfatizam sua abusiva utilização como meio de confundir, humilhar e destruir as testemunhas do adversário, ainda assim representa a mais importante garantia probatória no sistema adversarial.
Há inclinação para o modelo adversarial, anglo-saxão, marcado pela autonomia das partes, com abandono das concepções do direito processual europeu continental. O objetivo da reforma processual penal levada a cabo pela Lei 11.690/08 foi a de concretizar o princípio acusatório com a substituição do sistema presidencialista, de feição inquisitorial, pelo sistema do exame cruzado (cross-examination). O juiz não é equidistante da produção prova. Consoante o artigo 212 do CPP, as perguntas são formuladas pelas partes diretamente à testemunha, porém, “não admitindo o juiz aquelas que puderem induzir a resposta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida”. De acordo com o parágrafo único do mesmo dispositivo, “sobre os pontos não esclarecidos, o juiz poderá complementar a inquirição”.
O protagonismo é do Ministério Público e da defesa. O juiz interfere na produção da prova nas situações dos artigos 212, parágrafo único, e 400, parágrafo 1º, do CPP. Com acentuada razão, adverte Eugênio Pacelli que o juiz não pode substituir a acusação de modo que “a medida [alteração da Lei 11.690/08] se encontra alinhada a um modelo acusatório de processo penal, no qual o juiz deve assumir a posição de maior neutralidade na produção da prova, evitando-se o risco, aqui já apontado, de tornar-se o magistrado um substituto do órgão da acusação. Assim, as partes iniciam a inquirição e o juiz a encerra”. Há doutrinadores, porém, que sustentam que a nova redação do artigo 212 do CPP não alterou o sistema anterior, é o juiz quem inicia a inquirição da testemunha e depois das suas perguntas as partes procedem à inquirição. Mudança houve nas perguntas das partes, não mais feitas com a intermediação do juiz, mas dirigidas diretamente às testemunhas.
A 1ª Turma do STF (HC 175.048) decidiu não afrontar o contraditório, nem causar prejuízo à defesa o juiz iniciar a inquirição. O STJ, que ora anulou a audiência de instrução e julgamento determinando que outra fosse realizada nos moldes do contido no artigo 212 do CPP, ora considerou o fato de o juiz iniciar a inquirição nulidade relativa, acabou por firmar o entendimento que:
“A inquirição das testemunhas pelo Juiz antes que seja oportunizada às partes a formulação das perguntas, com a inversão da ordem prevista no artigo 212 do Código de Processo Penal, constitui nulidade relativa” (Tese 12 de “Jurisprudência em Teses”, edição 69). O Ministério Público e o acusado têm a faculdade de requerer a oitiva do perito para esclarecimento. O artigo 400, parágrafo 2º, CPP, estabelece que os “esclarecimentos dos peritos dependerão de prévio requerimento das partes”. Encerrada a instrução, seguem-se os debates orais e a sentença, conforme a regra do artigo 403 do CPP:
“Não havendo requerimento de diligências, ou sendo indeferido, serão oferecidas alegações finais orais por 20 (vinte) minutos, respectivamente, pela acusação e pela defesa, prorrogáveis por mais 10 (dez), proferindo o juiz, a seguir, sentença”.
Por conta da complexidade do caso ou do número de acusados. o CPP dispõe no artigo 403, parágrafo 3º, que o “juiz poderá, considerada a complexidade do caso ou o número de acusados, conceder às partes o prazo de 5 (cinco) dias sucessivamente para a apresentação de memoriais. Nesse caso, terá o prazo de 10 (dez) dias para proferir a sentença”.
15.6.6. Sentença e sua intimação.
A sentença de processo da competência do juiz singular e do Conselho de Justiça se não for prolatada na sessão de julgamento, em razão da complexidade do caso ou número de acusados, deverá ser proferida em 10 (dez) dias. Devem ser intimados da sentença o Ministério Público, o querelante (ação privada), o réu, seu procurador ou defensor, legitimados para recorrer (artigo 577, CPP). Estabelece o Código de Processo Penal a intimação pessoal ou por edital em diário oficial da sentença. A intimação do órgão do Ministério Público é pessoal, a quem o escrivão deve dar conhecimento da sentença três dias após a publicação (artigo 390). O querelante ou o assistente é intimado pessoalmente ou na pessoa de seu advogado (artigo 391, primeira parte) ou por publicação em diário oficial (artigo 370, parágrafo 1º). Intima-se pessoalmente o defensor dativo ou nomeado do querelante ou do assistente. O artigo 392, inciso I a V, estabelece formas da intimação da sentença com o réu preso e solto. O réu é intimado, pessoalmente, se estiver preso (inciso I). A intimação da sentença é feita ao réu, pessoalmente, ou ao defensor, por ele constituído, quando se livra solto (inciso II). Porém, se réu e defensor constituído não forem encontrados, ambos são intimados por edital (artigo 392, IV). O réu é intimado por edital, não tendo defensor constituído, não for encontrado, e assim certificar o oficial de justiça (artigo 392, VI). Os prazos do edital estão previstos no artigo 392, parágrafo 1º.
15.7. Razões de adotar no procedimento ordinário do CPPM resposta à acusação, e audiência de instrução e julgamento nos moldes do artigo 395 ao 405 do CPP.
Abordo em separado o tema por saber que é controverso. As razões jurídicas encontram-se no artigo 394, parágrafo 4º, do CPP:
“As disposições dos artigos 395 a 398134 deste Código aplicam-se a todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que não regulados neste Código”. É de aplicação obrigatória parte do procedimento ordinário aos demais procedimentos penais de primeiro grau, ainda que não regulado no CPP, aí incluído o CPPM. De tal ordem que se aplicam ao procedimento ordinário do CPPM, sem a menor dúvida, as disposições dos artigos 395 (rejeição da denúncia), 396 (recebimento da denúncia e citação), 396-A (resposta à acusação) e 397 (absolvição sumária), que não cerceiam a defesa, e a resposta à acusação é importante para o exercício do contraditório.
São corolários do princípio da oralidade a celeridade, a concentração dos atos processuais - se possível a realização em único ato processual a audiência de instrução, debates e julgamento perante o Conselho de Justiça ou o juiz de primeira instância -, a imediação (ou imediatidade), que permite o contato com as provas de modo a receber o material probatório com o qual formará sua convicção no julgamento e a possibilidade da identidade física do juiz, o Conselho de Justiça ou juiz togado que colheu a prova decide a causa.
A audiência de instrução e julgamento com a colheita das provas seguida das alegações finais orais por 20 (vinte) minutos, respectivamente, pela acusação e pela defesa, prorrogáveis por mais 10 (dez), proferindo o juiz, a seguir, sentença, prestigia o princípio da oralidade, que rege o procedimento penal militar (o órgão de primeira instância é colegiado e misto), o da economia processual e o da imediatidade (o mesmo Conselho que colhe a prova julga).
Com o deslocamento do interrogatório para o fim da instrução criminal, nos termos do decidido pelo STF, o número de audiências não se reduziu, e restaram as fases de diligências, de alegações finais, debates e de julgamento nos moldes preconizados pelo artigo 302 e seguintes do CPPM. Essa dilação no andamento do procedimento se prolonga por meses a impedir que o mesmo Conselho de Justiça, que colhe a prova, também julgue. Não há dúvida ser importante para apuração dos fatos a concentração dos atos processuais de instrução e de julgamento perante único Conselho de Justiça. Para que ocorra a concentração dos atos processuais de instrução e de julgamento perante único Conselho de Justiça não é suficiente a realização do interrogatório ao final da instrução, apenas como decorrência do HC 127.900/STF.
As mudanças feitas pela Lei 11.719/2008 buscaram com todas as letras prestigiar o princípio da identidade física do juiz previsto no artigo 399, parágrafo 2º, CPP:
“O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença”. Para tanto, estabeleceu que as “provas serão produzidas numa só audiência” (artigo 400, parágrafo 1º, CPP). Não tem sentido o Conselho de Justiça “A” ouvir testemunhas e vítima, o Conselho “B” interrogar o acusado e o Conselho “C” julgar. Se a produção de provas se realizar em sessões consecutivas, perante Conselhos de Justiça diferentes, a oralidade e a imediatidade restam prejudicadas. Com o interrogatório realizado no fim da instrução criminal, repito, fica evidenciado que deve ocorrer na mesma audiência inquirições e o interrogatório para que o acusado possa imediatamente se defender.
15.8. Procedimento comum sumário do CPP.
Procedimento comum sumário previsto nos artigos 531 a 538 do CPP, consoante o disposto no inciso II do artigo 394, caput, do CPP, é aplicado aos crimes com pena máxima inferior a quatro anos, apresentando diferenças com o procedimento comum ordinário:
(a) no procedimento comum ordinário podem ser inquiridas até dezesseis testemunhas, oito arroladas pela acusação e oito pela defesa (artigo 401, CPP);
enquanto no procedimento comum sumário podem ser inquiridas até dez testemunhas arroladas, cinco arroladas pela acusação e cinco pela defesa (artigo 532, CPP);
(b) no procedimento comum ordinário a audiência de instrução e julgamento deve ser realizada no prazo máximo de 60 dias (artigo 400, caput, CPP);
no procedimento comum sumário o prazo é de 30 dias (artigo 531, CPP);
(c) no procedimento comum sumário não tem a fase de requerimento de diligências, como há no procedimento comum ordinário (artigo 402, CPP);
(d) no procedimento comum sumário as alegações orais não podem ser substituídas por memoriais, como permitido no procedimento comum ordinário (artigo 403, parágrafo 3º, CPP);
e (e) a sentença é sempre proferida oralmente, em prestígio à celeridade processual. Cabe ao juiz togado redigir a sentença (artigo 438, parágrafo 2º, CPPM).
15.9. Procedimento sumaríssimo: inaplicabilidade à Justiça Militar.
O procedimento comum sumaríssimo, nos termos do artigo 394, III, CPP, é aplicável às infrações de menor potencial ofensivo, na forma da lei, assim consideradas as contravenções penais e os crimes a que lei comine pena máxima não superior dois anos (artigo 61 da Lei 9.099/95). Ocorre que o artigo 90-A desta mesma Lei 9.099/95 é expresso em dizer que “As disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar”, logo, não têm aplicação na justiça castrense o procedimento sumaríssimo.
15.10.
Procedimentos da legislação especial.
Determinadas legislações penais especiais são mistas, definem crimes e estabelecem procedimentos. O procedimento comum adotado no CPP e no CPPM é subsidiário. Em caso de concurso dos crimes da Lei de Drogas com outros crimes deverá prevalecer o procedimento que prevê maior possibilidade defesa. .
15.10.1. Lei de Drogas (Lei 11.343/2006).
15.10.1.1. Procedimento em crimes de droga para uso pessoal.
Para os crimes de porte e cultivo para consumo pessoal (artigo 28, caput, e parágrafo 1º), de compartilhamento de drogas (artigo 33, parágrafo 3º) e de prescrição culposa (artigo 38), infrações de menor potencial ofensivo (artigo 61 da Lei 9.099/95), é previsto o procedimento do artigo 60 e seguintes da Lei 9.099/95:
(a) a audiência preliminar em que o Ministério Público faz a proposta de aplicação imediata de pena não privativa de liberdade (artigo 72), ou seja, fará proposta de transação penal com a imposição das penas previstas no artigo 28 da Lei 11.343/2006, por exemplo;
(b) a não aceitação da proposta pelo autor do fato, caso em que o Ministério Público oferecerá denúncia;
(c) se recebida denúncia o processo terá curso. Porém, de acordo com o artigo 90-A da Lei 9.099/95, as “disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar”. Resta, pois, o procedimento ordinário do CPPM. Em caso de concurso do crime do artigo 28 com crimes previstos nos artigos 33 a 37 da Lei de Drogas, deverá ser aplicado o procedimento especial dos artigos 54 a 58 da referida Lei 11.343/2006, por ser mais abrangente. Se o concurso for com crime militar deve ser aplicado o procedimento ordinário do CPPM (artigos 384 ao 450).
O artigo 48, parágrafo 2º, estabelece que em se tratando do crime do artigo 28 da Lei de Drogas “não se imporá prisão em flagrante, devendo o autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente ou, na falta deste, assumir o compromisso de a ele comparecer, lavrando-se termo circunstanciado e providenciando-se as requisições dos exames e perícias necessários”. A autoridade de polícia judiciária militar deve encaminhar o autor do fato imediatamente ao juízo militar;
não sendo possível tal encaminhamento pode ser elaborado o termo circunstanciado e providenciadas requisições de exames e perícias, tais providências podem ser tomadas pela autoridade de polícia judiciária militar. Após submetido a exame de corpo de delito o agente é liberado (parágrafo 4º do artigo 28). À primeira vista parece descaso do legislador com a infração penal do artigo 28 da Lei de Drogas, mas a Política Criminal é a de da separar o usuário do traficante de drogas.
15.10.1.2. Procedimento em crimes de tráfico de drogas.
Aos crimes de tráfico e cultivo de drogas (artigo 33, caput, e parágrafo 1º), de induzimento, instigação e auxílio ao uso de indevido de drogas (artigo 33, parágrafo 2º) e de associação para fins de tráfico (artigo 35), financiamento do tráfico (artigo 36) e colaboração como informante (artigo 37) aplica-se o procedimento previsto nos artigos 50 a 59 da Lei 11.343/2006. Tem a investigação dos mencionados delitos especificidades. O prazo de conclusão das investigações passa a ser de 30 dias se o indicado estiver preso, prorrogado uma única vez, e de 90 dias se solto (artigo 51);
esses prazos podem ser duplicados pelo juiz, ouvido o Ministério Público, mediante pedido justificado da autoridade de polícia judiciária (artigo 51, parágrafo único). O artigo 52, inciso I, da Lei Drogas, disciplina o relatório das investigações:
“sumariamente as circunstâncias do fato, justificando as razões que a levaram à classificação do delito, indicando a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendido, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente”. Na Lei de Drogas (artigo 52, parágrafo único) a autoridade de polícia judiciária militar goza de liberdade para continuar na investigação, pois, mesmo depois da remessa dos autos, pode realizar diligências complementares necessárias ou úteis à plena elucidação do fato, cujo resultado deverá ser encaminhado ao juízo competente até 3 (três) dias antes da audiência de instrução e julgamento (inciso I) ou necessárias ou úteis à indicação dos bens, direitos e valores de que seja titular o agente, ou que figurem em seu nome, cujo resultado deverá ser encaminhado ao juízo competente até 3 (três) dias antes da audiência de instrução e julgamento (inciso II). Adotada a Lei de Drogas, na persecução criminal a autoridade de polícia judiciária militar disporá de dois meios de obtenção de prova:
agente infiltrado e ação controlada. Reza o artigo 53 que é permitida mediante autorização judicial, ouvido o Ministério Público, a infiltração por agentes de polícia, em tarefas de investigação, constituída pelos órgãos especializados pertinentes (inciso I) e a não-atuação policial sobre os portadores de drogas, seus precursores químicos ou outros produtos utilizados em sua produção, que se encontrem no território brasileiro, com a finalidade de identificar e responsabilizar maior número de integrantes de operações de tráfico e distribuição, sem prejuízo da ação penal cabível (inciso II). Sendo que na hipótese do inciso II, a autorização será concedida desde que sejam conhecidos o itinerário provável e a identificação dos agentes do delito ou de colaboradores (parágrafo único).
As medidas de proteção a vítima e a testemunha tratadas na Lei 9.807/99 (ver item 14.2.8.5.) são aplicadas nos casos de crimes tipificados nos artigos 33, caput, e parágrafo 1º, e 34 a 37, conforme dispõe o artigo 49 da Lei 11.343/06. Para efetivação da prisão em flagrante em crimes dos crimes de tráfico de drogas deve ser juntado laudo de constatação da natureza e da quantidade da droga, firmado por perito oficial ou, na falta desse, por pessoa idônea. O perito que subscrever o laudo de constatação não fica impedido de participar da elaboração do laudo definitivo (artigo 50, parágrafos 1º e 2º). O artigo 50, caput, da Lei 11.343/06, determina a comunicação imediata da prisão em flagrante ao juiz competente para audiência de custódia (ver 11.2.2.7.). Procedimento especial (artigos 54 a 59):
a) Oferecimento da denúncia. A denúncia deve estar acompanhada do laudo de constatação. Esse exame preliminar de constatação da natureza e da quantidade da droga “é indispensável para a própria deflagração da ação penal, funcionando como condição específica de procedibilidade para os processos penais relativos a drogas, sem prejuízo da posterior juntada do exame toxicológico definitivo”. Podem ser arroladas até 5 (cinco) testemunhas (artigo 54, III). b) Notificação do acusado. Para oferecer defesa prévia por escrito no prazo de 10 dias (artigo 55). c) Resposta do acusado. O acusado poderá arguir preliminares e invocar todas as razões de defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as provas que pretende produzir e, até o número de cinco, arrolar testemunhas (artigo 55, parágrafo 1º). Nela pode ser invocado tudo que possa interferir na decisão juiz de receber ou rejeitar a peça acusatória. Se a resposta não for apresentada no prazo, o juiz nomeará defensor para oferecê-la em 10 (dez) dias, concedendo-lhe vista dos autos no ato de nomeação (artigo 55, parágrafo 3º). Há doutrinador que entende que a inobservância da defesa prévia configura nulidade relativa, devendo prevalecer o princípio pas de nullité sans grief;
não se declara a nulidade se inexiste prejuízo para apuração da verdade substancial. Assim decidiu a 5ª Turma do STJ (HC 118.728/SP), “a inobservância do rito procedimental previsto no artigo 55 da Lei 11.343/06, que prevê a apresentação de defesa preliminar antes do recebimento da denúncia, gera nulidade relativa, que deve ser arguida no momento oportuno, sob pena de preclusão”.d) Absolvição sumária. A Lei de Drogas não prevê a absolvição sumária nos moldes do artigo 397, inciso I, II, III e IV, do CPP. No entanto, o artigo 393, parágrafo 4º, do CPP, estabelece que “As disposições dos artigos 395 a 398 deste Código aplicam-se a todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que não regulados neste Código”. e) Recebimento da denúncia (artigo 56). No despacho em que receber a denúncia, o juiz designará dia e hora para a audiência de instrução e julgamento, ordenará a citação pessoal do acusado, a intimação do Ministério Público, do assistente, se for o caso, e requisitará os laudos periciais. Para o laudo definitivo da droga e o de dependência química, neste último caso, o prazo para conclusão é de 90 dias (artigo 56, parágrafo 2º). afastamento cautelar até o julgamento do militar de suas atividades (artigo 56, parágrafo 1º) é uma medida cautelar adotada se presentes os pressupostos do fumus commissi delicti e o periculum libertatis. Cabe se o acusado se prevalecia da função para cometer os crimes ou o crime dos artigos 33, caput, e parágrafo 1º e dos artigos 34 a 37, e para que não continue a cometê-los ou cometê-lo. É indispensável esse nexo para adoção da medida cautelar.f) Audiência de instrução e julgamento. Inquirição das testemunhas (no máximo de 5 testemunhas da acusação e 5 da defesa), interrogatório e sustentação oral do Ministério Público e do defensor do acusado pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, prorrogável por mais 10 (dez), a critério do juiz (artigo 57). g) Sentença. Conforme a decisão do Conselho de Justiça o juiz proferirá a sentença de imediato, ou o fará em 10 (dez) dias, ordenando que os autos para isso lhe sejam conclusos (artigo 58). Quanto à disposição do artigo 59 da Lei de Drogas:
“Nos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37 desta Lei, o réu não poderá apelar sem recolher-se à prisão, salvo se for primário e de bons antecedentes, assim reconhecido na sentença condenatória”, forçoso notar que o artigo 594 do CPP, cuja redação era muita semelhante, foi revogado, e que o STF firmou o entendimento que recolhimento à prisão para apelar ofende o duplo grau de jurisdição, a ampla defesa e a igualdade das partes e o STJ aprovou em 23.04.2008 a Súmula 347 “O conhecimento de recurso de apelação do réu independe e sua prisão”. Assim, descabe ao réu ter que recolher-se à prisão para apelar.
15.10.2. Lei de Organização Criminosa.
A Lei 12.850/2013 define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, as infrações penais correlatas e o procedimento criminal. Define organização criminosa no artigo 1º, parágrafo 1º:
“Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional”. São requisitos para haver o reconhecimento de organização criminosa:
(a) a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente;
(b) com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza; e;
(c) mediante a prática de infrações penais (a lei não distingue se crime comum ou militar) cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos. No artigo 2º são tipificados dois delitos. No caput, com reclusão de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas:
“Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa”. O parágrafo 1º do artigo 2º prevê incorrer nas penas “quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa”.
Organizações criminosas são bem estruturadas para alcançar objetivos ilícitos, não raro penetram no seio do Estado, estendem seus tentáculos para dentro da administração pública e cooptam ou corrompem autoridades militares e civis. Outras organizações criminosas operam dentro da administração pública pelos próprios agentes em conluio com terceiro, fonte do dinheiro, e usualmente têm campo de atuação nos processos licitatórios e contratos administrativos pertinentes a obras, serviços, alienações e locações nos âmbitos da União, dos Estados e dos Municípios. Há um terceiro tipo de organizações criminosas, menos sofisticadas, com atuação voltada para o tráfico ilícito de drogas. Geralmente corrompem ou aliciam militares dos Estados e das Forças Armadas. Na primeira forma de ação essas organizações criminosas efetuam pagamento mensal ou periódico ao policial ou militar corrupto, de modo a que se omita de cumprir o seu dever legal de prevenir ou reprimir o referido delito. Na segunda forma, o policial ou o militar aliciado passa a integrar a organização criminosa, não só deixando de praticar ato de seu ofício, como também passando informação sigilosa aos traficantes, por exemplo, a programação da operação policial, a expedição de mandado de busca ou de prisão e o horário de serviço dos policiais honestos e incorruptíveis.
A investigação é sigilosa, mas é assegurado “ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento” (artigo 23, caput).
Se houver indícios suficientes de que o militar integra organização criminosa, poderá o juiz determinar seu afastamento cautelar do cargo ou função, sem prejuízo da remuneração, quando a medida se fizer necessária à investigação ou à instrução processual.
15.10.2.1. Meios de obtenção de prova.
Organizações criminosas têm atuação sofisticada sendo quase impossível a descoberta de seus crimes com os meios de obtenção ordinários do CPPM. Dispõe o encarregado do IPM dos meios de obtenção da prova estabelecidos no artigo 3º:
I - Colaboração premiada. A Lei 13.964/2019 (Lei Anticrime) alterou o instituto por meio da inclusão de vários dispositivos. Definiu que o “acordo de colaboração premiada é negócio jurídico processual e meio de obtenção de prova, que pressupõe utilidade e interesse públicos” (artigo 3º-A). Ao incluir o artigo 3º-B, parágrafos 3º ao 6º, e artigo 3º-C, parágrafos 1º ao 4º, estabeleceu o procedimento desse meio de obtenção de prova, que se inicia com o recebimento da proposta para formalização de acordo de colaboração, termo de confidencialidade, configurando violação de sigilo e quebra da confiança e da boa-fé a divulgação de tais tratativas iniciais ou de documento que as formalize, até o levantamento de sigilo por decisão judicial. O recebimento de proposta de colaboração ou do Termo de Confidencialidade não implica, por si só, a suspensão da investigação. As partes firmam o Termo de Confidencialidade para prosseguimento das tratativas. Quando houver necessidade de identificação ou complementação de seu objeto, dos fatos narrados, sua definição jurídica, relevância, utilidade e interesse público, o acordo de colaboração premiada poderá ser precedido de instrução. Os termos de recebimento de proposta de colaboração e de confidencialidade são elaborados pelo celebrante e assinados por ele, pelo colaborador e pelo advogado ou defensor público com poderes específicos. A proposta de colaboração premiada deve estar instruída com procuração do interessado com poderes específicos para iniciar o procedimento de colaboração e suas tratativas, ou firmada pessoalmente pela parte que pretende a colaboração e seu advogado ou defensor público. Nenhuma tratativa sobre colaboração premiada deve ser realizada sem a presença de advogado constituído ou de defensor público. Em caso de eventual conflito de interesses, ou de colaborador hipossuficiente, o celebrante deverá solicitar a presença de outro advogado ou a participação de defensor público. No acordo de colaboração premiada, o colaborador deve narrar todos os fatos ilícitos para os quais concorreu e que tenham relação direta com os fatos investigados. Incumbe à defesa instruir a proposta de colaboração e os anexos com os fatos adequadamente descritos, com todas as suas circunstâncias, indicando as provas e os elementos de corroboração. Por fim, na hipótese de não ser celebrado o acordo por iniciativa do celebrante, esse não poderá se valer de nenhuma das informações ou provas apresentadas pelo colaborador, de boa-fé, para qualquer outra finalidade. O termo de acordo da colaboração premiada, de acordo com o artigo 6º, deve conter:
I - o relato da colaboração e seus possíveis resultados: a confirmação dos resultados é consignada na sentença (artigo 4º, parágrafo 11);
II - as condições da proposta do Ministério Público ou do delegado de polícia: é essencial para que o acordo surte efeitos legais;
III - a declaração de aceitação do colaborador e de seu defensor: o acordo é um negócio jurídico que depende de o colaborador aceitar voluntariamente a proposta que lhe é feita, além disso, deve estar no ato acompanhado de defensor (artigo 4º, parágrafo 15) e anuir aos termos do acordo;
IV - as assinaturas do representante do Ministério Público ou do delegado de polícia, do colaborador e de seu defensor;
V - a especificação das medidas de proteção ao colaborador e à sua família, quando necessário:
o artigo 5º, como dito, prevê como direito do colaborador usufruir das medidas protetivas previstas em lei, as quais devem ser especificadas no termo de acordo.
O artigo 4º, caput, estabelece os prêmios que podem ser concedidos ao colaborador que tenha colaborado efetiva e voluntariamente com a investigação e com o processo criminal, desde que dessa colaboração advenha um ou mais resultados:
a) Perdão judicial. Benefício requerido pelas partes quando da formulação do acordo de colaboração, todavia, o parágrafo 2º do artigo 4º permite ao Ministério Público, a qualquer tempo, e ao delegado de polícia, nos autos do inquérito policial, com a manifestação do Ministério Público, requerer ou representar ao juiz pela concessão de perdão judicial ao colaborador, ainda que esse benefício não tenha sido previsto na proposta inicial, aplicando-se, no que couber, o artigo 28 do Código de Processo Penal. Cumpre notar a extensão do perdão judicial enquanto causa extintiva da punibilidade (artigo 107, IX, CP), portanto só deve ser concedido em razão da relevância da colaboração prestada. A concessão de tão expressivo benefício - perdão judicial - só se justifica no caso de a colaboração atingir um ou mais dos resultados previstos no artigo 4º, a saber, na identificação dos demais coautores e partícipes da organização criminosa e das infrações penais por eles praticadas (inciso I), e ou na revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da organização criminosa (inciso II), ou na recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais praticadas pela organização criminosa (inciso IV). b) Redução da pena privativa de liberdade em até 2/3 (dois terços), benefício a ser concedido quando da sentença condenatória. c) Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. As penas restritivas de direitos estão elencadas no artigo 43 do CP, cuja substituição depende do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44, inciso I, II e III do mesmo Código, no entanto, o legislador não fez referência a esses requisitos, o que leva concluir que ficam dispensados. d) Não oferecimento da denúncia. Nas mesmas hipóteses do caput do artigo 4º, de acordo com o seu parágrafo 4º, o Ministério Público poderá deixar de oferecer denúncia se o colaborador não for o líder da organização criminosa (inciso I) ou se for o primeiro a prestar efetiva colaboração (inciso II). O legislador considerou que o líder da organização criminosa (inciso I), dada sua posição na estrutura da organização criminosa, pode dar informações relevantes nesse sentido, e mesmo aquele que, não sendo o líder daquela organização criminosa, mas se for o primeiro a prestar efetiva colaboração (inciso II) poderá revelar informações que de outro modo não seriam conhecidas pelo Estado. O artigo 4º, parágrafo 5º, da Lei de Organização Criminosa permite a concessão de prêmios, mesmo se a colaboração for posterior à sentença:
a) Redução da pena até a metade, a lei não é explicita quanto à competência para concessão do benefício, todavia, se a sentença não transitou em julgado, a competência é do juízo de primeiro grau;
se transitou em julgado, o órgão judicial de segundo grau deve examinar a proposta;
o quantum de diminuição, que não pode ultrapassar de metade, é tarefa do juiz segundo a regra do artigo 4º, parágrafo 1º. b) Progressão de regime ainda que não cumprido o tempo de cumprimento de pena, requisito objetivo a ser preenchido pelo sentenciado ordinariamente para progressão de regime de pena.
As partes têm legitimidade ativa para requerer os benefícios da colaboração premiada previstos no caput do artigo 4º - perdão judicial, redução em até 2/3 da pena privativa de liberdade ou a substituição dela por restritivas de direitos - daquele que tenha colaborado efetiva e voluntariamente com a investigação ou processo criminal e que dessa colaboração advenha um ou mais resultados;
nesse sentido a redação do caput artigo 4º é clara em dizer que são desnecessários todos os resultados ao empregar a conjunção ou. Para o colaborador obter os prêmios a sua colaboração deve resultar:
a) Inciso I - a identificação dos demais coautores e partícipes da organização criminosa e das infrações penais por eles praticadas: é um resultado importante, o colaborador identificou integrantes da organização criminosa.
b) Inciso II - a revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da organização criminosa: é um resultado relevante porque a organização criminosa funciona, por definição, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, de maneira que o colaborador revela a cadeia hierárquica de mando e de obediência e a divisão de tarefas entre os integrantes dessa organização.
c) Inciso III - a prevenção de infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa: é um resultado de difícil comprovação por ser necessário estabelecer um nexo, nem sempre de fácil constatação, entre as informações prestadas pelo colaborador e a prevenção das de infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa.
d) Inciso IV - a recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais praticadas pela organização criminosa: é um resultado perfeitamente verificável, pois o produto é o bem ou o conjunto de bens obtidos diretamente com a prática das infrações penais cometidas pela organização criminosa (por exemplo , o dinheiro da corrupção passiva) e o proveito da infração penal é o bem ou conjunto de bens obtidos indiretamente com a prática das infrações penais cometidas pela organização criminosa (por exemplo , os veículos ou imóveis comprados com dinheiro proveniente do tráfico de drogas);
a recuperação não precisa ser total, o colaborador é beneficiado também com a recuperação parcial, cabe ao representante do Estado verificar, no último caso, se o acordo é conveniente ou não. e) Inciso V - a localização de eventual vítima com a sua integridade física preservada:
não basta que a informação dada pelo colaborador resulte na localização de eventual vítima, é indispensável a sua integridade física preservada, por exemplo , não cabe a concessão do benefício se a vítima é localizada, mas a sua integridade física foi extremamente afetada pelas severas condições do no cativeiro. A investigação dos crimes cometidos pelas organizações normalmente tem complexidade pelo número elevado de delitos, muitos deles conexos e de naturezas diversas, pela quantidade de seus integrantes, muitas vezes altas autoridades, algumas delas com foro por prerrogativa de função, sem embargo da dificuldade de se efetivar as medidas de colaboração, levou o legislador estabelecer no artigo 4º, parágrafo 3º, que o prazo para oferecimento de denúncia ou o processo, relativos ao colaborador, poderá ser suspenso por até 6 (seis) meses, prorrogáveis por igual período, até que sejam cumpridas as medidas de colaboração, suspendendo-se o respectivo prazo prescricional. A Lei 13.964/2019 deu nova redação ao parágrafo 4º do artigo 4º, estabelecendo que nas mesmas hipóteses do caput desse artigo, o MP poderá deixar de oferecer denúncia se a proposta de acordo de colaboração referir-se à infração de cuja existência não tenha prévio conhecimento e o colaborador:
I -não for o líder da organização criminosa;
II -for o primeiro a prestar efetiva colaboração nos termos deste artigo. Depois de homologado o acordo, o colaborador poderá, sempre acompanhado pelo seu defensor, ser ouvido pelo membro do Ministério Público ou pelo encarregado do IPM. A colaboração é retratável, “caso em que as provas autoincriminatórias produzidas pelo colaborador não poderão ser utilizadas exclusivamente em seu desfavor” (artigo 4º, parágrafo 10). A doutrina sustenta que no caso de retratação a lei não permite a utilização das provas autoincriminatórias em desfavor do colaborador que se retratou da proposta de colaboração, mas o conteúdo da delação poderá ser utilizado em relação aos delatados. Ao réu delatado é garantida, em todas as fases do processo, “a oportunidade de manifestar-se após o decurso do prazo concedido ao réu que o delatou” (artigo 4º, parágrafo 10-A). O contraditório é deferido. No curso da instrução criminal, ainda que “beneficiado por perdão judicial ou não denunciado, o colaborador poderá ser ouvido em juízo a requerimento das partes ou por iniciativa da autoridade judicial” (artigo 4º, parágrafo 12). Nos depoimentos que prestar, o colaborador renunciará, na presença de seu defensor, ao direito ao silêncio e estará sujeito ao compromisso legal de dizer a verdade (artigo 4º, parágrafo 14).
O registro das tratativas e dos atos de colaboração é feito pelos meios ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinados a obter maior fidelidade das informações, garantindo-se a disponibilização de cópia do material ao colaborador (artigo 4º, parágrafo 13). O procedimento do acordo e da respectiva homologação é sigiloso. Nos termos do artigo 7º, caput, o “pedido de homologação do acordo será sigilosamente distribuído, contendo apenas informações que não possam identificar o colaborador e o seu objeto”, porém as “informações pormenorizadas da colaboração serão dirigidas diretamente ao juiz a que recair a distribuição, que decidirá no prazo de 48 (quarenta e oito) horas” (artigo 7º, parágrafo 1º).
O acordo de colaboração premiada e os depoimentos do colaborador são “mantidos em sigilo até o recebimento da denúncia ou da queixa-crime, sendo vedado ao magistrado decidir por sua publicidade em qualquer hipótese (artigo 7º, parágrafo 3º). Bem de ver que é assegurado “ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento” (artigo 7º, parágrafo 2º).
O valor da prova colhida por meio de colaboração premiada é precário. A Lei 13.964/2019 deu a seguinte redação ao caput do parágrafo 16 do artigo 4º da Lei 12.850/2013:
“Nenhuma das seguintes medidas será decretada ou proferida com fundamento apenas nas declarações do colaborador” e inseriu as tais medidas nos incisos I a III:
I - medidas cautelares reais ou pessoais;
II - recebimento de denúncia ou queixa-crime;
III - sentença condenatória. Assim o juiz necessita de mais provas, além das declarações do colaborador, para decretar prisão preventiva, sequestro, de iniciar a ação penal e condenar. Os depoimentos do réu colaborador, sem outras provas minimamente consistentes de corroboração, não podem conduzir à condenação, nem autorizam a instauração da ação penal. A colaboração premiada, como meio de obtenção de prova, tem aptidão para autorizar a deflagração da investigação preliminar, visando adquirir provas idôneas de corroboração. É lícito concluir que essas declarações, por si sós, não autorizam a formulação de um juízo de probabilidade de condenação e, por via de consequência, não permitem um juízo positivo de admissibilidade da acusação. A finalidade do parágrafo 6º do artigo 4º da Lei 12.850/2013 é manter a imparcialidade do juiz:
“juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do acordo de colaboração, que ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a manifestação do Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado e seu defensor”. Firmado o acordo, são remetidos ao juiz, para análise, o termo, as declarações do colaborador e a cópia da investigação, que ouvirá, sigilosamente, o colaborador, acompanhado de seu defensor, oportunidade em que analisará os seguintes aspectos na homologação, nos termos do parágrafo 7º:
I - regularidade e legalidade. O “juiz não se limitará a analisar aspectos formais ou vícios de vontade, podendo também apreciar aspectos relacionados ao cabimento do acordo e os efeitos propostos”;
II - adequação dos benefícios pactuados àqueles previstos no caput e nos parágrafos 4º e 5º do artigo 4º; são nulas as cláusulas que violem o critério de definição do regime inicial de cumprimento de pena do artigo 33 do CP, na Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal) e os requisitos de progressão de regime não abrangidos pelo parágrafo 5º do artigo 4º;
III - adequação dos resultados da colaboração aos resultados mínimos exigidos nos incisos I, II, III, IV e V do caput do artigo 4º;
IV - voluntariedade da manifestação de vontade, especialmente nos casos em que o colaborador está ou esteve sob efeito de medidas cautelares. Voluntário é o ato que provenha da livre vontade do agente, isto é, não foi constrangido a colaborar;
dentro disso, a orientação do advogado do colaborador ou a provocação do representante do Ministério Público, que participa da negociação, desde que feita sem coação, não afastam a voluntariedade do colaborador. O fato de o colaborador estar preso preventivamente não macula o requisito da voluntariedade necessário para dar validade ao acordo de colaboração premiada, como já decidiu o STF.
Ao juiz é permitido adequar a proposta de homologação ao caso concreto (artigo 4º, parágrafo 8º), porque para a concessão do benefício leva-se em conta a personalidade do colaborador, a natureza, as circunstâncias, a gravidade e a repercussão social do fato criminoso e a eficácia da colaboração (artigo 4º, parágrafo 1º). A personalidade do colaborador não constitui requisito de validade do acordo de colaboração, mas é considerada no estabelecimento das cláusulas do acordo.
Outra modificação importante foi feita com a inclusão do parágrafo 7º-A. O juiz ou o tribunal deve proceder à análise fundamentada do mérito da denúncia, do perdão judicial e das primeiras etapas de aplicação da pena, nos termos do CP e do CPP. E ainda, que o juiz poderá recusar a homologação da proposta que não atender aos requisitos legais, devolvendo-a às partes para as adequações necessárias. A sentença apreciará os termos do acordo homologado e sua eficácia (parágrafo 11). O artigo 4º prevê que o acordo de colaboração homologado é rescindível “em caso de omissão dolosa sobre os fatos objeto da colaboração” (parágrafo 17) e se o colaborador não cessar o seu “envolvimento em conduta ilícita relacionada ao objeto da colaboração” (parágrafo 18). O artigo 5º da Lei 12.850/2013 prevê os direitos do colaborador.
Depois de homologado o acordo, o colaborador poderá, sempre acompanhado pelo seu defensor, ser ouvido pelo membro do Ministério Público ou pelo delegado de polícia responsável pelas investigações (artigo 4º, parágrafo 9º). Nos depoimentos que prestar, o colaborador renunciará, na presença de seu defensor, ao direito ao silêncio e estará sujeito ao compromisso legal de dizer a verdade (artigo 4º, parágrafo 14) e em todos os atos de negociação, confirmação e execução da colaboração, o colaborador deverá estar assistido por defensor (artigo 4º, parágrafo 15).
II - Captação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos. Esse segundo meio de obtenção de prova previsto no artigo 3º, II, da Lei 12.850/13, consiste em captar no ambiente público ou privado, sem consentimento, sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos, dos quais se comprava a autoria e o respectivo crime. Não há procedimento legal previsto, porém a captação de conversa e de imagem alheia envolve a questão da licitude. Por exemplo, a captação, espontânea (por exemplo , por meio de uma câmera de circuito interno) ou intencional, de conversa entre integrantes da organização criminosa investigada em lugar público não fere a intimidade nem a privacidade dessas pessoas, todavia, se essas conversas são mantidas em lugar privado (por exemplo , escritórios), protegido pela garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio (artigo 5º, XI), a captação ambiental de sinais óticos ou acústicos deve ser feita com autorização judicial. III - Ação controlada. O terceiro meio de obtenção de prova previsto no artigo 3º, III, da Lei 12.850/13 é uma técnica de investigação policial que consiste em retardar a intervenção policial ou administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação e acompanhamento para que a medida legal se concretize no momento mais eficaz à formação de provas e obtenção de informações (artigo 8º, caput). Nem sempre a prisão em flagrante de integrantes da organização criminosa resulta em sucesso quanto à prova dos crimes que praticam e à identificação de seus líderes. Se o objetivo da investigação é desmantelar a organização criminosa, prender o líder ou os líderes e o maior número possível de integrantes, de colher prova do crime ou dos crimes que essa organização criminosa comete, não é eficaz prender em flagrante delito membro de pouco relevância dessa organização criminosa. Para atingir esses objetivos a lei permite à autoridade de polícia judiciária militar e a seus agentes retardarem a intervenção. A medida não depende de autorização judicial. A dispensa de autorização justifica-se pela urgência da diligência. A autoridade de polícia judiciária militar, previamente, comunica ao juiz competente que, se for o caso, estabelecerá os seus limites com ciência do Ministério Público (artigo 8º, parágrafo 1º). Cabe ao juiz competente fixar a duração da ação controlada, os fatos investigados e as pessoas a eles vinculadas. A comunicação ao juiz competente justifica o postergar da prisão em flagrante dos investigados e o futuro pedido de medida cautelar pessoal ou patrimonial. Nos parágrafos 2º e 3º do artigo 8º constam duas regras sobre o sigilo. A comunicação sigilosamente é distribuída de forma a não conter informações que possam indicar a operação a ser efetuada e até o encerramento da diligência;
o acesso aos autos fica restrito ao juiz, ao Ministério Público e ao delegado de polícia (autoridade de polícia judiciária militar), como forma de garantir o êxito das investigações. No término da diligência elaborara-se o auto circunstanciado da ação controlada (parágrafo 4º).
IV - Infiltração de agentes. Esse meio de obtenção de prova previsto no artigo 3º, VII, da Lei 12.850/13, é bastante polêmico. A infiltração de policiais na organização criminosa com o fim de investigação gera, com efeito, risco para vida do agente infiltrado, se descoberta a sua identidade. Em razão do alto risco para o agente infiltrado cria-se identidade fictícia:
“órgãos de registro e cadastro público poderão incluir nos bancos de dados próprios, mediante procedimento sigiloso e requisição da autoridade judicial, as informações necessárias à efetividade da identidade fictícia criada, nos casos de infiltração de agentes na internet” (artigo 11, parágrafo único). Mesmo depois da denúncia é preservada a identidade do agente. Havendo indícios seguros de que o agente infiltrado sofre risco iminente, a operação será sustada mediante requisição do Ministério Público ou da autoridade de polícia judiciária militar, dando-se imediata ciência ao Ministério Público e à autoridade judicial (artigo 12, parágrafo 3º). O pedido de infiltração é sigilosamente distribuído, de forma a não conter informações que possam indicar a operação a ser efetivada ou identificar o agente infiltrado, conforme dispõe o artigo 12, parágrafo 1º:
“informações quanto à necessidade da operação de infiltração serão dirigidas diretamente ao juiz competente, que decidirá no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, após manifestação do Ministério Público na hipótese de representação do delegado de polícia, devendo-se adotar as medidas necessárias para o êxito das investigações e a segurança do agente infiltrado”. Para evitar vazamento de informação que ponha em risco a vida dos agentes infiltrados e o resultado desse meio especial de investigação, o caput do artigo 12 determina que a distribuição sigilosa do pedido de infiltração de forma a não conter informações que possam indicar a operação a ser efetivada ou identificar o agente que será infiltrado.
O legislador teve o cuidado de estabelecer no artigo 10, caput, e no seu parágrafo 1º, que se o meio de obtenção de prova for requerido pelo Ministério Público no curso de inquérito policial, o juiz decide após manifestação técnica do delegado de polícia (autoridade de polícia judiciária militar);
e na hipótese de representação do delegado de polícia, o juiz competente, antes de decidir, ouvirá o Ministério Público. A infiltração de agentes é “precedida de circunstanciada, motivada e sigilosa autorização judicial, que estabelecerá seus limites”. O juiz não decreta de ofício a infiltração de agentes, reserva-lhe a lei o controle da legalidade da medida.
O requerimento do Ministério Público ou a representação da autoridade de polícia judiciária militar para a infiltração de agentes é devidamente circunstanciado, conforme o caput artigo 11 determina, o requerimento do Ministério Público ou a representação do delegado de polícia [leia-se autoridade de polícia judiciária militar] para a infiltração de agentes conterão a demonstração da necessidade da medida, além disso, o alcance das tarefas dos agentes e, quando possível, os nomes ou apelidos das pessoas investigadas e o local da infiltração. Os agentes infiltrados recebem, basicamente, tarefas de descobrir crimes e seus autores mediante a colheita de provas.
Os requisitos para a infiltração são (a) o fumus comissi delicti, os indícios de infração penal de que trata o artigo 1º da Lei (artigo 10, parágrafo 2º) e dos crimes conexos;
(b) se a prova não puder ser produzida por outros meios disponíveis. (artigo 10, parágrafo 2º), vale dizer, em razão dos riscos para o agente infiltrado é preferível outro meio de prova;
(c) a concordância do agente infiltrado (artigo 14, inciso I).
O conhecimento da operação fica restrito ao juiz, à autoridade de polícia judiciária militar e ao Ministério Público até a denúncia, pois os “autos contendo as informações da operação de infiltração acompanharão a denúncia do Ministério Público, quando serão disponibilizados à defesa, assegurando-se a preservação da identidade do agente” (artigo 12, parágrafo 2º). Instaurada a ação penal em face dos integrantes da organização criminosa, é direito da defesa conhecer por qual meio foi obtida a prova, sempre preservada a identidade do agente. O sigilo da investigação é decretado pela autoridade judicial competente para garantir a celeridade e a eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências em andamento (artigo 23). O defensor tem acesso aos autos da infiltração quando juntados:
“É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa” (Súmula Vinculante 14). Segundo se extrai da Súmula Vinculante 14, o defensor pode ter acesso às diligências já documentadas no IPM, salvo se a diligência estiver em andamento para não comprometer a finalidade das diligências. Nem mesmo pode invocar seu direito previsto no artigo 7º, XIV, da Lei 8.906/94, alterado pela Lei 13.245/2016, do EAOAB, de “examinar, em qualquer instituição responsável por conduzir investigação, mesmo sem procuração, autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda que conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tomar apontamentos, em meio físico ou digital”.
Dentro dos diversos pontos polêmicos do meio de obtenção de prova, a responsabilidade penal do agente infiltrado é o que suscita mais preocupação, na medida em que, na condição de integrante da organização criminosa, tenha que cometer crime por determinação do chefe da organização ou mesmo ter a inciativa de cometê-lo como forma de ganhar confiança dos seus integrantes. No parágrafo único do artigo 13 da Lei 12.850/13 prevê “Não é punível, no âmbito da infiltração, a prática de crime pelo agente infiltrado no curso da investigação, quando inexigível conduta diversa”. Trata-se de causa de exclusão da culpabilidade. Assim, se em cumprimento de ordem, ainda que manifestamente ilegal de chefe da organização criminosa, cometer crime, por exemplo , traficar drogas, a sua conduta criminosa não é culpável. Não é punível o agente infiltrado que no curso da investigação e no âmbito da infiltração, quando inexigível conduta diversa, vier a praticar delito. O fato deve ser praticado no âmbito da infiltração (por exemplo, o agente infiltrado coopera no tráfico de drogas) e, ainda, quando inexigível conduta diversa (por exemplo, se não praticasse tal conduta ilícita poderia levantar suspeita entre os integrantes da organização criminosa). O artigo 13 da Lei 12.850/13 tem duas disposições. No caput dispõe que “O agente que não guardar, em sua atuação, a devida proporcionalidade com a finalidade da investigação, responderá pelos excessos praticados”. O agente infiltrado não pode ultrapassar os limites de atuação estabelecidos na autorização judicial. No parágrafo único a causa de excludente da culpabilidade:
“Não é punível, no âmbito da infiltração, prática de crime pelo agente infiltrado no curso da investigação, quando inegável conduta diversa”. O artigo 14 dispõe que são direitos do agente:
I - recusar ou fazer cessar a atuação infiltrada;
o militar na hipótese de recusa não comete o crime de prevaricação ou de recusa de obediência;
II - ter sua identidade alterada, aplicando-se no que couber, o disposto no artigo 9º da Lei 9.807, de 13 de julho de 1999, bem como usufruir das medidas de proteção a testemunhas;
III - ter seu nome, sua qualificação, sua imagem, sua voz e demais informações pessoais preservadas durante a investigação e o processo criminal, salvo se houver decisão judicial em contrário;
IV - não ter sua identidade revelada, nem ser fotografado ou filmado pelos meios de comunicação, sem sua prévia autorização por escrito. Do artigo 10, parágrafo 3º, que reza que a “infiltração será autorizada pelo prazo de até 6 (seis) meses, sem prejuízo de eventuais renovações, desde que comprovada sua necessidade”, extrai-se que o prazo de duração da infiltração de 6 (seis) meses é renovável, quando indispensável para o sucesso da investigação. Há necessidade de renovação em razão da complexidade dos fatos sob investigação e do número de pessoas investigadas. A Lei não estabelece quantas renovações podem ser feitas, nem o prazo. É recomendável, para segurança do agente infiltrado, não estender muito o prazo.
Encerrado o prazo, é confeccionado e apresentado ao juiz competente relatório circunstanciado, que cientificará o Ministério Público, sem embargo de no curso do inquérito a autoridade de polícia judiciária militar poder determinar aos seus agentes e o Ministério Público requisitar, a qualquer tempo, relatório da atividade de infiltração (artigo 10, parágrafos 4º e 5º). A Lei 13.964/2019 incluiu disposições no artigo 10 sobre a ação deagentes de polícia infiltrados virtuais. No artigo 10-A consta que essa ação de infiltrados virtuais se desenvolve na internet com o fim de investigar os crimes previstos na Lei 12.850/13 e a eles conexos praticados por organizações criminosas. É semelhante à infiltração propriamente dita de agentes, pois exige, na hipótese de representação da autoridade de polícia judiciária militar, que o juiz competente, antes de decidir, ouça o Ministério Público (artigo 10-A, parágrafo 2º) e os mesmos requisitos de admissibilidade no artigo 10-A, parágrafo 3º, indícios de infração penal e se as provas não puderem ser produzidas por outros meios disponíveis. Outro ponto de semelhança é o sigilo (artigo 10-B e seu parágrafo único). Há dessemelhança, porém, pois na ação de agentes de polícia infiltrados virtuais a duração de até 6 (seis) meses é renovável, sem prejuízo de eventuais renovações, mediante ordem judicial fundamentada e desde que o total não exceda a 720 (setecentos e vinte) dias e seja comprovada sua necessidade (artigo 10-A, parágrafo 4º). Acompanham o relatório circunstanciado encaminhado ao juiz os atos eletrônicos praticados durante a operação registrados, gravados, armazenados (artigo 10-A, parágrafo 5º). Age no estrito cumprimento do dever legal o policial que cumpre essa tarefa e “não comete crime o policial que oculta a sua identidade para, por meio da internet, colher indícios de autoria e materialidade dos crimes previstos no artigo 1º desta Lei” (artigo 10-C, caput), todavia o “agente policial infiltrado que deixar de observar a estrita finalidade da investigação responderá pelos excessos praticados” (parágrafo único). O legislador de 2019 teve a cautela de determinar a reunião dos atos eletrônicos registrados em autos apartados e apensados ao processo criminal com fim de assegurar a preservação da identidade do agente policial infiltrado e a intimidade dos envolvidos (artigo 10-D). V - Acesso a registros de ligações telefônicas e telemáticas, a dados cadastrais constantes de bancos de dados públicos ou privados e a informações eleitorais ou comerciais. O referido meio de obtenção de prova previsto no artigo 3º, IV, é disciplinado no artigo 15 da Lei 12.850/13. Confere à autoridade de polícia judiciária militar e ao Ministério Público acesso, independentemente de autorização judicial, “aos dados cadastrais do investigado que informem exclusivamente a qualificação pessoal, a filiação e o endereço mantidos pela Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, instituições financeiras, provedores de internet e administradoras de cartão de crédito”. O acesso não é uma devassa sobre possíveis suspeitos de integrar organização criminosa, mas a pessoa determinada, o investigado, limitado aos dados cadastrais. O entendimento do STF firmado em precedentes é no sentido de que “não se confundem comunicação telefônica e registros telefônicos, que recebem, inclusive, proteção jurídica distinta. Não se pode interpretar a cláusula do artigo 5º, XII, da CF, no sentido de proteção aos dados enquanto registro, depósito registral. A proteção constitucional é da comunicação de dados e não dos dados”. Assim, independente de autorização judicial, o Ministério Público e a autoridade de polícia judiciária militar têm acesso exclusivamente à qualificação pessoal (nome, profissão, nacionalidade número de documentos de identificação etc.), filiação e o endereço. Não mais que isso por conta do advérbio exclusivamente. Das empresas telefônicas não têm acesso, sem ordem judicial, ao período de utilização da linha telefônica, aos números dos telefones para os quais a linha do investigado efetuou ou recebeu ligações, bem como data, hora e o tempo de duração das ligações e, ainda, dados relativos à estação radiobase (ERB). É permitido o acesso, sem ordem judicial, aos dados cadastrais mantidos nas instituições financeiras e administradoras de cartão de crédito relativos à qualificação pessoal, filiação e endereço colhidos quando da abertura de contas;
o acesso à data de abertura de conta corrente e demais operações financeiras depende de ordem judicial de quebra de sigilo bancário (artigo 5º, parágrafo 1º, LC 105/01).
É permitido o acesso direto e permanente do juiz, do Ministério Público ou da autoridade de polícia judiciária militar às reservas e registro de viagens das empresas de transporte, que devem manter bancos de dados pelo prazo de cinco anos (artigo 16). As concessionárias de telefonia fixa ou móvel, de acordo com o artigo 17, também manterão, pelo prazo de cinco anos, à disposição das autoridades mencionadas no artigo 15, registros de identificação dos números dos terminais de origem e de destino das ligações telefônicas internacionais, interurbanas e locais.
O oitavo meio de obtenção de prova previsto no artigo 3º, VIII, da Lei 12.850/13, é a cooperação entre instituições e órgãos federais, distritais, estaduais e municipais na busca de provas e informações de interesse da investigação ou da instrução criminal. Os demais meios de obtenção de prova, a interceptação de comunicações telefônicas e telemáticas, nos termos da legislação específica (artigo 3º, V) e o afastamento dos sigilos financeiro, bancário e fiscal (artigo 3º, VI) foram analisados.
15.10.2.2.
Procedimento.
O artigo 22 da Lei 12.850/13 estabeleceu o procedimento ordinário (artigo 394, parágrafo 1º, I, do CPP) para os crimes perpetrados por organização criminosa e para as infrações penais que lhe são conexas. A teor do parágrafo único do artigo 22, a instrução criminal não poderá exceder a 120 (cento e vinte) dias quando o réu estiver preso, prorrogáveis em até igual período, por decisão fundamentada em dois motivos, o primeiro pela complexidade da causa, por exemplo , número de crimes, de réus, de testemunhas ou de provas etc. ou por fato procrastinatório atribuível ao réu. Cumpre nota que no último caso há entendimento sumulado do STJ na Súmula 64 “Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela Defesa”. Não se reconhece, por exemplo , constrangimento ilegal por excesso de prazo no encerramento da instrução criminal provocado pela demora no recurso impetrado pela defesa, pela demora no cumprimento de carta precatória por testemunha arrolada pela defesa.
15.11.
Procedimento em caso de conexão ou continência.
Com a nova competência conferida à Justiça Militar pela Lei 13.491/2017, por certo haverá muita discussão sobre qual procedimento a ser adotado, em caso de conexão e ou de continência das infrações penais previstas na legislação comum e as penais militares, cumpre notar que o CPP divide o procedimento em comum e especial, e subdivide o procedimento comum em ordinário, sumário e sumaríssimo, além dos procedimentos especiais previstos nas leis penais especiais.
Há entendimento doutrinário e jurisprudencial de que em caso de conexão ou de continência de infrações penais com ritos diferentes deve ser utilizado o “procedimento mais amplo”. A doutrina sustenta que “o procedimento mais amplo não é necessariamente o mais demorado, mais sim o que oferece às partes maiores oportunidade para o exercício de suas faculdades processuais”.
Os julgados do STF e do STJ adiante colacionados, a despeito de cuidarem de imputação de crime previsto na Lei de Drogas e do rito ordinário do CPP, não de conflito com o CPPM, servem de parâmetro para orientar a decisão mais correta. Em caso de conexão de tráfico de entorpecente e posse de arma de fogo, decidiu o STF ser correta a adoção do rito comum ordinário, que possibilita o exercício mais amplo do direito de defesa com a defesa preliminar (CPP, artigo 396) antes do recebimento da exordial acusatória. Nesse diapasão decidiu o STJ em caso de conexão de tráfico ilícito de entorpecentes, de associação para o tráfico e de receptação e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, prevalecer o CPP, porquanto, sob perspectiva global, ele é o que permite o melhor exercício da ampla defesa. Orientação jurisprudencial que se confirmou no HC 204.658, imputando-se a prática de crimes diversos, alguns previstos na Lei 11.343/06, observa-se o rito estabelecido no CPP, que deve prevalecer em razão da maior amplitude à defesa no procedimento nele preconizado.
Passo a comparar o procedimento ordinário do CPPM com os procedimentos adotados no CPP. O procedimento ordinário é adotado “quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada for igual ou superior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade” (artigo 394, parágrafo 1º, I, CPP), e o artigo 401, caput, do CPP estabelece que na “instrução poderão ser inquiridas até 8 (oito) testemunhas arroladas pela acusação e 8 (oito) pela defesa”. O procedimentosumário é aplicado “quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade” (artigo 394, parágrafo 1º, II, CPP) e disciplinado nos artigos 531 e 538 e na instrução poderão ser inquiridas até 5 (cinco) testemunhas arroladas pela acusação e 5 (cinco) pela defesa. No caso concreto o juiz deve considerar que no CPPM são três testemunhas por acusado e não tem resposta à acusação e à absolvição sumária. Diante de ritos distintos, porém de crimes conexos, o procedimento que se afigura mais amplo ao acusado é do CPP, por ter resposta à acusação e à absolvição sumária.
15.12.
Processo de competência originária do Superior Tribunal Militar.
O STM não tem competência originária fixada pela Constituição Federal. A Lei 8.457/1992 (LOJMU) disciplina, no artigo 6º, I, a, que lhe compete processar e julgar, originariamente, os oficiais generais das Forças Armadas, nos crimes militares definidos em lei.
As regras processuais acerca da instrução e do julgamento dos processos de competência originária do STM estão previstas do artigo 489 ao artigo 497 do CPPM e no artigo 108 e 109 do RISTM. A denúncia oferecida pelo Procurador-Geral da Justiça Militar é encaminhada ao Presidente (artigo 108, parágrafo 1º, RITJM), distribuída ao relator (artigo 489, CPPM) e sorteado entre os ministros civis (artigo 490, CPPM), a quem cabe, no desempenho das atribuições de juiz instrutor, receber ou não denúncia, além de decretar a prisão preventiva, julgar extinta a ação penal, concluir pela incompetência do foro militar e conceder ou negar menagem. O artigo 491 do CPPM prevê caber recurso do despacho do relator que:
a) rejeitar a denúncia;
b) decretar a prisão preventiva;
c) julgar extinta a ação penal;
d) concluir pela incompetência do foro militar;
e) conceder ou negar menagem. O ministro-relator, se receber a denúncia, mandará citar o denunciado e intimar as testemunhas (artigo 492, CPPM). A instrução criminal, nos termos do artigo 494 do CPPM, seguirá o rito estabelecido para o processo dos crimes da competência do Conselho de Justiça, desempenhando o ministro as atribuições conferidas a esse Conselho. Findo o prazo para as alegações escritas, o relator dará o despacho saneador se encontrar irregularidades ou se faltar diligências que julgar necessárias (artigo 495, CPPM). Concluída a instrução, de acordo com o artigo 496 do CPPM, são cientificados o réu, seu advogado e o Ministério Público da designação de dia e hora do julgamento. Acusação e defesa têm prazo de duas horas para sustentação oral, seguida de réplica e tréplica pelo prazo não excedente de uma hora. Encerrados os debates, o Tribunal em sessão pública, e não secreta como consta, fará o julgamento, cujo resultado será anunciado em sessão pública. Se o relator ficar vencido, o acórdão será lavrado por um dos ministros vencedores.
15.13.
Processo de competência originária do Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar.
A competência originária do Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar não é fixada pela Constituição Federal, sem embargo da Constituição do Estado poder fixá-la, como fez a Constituição do Estado de São Paulo em seu artigo 81, I, ao determinar competir, originariamente, ao TJMSP processar e julgar o Chefe da Casa Militar e o Comandante Geral da Polícia Militar, nos crimes militares definidos em lei. O RITJMSP em seu artigo 8º, parágrafo 1º, inciso I, “a”, prevê competir ao Pleno processar e julgar, originariamente, o Secretário-Chefe da Casa Militar e o Comandante-Geral da Polícia Militar, nos crimes militares definidos em lei.
Capítulo XVI. Sentença.
16.1.
Conceito e classificação.
A sentença, no dizer de Tourinho Filho é um ato de vontade emitido pelo juiz porque exprime uma “ordem genérica, abstrata e hipotética, prevista na lei, que se transmuda em concreta”. Denomina-se de sentença definitiva a decisão com julgamento do mérito, que pode ser condenatória ou absolutória. A sentença condenatória acolhe a pretensão punitiva e impõe sanção penal. A sentença absolutória é classificada de própria se não acolhe a pretensão punitiva, e de imprópria quando impõe medida de segurança. Há sentença declaratória, por exemplo, a que reconhece extinta a punibilidade (CPPM, artigo 439, f) e a constitutiva, por exemplo, a sentença de reabilitação (artigo 651 e ss. do CPPM).
O critério subjetivo, que leva em conta o órgão jurisdicional que a profere, classifica de subjetivamente simples a sentença proferida por órgão monocrático, o juiz federal da JMU e o juiz de direito da JME, e subjetivamente complexa ou plúrima a proferida por órgão colegiado, os Conselhos de Justiça. 16.1.1.
Requisitos formais da sentençaA sentença conterá, conforme o artigo 438 do CPPM:
a) o nome do acusado e, conforme o caso, seu posto ou condição civil;
b) a exposição sucinta da acusação e da defesa;
c) a indicação dos motivos de fato e de direito em que se fundar a decisão;
d) a indicação, de modo expresso, do artigo ou artigos de lei em que se acha incurso o acusado;
e) a data e as assinaturas dos juízes do Conselho de Justiça, a começar pelo presidente e por ordem de hierarquia e declaração dos respectivos postos, encerrando-as o juiz togado. Se qualquer dos juízes deixar de assinar a sentença será declarado, pelo juiz togado, o seu voto, como vencedor ou vencido (parágrafo 1º).
Cabe ao juiz togado redigir a sentença, ainda que discorde dos seus fundamentos ou da sua conclusão, podendo, entretanto, justificar o seu voto, se vencido, no todo ou em parte, após a assinatura. O que poderá fazer cada um dos juízes militares (parágrafo 2º).
A sentença é composta de três capítulos:
o relatório, a fundamentação e o dispositivo. O relatório constitui a narração de tudo o que aconteceu no processo. Nele deve constar a denúncia, dados da instrução criminal, as alegações finais das partes e o resumo dos debates orais.
Na fundamentação (a motivação), o juiz analisa o conjunto probatório, as teses apresentadas pela acusação e pela defesa e examina as provas para verificar se a pretensão punitiva deduzida na denúncia é procedente. Tanto a Lei Maior exige que sejam fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade (artigo 93, IX), como o Código de Processo Penal Militar determina a indicação dos motivos de fato e direito em que se fundar a decisão (artigo 438, c) e, tal omissão na motivação na sentença, é causa de nulidade (artigo 500, IV).
O que se impõe ao juiz, por exigência do artigo 93, IX, da CF, é o dever de expor com clareza os motivos que o levaram a condenar ou a absolver o réu. Ensina, ainda, Magalhães Gomes Filho que “a fundamentação incompleta, não dialética, contraditória, incongruente ou sem correspondência com o que consta dos autos, em relação à aplicação da pena, deve levar ao reconhecimento da nulidade da própria sentença condenatória”. Alerta Tourinho Filho que motivação contraditória equivale à ausência de motivação. Diz-se que a sentença encerra um silogismo:
a premissa maior é a regra legal, a premissa menor é o fato e a conclusão é a submissão do fato à lei.
Recomenda-se que a sentença penal tenha clareza, isto é, que seja inteligível, e precisão ao indicar a qualidade e quantidade das penas e nos limites do pedido. Quando a sentença for obscura, ambígua, contraditória ou omissa cabe opor embargos de declaração, os chamados embarguinhos.
Classifica Diogo Malan os vícios na fundamentação da sentença:
(1) inexistência:
ausência do próprio capítulo relativo à fundamentação;
(2) incompletude:
falta do exame de ponto obrigatório;
(3) contradição:
incompatibilidade entre as premissas e conclusões da própria fundamentação, ou entre a fundamentação e o dispositivo;
(4) subjacência:
rejeição implícita de determinado argumento ou prova, sem explicação das razões específicas para tanto;
(5) motivação per relationem:
tomada por empréstimo de fundamentação estranha à própria sentença;
(6) polivalência:
cariz tão genérico que se presta a qualquer sentença semelhante.
Ao interpretar o artigo 93, IX, da CF/1988, o STF decidiu que a falta de fundamentação não se confunde com fundamentação sucinta. O STF decidiu revelar-se legítima e plenamente compatível com a exigência imposta pelo artigo 93, IX, da Constituição da República a utilização, por magistrados, da técnica da motivação per relationem, que se caracteriza pela remissão que o ato judicial expressamente faz a outras manifestações ou peças processuais existentes nos autos, mesmo as produzidas pelas partes, pelo Ministério Público ou por autoridades públicas, cujo teor indique os fundamentos de fato e/ou de direito que justifiquem a decisão emanada do Poder Judiciário.
O dispositivo é o último capítulo da sentença em que o juiz indica os dispositivos legais em que o réu incorreu ou o que o levou absolvê-lo. A falta da parte dispositiva “é causa de nulidade, pois constitui requisito essencial da sentença. Nem poderia ser diferente: é na parte dispositiva que o juiz aplica o direito ao caso concreto, aí exprimindo a vontade imperativa do Estado e fornecendo os limites para a posterior delimitação da coisa julgada. O dispositivo é, enfim, a verdadeira sede da decisão”.
16.2.
Sentença condenatória.
16.2.1.
Dosimetria da pena e regime prisional.
O princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, XLVI) implica motivar adequadamente a pena imposta a cada condenado.
O artigo 440 do CPPM dispõe que na sentença condenatória o juiz:
(a) mencionará as circunstâncias apuradas e tudo o mais que deva ser levado em conta na fixação da pena, tendo em vista obrigatoriamente o disposto no artigo 69 e seus parágrafos do Código Penal Militar e (b) mencionará as circunstâncias agravantes ou atenuantes, e cuja existência reconhecer.
No sistema trifásico da dosimetria a primeira fase é destinada à fixação da pena-base (artigo 77, CPM), conforme circunstâncias judiciais favoráveis ou desfavoráveis ao acusado (artigo 69, CPM). Na segunda fase, o juiz faz incidir um quantum de agravação ou de atenuação sobre a pena-base por conta de reconhecer circunstâncias agravantes (artigo 70, CPM) e atenuantes (artigo 72, CPM). Quando não houver menção ao quantum de agravação ou de atenuação o juiz deve fixar entre 1/5 (um quinto) e 1/3 (um terço), guardados os limites da pena cominada ao crime (artigo 73, CPM).
Na terceira fase, o juiz aplica sobre a pena alcançada na segunda fase as causas de aumento ou de diminuição. As causas de aumento ou de diminuição que radicam na Parte Geral são denominadas de gerais e aplicam-se, de regra, a quase todos os crimes, Se previstas na Parte Especial, são chamadas de causas especiais de aumento de pena e causas especiais de diminuição de pena. Superada a terceira fase, aplicadas ou não as causas de aumento ou de diminuição, o juiz chega à pena definitiva. Concorrendo mais de um crime, a pena única (ou unificada) é obtida na forma dos artigos 79 e 80 do CPM.
Malgrado o Código Penal Militar não prever, deve ser fixado na sentença o regime inicial de cumprimento de pena por integrar a individualização da pena. Os requisitos objetivos e subjetivos para fixação do regime prisional estão no artigo 33, parágrafos 2.º, 3.º e 4.º, do CP. O condenado a pena superior a 08 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado (parágrafo 2.º, a). O termo “deverá” tem caráter imperativo. Requisito objetivo e único é a quantidade da pena privativa de liberdade ser superior a 08 anos. O condenado a pena superior a 04 (quatro) anos e não excedente a 08 (oito), não reincidente, poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semiaberto (parágrafo 2.º, b). O condenado a pena igual ou inferior a 4 (quatro) anos, não reincidente, poderá, desde o início, cumpri-la em regime aberto (parágrafo 2.º, c).
O termo “poderá” referido nas alíneas b e c do parágrafo 2º do artigo 33 do CP significa que, além do requisito objetivo (pena) e subjetivo (reincidência), o juiz na fixação do regime inicial terá em conta as circunstâncias judiciais favoráveis ou desfavoráveis da primeira fase do cálculo da pena (artigo 33, parágrafo 3º, CP). Se na primeira fase as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis ao acusado deve ser fixado o regime prisional, segundo a pena aplicada. Ainda mais:
ao condenado reincidente a pena igual ou inferior a 04 (quatro) anos é admissível o regime inicial semiaberto, em vez do fechado, se as circunstâncias judiciais forem favoráveis, conforme a Súmula 269 do STJ.15 Por outro lado, se foi reconhecida circunstância judicial desfavorável, que levou exasperar a pena-base, é admissível regime mais severo do que o indicado pela pena aplicada. São dois os requisitos subjetivos para os regimes semiaberto e aberto:
o condenado não ser reincidente e lhe serem favoráveis às circunstâncias judiciais.
O Conselho de Justiça, ao proferir sentença condenatória, nos termos da alínea c do artigo 440 do CPPM “imporá as penas, se for o caso, a espécie e o limite das acessórias” previstas no artigo 98 do CPM.
A pena acessória de “perda de posto e patente do oficialresulta da condenação a pena privativa de liberdade por tempo superior a 2 (dois) anos” (artigo 99 do CPM) não foi recepcionada pela Constituição Federal, que em seu artigo 142, parágrafo 3.º, VII, reza:
“o oficial condenado na justiça comum ou militar a pena privativa de liberdade superior a dois anos, por sentença transitada em julgado, será submetido ao julgamento previsto no inciso anterior”. E o inciso anterior dispõe:
“o oficial só perderá o posto e a patente se for julgado indigno do oficialato ou com ele incompatível, por decisão de tribunal militar de caráter permanente, em tempo de paz, ou de tribunal especial, em tempo de guerra”. Também não foi recepcionada pela nova ordem constitucional a pena acessória de indignidade para o oficialato (CPM, artigo 100) e a de declaração de incompatibilidadepara o oficialato (CPM, artigo 101).
O oficial das FAs definitivamente condenado a pena privativa de liberdade por tempo superior a dois anos é submetido a Conselho de Justificação, disciplinado na Lei 5.836, de 05.12.1972. Compete ao STM processar e julgar “a representação para decretação de indignidade de oficial ou sua incompatibilidade para com o oficialato” (artigo 6.º, I, h, da 8.457, de 04.09.1992).
Não podem o Conselho de Justiça e o juiz togado, singularmente, declarar a perda de posto e patente do oficial das PMs e dos CBMs dos estados e do Distrito Federal, de indignidade para o oficialato ou de incompatibilidade com o oficialato, porquanto deve ser submetido ao julgamento previsto no artigo 142, parágrafo 3.º, VII, CF, conforme determina o artigo 42, parágrafo 1.º, CF.18 Compete aos Tribunais Militares e aos Tribunais de Justiça dos estados “decidir sobre a perda do posto e da patente dos oficiais” das PMs e dos CBMs (artigo 125, parágrafo 4º, CF).
Aplica-se à praça condenada a pena privativa de liberdade por tempo superior a 2 (dois) anos a pena acessória de exclusão das FAs (artigo 102, CPM). Todavia, com a CF/1988 passou a ser da competência dos Tribunais Militares e de Justiça dos estados decidir sobre a perda de graduação de praça das PMs e dos CBMs.
O Conselho de Justiça, ao proferir sentença condenatória, nos termos da alínea d do artigo 440 do CPPM, aplicará as medidas de segurança que, no caso, couberem. A internação em manicômio judiciário (artigo 112, CPM) é medida de segurança detentiva aplicada ao inimputável (artigo 48, CPM), no prazo mínimo de 01 (um) e no máximo de 03 (três) anos, por tempo indeterminado, perdurando enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a cessação da periculosidade do internado (artigo 112, CPM). Quando o condenado se enquadrar no parágrafo único do artigo 48 do CPM - semi-imputável - e necessitar de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação em estabelecimento psiquiátrico anexo ao manicômio judiciário ou ao estabelecimento penal, ou em seção especial de um ou de outro (artigo 113, CPM).
16.2.2.
Condenação pelo Conselho de Justiça em caso de pedido de absolvição do Ministério Público e reconhecimento de agravante objetiva.
A primeira parte do artigo 437, b, do CPPM, que permite ao Conselho de Justiça proferir sentença condenatória por fato articulado na denúncia, não obstante haver o Ministério Público opinado pela absolvição, se coaduna com o sistema acusatório?
O garantismo no processo penal militar é tema de preocupação de Esdras dos Santos Carvalho, que ao escrever sobre essa possibilidade de o Conselho de Justiça condenar mesmo com o Ministério Público postulando a absolvição, assinalou que tal dispositivo “não está em harmonia com o sistema acusatório consagrado na Constituição Federal”, porque se o Ministério Público é o titular da ação penal (artigo 129, I, CF) e “entendeu que o réu, após toda e regular instrução do processo deve ser absolvido, não há possibilidade de o juízo proferir sentença condenatória”. E conclui que, neste caso, há “atuação de ofício do Poder Judiciário para condenar, visto que o próprio órgão do Estado, incumbido da persecução penal, está convencido de que o réu é inocente, ou de que não há provas suficientes para uma condenação”.
Ao comentar o artigo 38521 do CPP, que tem disposição semelhante ao artigo 437, alínea “b” do CPPM, Aury Lopes Júnior sustenta que a regra viola o sistema acusatório constitucional. De outro lado, no entendimento do STJ houve recepção da primeira parte do artigo 385 do CPP pela Constituição de 1988. Em outra decisão (6ª Turma, HC 106.308/DF) ficou assentado que o pedido de absolvição do Ministério Público não vincula o juiz orientado pelo princípio do livre convencimento.
Para o STM o órgão julgador tem independência para apreciar o feito levando em conta sua livre convicção pessoal motivada não se vinculando à opinião do Ministério Público nas alegações escritas, de modo que o artigo 437, alínea “b”, do CPPM é compatível com os princípios constitucionais. Entendeu, também, o TJMSP haver compatibilidade do disposto na alínea “b” do artigo 437 do CPPM com o ordenamento constitucional. Por essa orientação jurisprudencial, ademais, se o juiz não pudesse condenar, haveria violação da garantia jurisdicional da inafastabilidade da jurisdição (CR, artigo 5º, XXXV).
Pondera Eugênio Pacelli que “ainda que o Ministério Público, em alegações finais, requeira a absolvição do acusado (artigo 385, CPP), o juiz pode proferir sentença condenatória. Eis que a regra expressa quanto à não exclusividade da imposição de resposta penal em mãos do autor da ação”.
Se o juiz convicto da procedência da imputação, não pudesse emitir um juízo de condenação, ficaria subordinado ao entendimento do Ministério Público, o que fere os princípios constitucionais da inafastabilidade da jurisdição (artigo 5º, XXXV) e da motivação das decisões judiciais (artigo 93, IX), e da regra do livre convencimento.
O segundo ponto a destacar é se possível, de acordo com a segunda parte do artigo 437, b, do CPPM, reconhecer agravante objetiva, ainda que não arguida. As agravantes objetivas são as circunstâncias previstas no artigo 70, II, do CPM. A necessidade ou não de as circunstâncias agravantes constarem da denúncia para serem reconhecidas é controversa. Ao comentar a segunda parte do artigo 385 do CPP, que é semelhante a segunda parte do artigo 437, b, do CPPM, afirma Aury Lopes Júnior que se o juiz reconhecer agravante que não tenha sido arguida pela acusação estará a ferir o sistema acusatório e a perder a sua imparcialidade. Opõem-se, também, à aplicação do artigo 385, segunda parte, do CPP, Gustavo Badaró e Diego Malan. Para Gustavo Badaró “Admitir que o juiz, na sentença, reconheça a existência de uma circunstância agravante, causando surpresa a ambas as partes seria aceitar uma flagrante violação ao princípio do contraditório”. Acentua Diogo Malan haver nulidade da sentença decorrente da violação à garantia da correlação entre acusação e sentença.
Decidiu o STF (HC 93.211/DF) que tais circunstâncias agravantes objetivas não precisam constar da denúncia, bastando “a existência nos autos de elementos que as identifiquem”. O STJ decidiu que é possível a aplicação de circunstância agravante em sede de apelação, mesmo quando não prevista na denúncia (artigo 437, b, do CPPM).
Com todas as vênias, esta regra do artigo 437, b, do CPPM, que permite reconhecer agravante objetiva, ainda que não tenha sido arguida, viola os princípios do contraditório e da ampla defesa e o da correlação entre acusação e sentença.
Em conclusão. Se não constar da denúncia, o Conselho de Justiça não pode aplicar a agravante objetiva porque violaria os princípios do contraditório e da ampla defesa e o da correlação entre acusação e sentença o contraditório e ampla defesa.
Por força dos referidos princípios, se a agravante objetiva não constar da denúncia e o Ministério Público argui-la nas alegações escritas ou orais, o Conselho de Justiça não pode aplicar.
16.2.3.
Correlação entre a denúncia e a sentença.
Ao dissertar sobre a correlação entre a acusação e a sentença, Gustavo Badaró ressalta sua importância para o processo penal acusatório e sua ligação com os princípios constitucionais da inércia da jurisdição, do contraditório e da ampla defesa. Como bem observa Aury Lopes Júnior, a falta de correlação entre a acusação e a sentença atinge o direito de defesa porque “subtrai do réu a possibilidade de defender-se daquilo que foi objeto da decisão, mas que não estava na acusação. Essa surpresa gera um inegável estado de indefesa, com evidente prejuízo”.
Pelo artigo 437, a, do CPPM, o Conselho de Justiça poderá:
“dar ao fato definição jurídica diversa da que constar na denúncia, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave, desde que aquela definição haja sido formulada pelo Ministério Público em alegações escritas e a outra parte tenha tido a oportunidade de respondê-la”.
A expressão “definição jurídica diversa” significa que os fatos permanecem inalterados, mas há mudança da qualificação jurídica, é a emendatio libelli.
Na emendatio libelli corrige-se a peça acusatória, pois, como afirma Julio F. Mirabete, “o juiz, verificando que estão comprovados os fatos e as circunstâncias narrados na peça inicial, pode condenar o acusado, dando ao delito definição jurídica que entende cabível e não aquela articulada na denúncia, inclusive com aplicação de pena mais grave. A definição jurídica que a lei alude é a classificação do crime, e a subsunção do fato à descrição abstrata em determinado dispositivo legal, inclusive quanto às circunstâncias de infração penal. Compreende-se que essa definição seja alterada pela sentença porque o acusado se defende do fato criminoso que lhe é imputado e não dos artigos da lei com que ele é classificado na peça inicial”.
Fernando da Costa Tourinho Filho pontifica que na emendatio libelli o fato é o mesmo, o juiz corrige a qualificação jurídico-penal, desde que na peça acusatória haja os elementos empíricos do fato criminoso, que descreva os fatos e as circunstâncias do crime. Dar definição jurídica diversa “é alterar a capitulação, isto é, a consequência jurídica do fato imputado” na denúncia.
A denúncia descreve o crime de desacato a superior, mas classifica o crime como sendo de desrespeito a superior. Nessa hipótese, o artigo 437, a, do CPPM permite a correção, ainda que mais grave a pena, porque o réu não se defende da capitulação e sim do fato descrito na denúncia.
O STJ, ao tratar do tema, interpretou que o direito processual castrense possui regra específica para permitir ao juiz dar nova definição jurídica ao fato. Na hipótese, o Ministério Público manifestou-se oralmente na sessão de julgamento, quando deveria tê-lo feito por meio de alegações escritas, com evidente violação ao artigo 437, a, do CPPM e o princípio constitucional da plenitude de defesa.
O STF (RT 593/438) concedeu habeas corpus anulando a decisão do Conselho de Justiça ao considerar indispensável que a definição jurídica tenha sido formulada pelo Ministério Público, assegurado o direito de defesa do acusado.
Na segunda parte do artigo 437, a, do CPPM, consta que o Conselho de Justiça poderá dar ao fato definição jurídica diversa da que constar na denúncia (emendatio libelli) “ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave, desde que aquela definição haja sido formulada pelo Ministério Público em alegações escritas e a outra parte tenha tido a oportunidade de respondê-la”.
Anota Gustavo Badaró ter essa regra do CPPM dois pontos “Primeiro, não há plena liberdade do juiz na qualificação jurídica do fato. O princípio iura novit curia apresenta-se limitado. O juiz pode dar ao fato qualificação jurídica diversa, desde que essa nova qualificação tenha sido invocada pelo Ministério Público. A capitulação inicial do fato, que consta da denúncia, não é, portanto, imutável, podendo ser alterada no curso do processo. Porém, para que se opere a alteração, é necessário que o órgão acusador a invoque. Se o Ministério Público não alegar a nova qualificação, não poderá o juiz proceder à alteração”. Em seu entender, no processo penal militar é mais amplo o grau de imutabilidade do objeto do processo, porque “a qualificação jurídica dos fatos não é imutável, mas é necessário que seja invocada pelo acusador”.
Dada a importância do tema para o processo penal militar, transcrevo a lições do emérito professor da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco de São Paulo:
“Nessa situação, no processo penal militar, a imputação passa a ser considerada imutável em sua totalidade. Sendo a qualificação do fato imputado um elemento da imputação, ela também será imutável para o juiz. Somente em virtude de alegação do órgão que formulou a imputação o juiz poderá alterá-la. Ao juiz é dado julgar sobre a imputação formulada, sendo a imputação incumbência exclusiva do acusador. Se o Ministério Público não alterar a imputação, o juiz não poderá condenar o réu por imputação diversa da formulada, ainda que exclusivamente em relação à qualificação jurídica do fato imputado”.
E ressalta o lente das Arcadas o “avanço significativo do processo penal militar está em exigir o contraditório prévio sobre nova qualificação jurídica dos fatos imputados. É necessário que a defesa tenha conhecimento e possibilidade de se manifestar sobre nova qualificação jurídica do fato”.
Os argumentos alinhavados por Denilson Feitosa chegam a essa concussão:
“No processo penal militar, o réu se defende tanto dos fatos descritos na denúncia quanto da classificação legal, vedando o artigo 437, a, do CPMM, expressamente, que o conselho de Justiça conheça, no momento do julgamento, ‘nova definição jurídica’, ou seja, nova classificação legal, se esta não tiver sido formulada pelo MP até as alegações escritas (artigo 428, CPPM)”. Adiciona o eminente processualista que “o CPPM, sendo, no ponto, uma legislação mais moderna (1969), procurou se adequar mais a um sistema acusatório puro onde há nítida separação entre as funções do órgão acusador e do órgão julgador, bem como conferir maior efetividade ao princípio do contraditório e, especialmente, ao princípio da ampla defesa”.
O STF concedeu a ordem de habeas corpus para novo julgamento do paciente que fora denunciado pelo crime de violação de dever funcional com o fim de lucro (artigo 320, CPM) e na apelação o STM deu nova definição jurídica ao fato e o condenou por estelionato (artigo 251, parágrafo 3º, CPM) “sem conceder ao réu a oportunidade de defesa, o que acarreta violação aos direitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa, bem como ao artigo 437 do Código de Processo Penal Militar”.
De modo coerente, o STF não anulou o acórdão do STM que confirmou a sentença em que o recorrente fora denunciado por homicídio doloso (dolo eventual), porque em alegações finais o MPM aditou a denúncia para homicídio culposo e o recorrente teve oportunidade de se defender.
Na jurisprudência militar o que se verifica, com o devido respeito, é o desprestígio do sistema acusatório formulado pelo CPPM e pela Constituição Federal, desatenção aos princípios constitucionais da inércia da jurisdição, do contraditório e da ampla defesa e o relaxamento do grau de exigência que o CPPM faz para a mutabilidade do objeto do processo, ou seja, que a mudança da qualificação jurídica dos fatos seja feita pelo Ministério Público.
Para o STM existem duas possibilidades de emendatio libelli:
in mellius, ou seja, em benefício do réu, ou in pejus, causando-lhe uma situação mais gravosa. A primeira possibilidade - emendatio libelli in mellius - o STM consagrou no enunciado da Súmula 5:
“A desclassificação de crime capitulado na denúncia pode ser operada pelo Tribunal ou pelos Conselhos de Justiça, mesmo sem manifestação, neste sentido, do Ministério Público Militar nas alegações finais, desde quando importe em benefício para o réu e conste da matéria fática”.
A desclassificação pode até ser em favor do réu, no entanto, a inteligência do artigo 437, “a”, do CPPM, exige requerimento do MPM, em suas alegações escritas, para a possibilidade de o Tribunal desclassificar o crime capitulado na denúncia. Assim, seguindo esse critério, o STM desclassificou de delito doloso (furto) para culposo (receptação culposa).
Para ocorrer a segunda modalidade - emendatio libelli in pejus - exige o STM a teor do artigo 437, a, do CPPM, prévia formulação do MPM (aditamento por escrito) e de notificação da defesa para responder ao aditamento, em homenagem aos princípios da ampla defesa e do contraditório.
O que a regra do artigo 437, “a”, do CPPM, veda é a iniciativa do juiz de agir de ofício - ne procedat index ex officio - é função institucional, privativa do Ministério Público, promover a ação penal de iniciativa pública.
Precedentes do STM mencionam que o acusado não se defende da tipificação penal que lhe fora atribuída, mas, efetivamente, dos fatos que lhe foram imputados. O brocardo latino narra mihi factum, dabo tibi jus (narra-me o fato e te darei o direito), portanto, é tarefa do magistrado dar adequada qualificação ao fato ao proferir a sentença, o réu se defende do fato delituoso narrado na denúncia e não da classificação jurídico-penal tem sofrido crítica de parte da doutrina.
Leciona, entretanto, Antonio Scarance Fernandes que “o acusado não se defende, como normalmente se afirma, do fato descrito, mas também da classificação a ele dada pelo órgão acusatório”.
Noutro julgado, o MPM denunciou dois réus, em coautoria, por peculato-furto (artigo 303, parágrafo 1º, CPM), em alegações finais postulou a condenação de ambos nesses termos, mas foram absolvidos em primeira instância, então, irresignado apelou pela condenação de um deles por corrupção passiva (artigo 308, CPM) e do outro por corrupção ativa (artigo 309, CPM). O recurso do MPM foi provido pelo STM.47 Interessante notar, para reflexão sobre o tema, que no julgado houve desclassificação de peculato-furto (artigo 303, parágrafo 2º, CPM), cujas ações são de subtrair ou de contribuir para que seja subtraído o bem que o agente não possui ou detém, para corrupção passiva (artigo 308, CPM), que tem os verbos-núcleo são receber vantagem indevida ou aceitar promessa de recebê-la e na corrupção ativa (artigo 309, CPM) os verbos são dar, oferecer ou prometer dinheiro ou vantagem indevida, e não há notícia de que os condenados se defenderam da imputação dos crimes pelos quais foram condenados.
O julgado feriu de morte o princípio constitucional do contraditório e da ampla defesa. A defesa foi surpreendida com a condenação. No caso até as alegações escritas o MPM poderia alterar, por escrito, a acusação com a mudança de imputação de outros crimes diversos do crime imputado na denúncia. Não feita a mutatio libelli nestes termos, o segundo grau de jurisdição não poderia tê-la feito.
Na sessão de julgamento não pode o membro do MPM, oralmente, aditar a denúncia para dar ao fato definição jurídica diversa da que constar na denúncia. Deve, a rigor, o MPM fazê-lo por escrito e que a parte tenha oportunidade de respondê-la. Garante-se, pois, o contraditório e a ampla defesa face à nova acusação. Ao réu deve ser dada nova oportunidade de autodefesa e de produzir prova.
O TJMSP (Ap. Crim. 006662/2013) ao apreciar a decisão de primeiro grau em que houve o aditamento da denúncia de injúria para difamação quando iniciada a sessão de julgamento, anulou o julgamento, por ter causado surpresa e prejudicado o pleno exercício da ampla defesa, além de a pena ser mais grave com evidente prejuízo ao réu.
Em outro julgado, o TJMSP (Ap. Crim. 6427/11) anulou o julgamento que desclassificou concussão para corrupção passiva posto que foi dada nova definição jurídica do fato na sessão de julgamento ao arrepio do artigo 437, alínea “a”, do CPPM.
O artigo 437, “a”, do CPPM, não permite a mutatio libelli. Na mutatio libelli há nova definição jurídica, que designa alteração do fato imputado e não alteração de sua classificação jurídica. Segundo o escólio de Gustavo Badaró, “se o Ministério Público não alterar a imputação, o juiz não poderá condenar o réu por imputação diversa formulada, ainda que exclusivamente em relação à qualificação jurídica do fato imputado”.
Neste sentido, Gustavo Badaró leciona que a legislação processual penal militar não estabelece a possibilidade da mutatio libelli:
“O Código de Processo Penal Militar disciplina apenas a possibilidade de o juiz dar aos fatos imputados uma diversão qualificação jurídica. Mantidos inalterados os fatos imputados, o juiz pode qualificá-los de forma diversa”.
Conforme decisão do STM “O artigo 437, letra ‘a’ do CPPM, possibilita a ‘emendatio libelli’ desde que, ao fato, o Ministério Público Militar dê nova definição jurídica até as alegações escritas. O que a Lei não admite é a mutatio libelli, ou seja, havendo interesse do Órgão acusador em proceder a mudança do libelo, só poderá fazê-lo formulando nova Denúncia ou em aditamento”.
Para que se faça a mutatio libelli, a mudança de imputação de furto (artigo 240 do CPM) para peculato-furto (artigo 303, parágrafo 2º, do CPM) uma vez que não tendo a posse ou detenção do dinheiro, valor ou bem o agente o subtrair valendo-se da facilidade que lhe proporciona a qualidade militar.
Do que foi exposto chegamos às seguintes conclusões:
1. O artigo 437, a, do CPPM, trata da emendatio libelli. O Conselho de Justiça ou o juiz singularmente pode dar ao fato definição jurídica diversa da que constar da denúncia, mesmo que tenham de aplicar, em consequência, sanção penal mais grave. É indispensável, entretanto, que a nova definição jurídica tenha sido formulada pelo Ministério Público Militar em alegações escritas, em observância da regra da correlação entre a denúncia e seu aditamento por escrito e a sentença, garantidos ao acusado os princípios constitucionais da inércia da jurisdição, do contraditório e da ampla defesa, ex vi do artigo 5º, LIV e LV, CF.2. Por conseguinte, deve ser interpretada a Súmula 5 do STM, que versa sobre a emendatio libelli, à luz do princípio constitucional do contraditório e da ampla defesa, de sorte que a desclassificação nela referida não pode ser operada sem que o réu tenha oportunidade de se defender. Nem toda desclassificação importa em benefício para o réu. Equivocado e simplista supor que se o julgador, por exemplo, desclassificar de peculato-furto para furto há o benefício por conta de o réu sofrer pena privativa de liberdade menor, uma vez que estará condenado. Permite a Súmula 5 do STM a desclassificação do crime se “constar de matéria fática”. A expressão é ambígua, pois, “constar de matéria fática” não encerra, necessariamente, a certeza de que não houve surpresa com a desclassificação, tampouco que o réu tenha tido oportunidade de se defender.. O réu se defende do fato e da classificação do crime feita na denúncia.. O CPPM não proíbe a mutatio libelli. Se o órgão do Ministério Público der nova definição jurídica do fato, é insuficiente a regra do artigo 437, “a”, da codificação castrense, diante da omissão da legislação processual penal militar adotar, nos termos do artigo 3º, a, do CPPM, a legislação penal comum, isto é, o artigo 384, parágrafos 1º e 2º, do CPP, com redação dada pela Lei 11.719/2008:
“Encerrada a instrução probatória, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no prazo de 5 (cinco) dias, se em virtude desta houver sido instaurado o processo em crime de ação pública, reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito oralmente”.
Nos parágrafos 1º e 2º a nova lei estabeleceu o procedimento:
“parágrafo 1º. Não procedendo o órgão do Ministério Público ao aditamento, aplica-se o artigo 28 deste Código.parágrafo 2º. Ouvido o defensor do acusado no prazo de 5 (cinco) dias e admitido o aditamento, o juiz, a requerimento de qualquer das partes, designará dia e hora para continuação da audiência, com inquirição de testemunhas, novo interrogatório do acusado, realização de debates e julgamento”.
O artigo 384 do CPP, em caso de nova definição jurídica, exige o aditamento, em qualquer hipótese, mesmo que a alteração resulte em crime com pena igual ou inferior ao crime da denúncia.
Vale destacar para melhor compreensão do espinhoso tema que, com a alteração provocada pela Lei 11.719/2008, a iniciativa de aditamento é do Ministério Público. Vale dizer que o juiz não pode impor o aditamento da denúncia ao Ministério Público. Pela nova disciplina o artigo 384 do CPP “não mais existe a possibilidade de aditamento provocado, como ocorria anteriormente”, porque o artigo 384, parágrafo 1º, CPP estabelece que “não procedendo o órgão do Ministério Público ao aditamento, aplica-se o artigo 28 deste Código”. Lembra Aury Lopes Júnior que diante da inércia do Ministério Público, nos termos do artigo 384, parágrafo 1º, do CPP, o juiz pode aplicar o artigo 28. Se aplicado o artigo 28 do CPP, o Ministério Público ainda assim insistir em não aditar a denúncia, o juiz, entendendo não provado o dolo, deve absolver o réu. Sustenta que “a regra da correlação não pode ser violada apenas porque, aparentemente, é mais benigna para o réu” e salienta que a regra “está serviço do contraditório e do sistema acusatório, não podendo o juiz alterar, de ofício, a pretensão acusatória, sem grave sacrifício das regras do devido processo penal”.
Formulado o aditamento pelo Ministério Público é ouvido o defensor acusado no prazo de 5 (cinco) dias. A oitiva do defensor antes do recebimento do aditamento permite o contraditório e a ampla defesa. Em decisão tomada pelo STF em 201456 o julgamento de apelação foi anulado por violar os princípios da ampla defesa e do contraditório que, a partir de elementos não constantes da denúncia e sem oitiva do réu, deu nova definição jurídica ao fato.
Mesmo se as partes não requererem a produção de provas, o juiz deve realizar novo interrogatório para que o acusado “possa exercer a autodefesa sobre o fato diverso objeto do aditamento”.. No segundo grau de jurisdição, a Súmula 453 do STF determina que “não se aplicam à segunda instância o artigo 384 e parágrafo único do Código de Processo Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de circunstância elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou queixa”.
Decidiu o STF que, não tendo o MPM, em apelação, atacado o regime prisional imposto pela sentença condenatória, ocorreu preclusão dessa matéria para a acusação, motivo pelo qual não poderia o tribunal a quo ter piorado a situação do paciente, em flagrante violação do princípio que veda a reforma para pior.
Necessário examinar os casos de maior ocorrência no processo penal militar sobre o tema da correlação entre a acusação e a sentença:
1. Mudança de crime consumado para tentado e de tentado para consumado. Diz-se consumado o crime “quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal” (CPM, artigo 30, inciso I) e tentado “quando, iniciada a execução, não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente” (inciso II). Se no curso do processo for descoberta situação que modifique o crime de consumado para tentado ou de tentado para consumado, a denúncia deve ser aditada por escrito para correlação entre a nova acusação e a sentença e dada a oportunidade de o réu se defender, em atenção à garantia da ampla defesa. Há nova definição jurídica do fato (não é emendatio libelli) em consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não contida na acusação e dela o acusado tem o direito de se defender, a despeito de a diminuição da pena pela tentativa ser mais benéfica.. Mudança de imputação de autor de crime para partícipe (de autoria para participação) e vice-versa. O Código Penal Militar adota a teoria unitária no concurso de pessoas no artigo 53 “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas”, mas a punibilidade dos concorrentes “é independente da dos outros, determinando-se segundo a sua própria culpabilidade” (parágrafo 1º), nos termos do parágrafo 2º pena é agravada em relação ao agente que “I - promove ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes;
II - coage outrem à execução material do crime;
III - instiga ou determina a cometer o crime alguém sujeito à sua autoridade, ou não punível em virtude de condição ou qualidade pessoal;
IV - executa o crime, ou nele participa, mediante paga ou promessa de recompensa”. Sem embargo dessa mudança não dar definição jurídica diversa da que consta na denúncia, na passagem de autoria a participação ou de participação a autoria há mudança fática com repercussão na pena. A regra do artigo 437, a, do CPPM, deve ser observada, portanto, sob pena de nulidade.. Mudança de crime dolosopara crime culposo. A doutrina adverte que embora “o elemento subjetivo não possa ser incluído no conceito de fato processual, isso não quer dizer que se possa livremente mudar o elemento subjetivo do delito”. Prossegue:
“Assim, não se pode admitir alteração do elemento subjetivo do delito, sem que ocorra uma alteração da imputação”. O que o respeitado autor ensina é que se houver alteração dos fatos lançados no processo é possível a alteração do elemento subjetivo, no entanto, há de haver nova imputação escrita para que o acusado possa se defender.. Mudança de dolo eventual para culpa consciente. Há uma linha tênue de separação entre dolo eventual e culpa consciente de difícil distinção. Comecemos pelo que têm em comum:
previsão do resultado. No dolo eventual, o agente tem a previsão do resultado e consente na sua produção, o agente não desiste, prefere se arriscar a interromper a sua ação. O resultado lhe é indiferente. Qualquer que seja o resultado, ele age. Na culpa consciente, o agente tem a previsão do resultado, mas, conforme a dicção legal do artigo 33, II, do CPM, “supõe levianamente que não se realizaria ou que poderia evitá-lo”.
Ainda que no processo exista elemento ou circunstância de culpa consciente e não de dolo eventual, o juiz não pode condenar o réu. A denúncia deve ser aditada pelo Ministério Público, ao réu possibilitada ampla defesa pela nova imputação de crime culposo. Admitido o aditamento, se for o caso e a requerimento de qualquer das partes, são inquiridas testemunhas, e sempre procedido novo interrogatório para que o acusado se defenda.
A mudança de dolo para culpa (artigo 33, II, CPM) implica alteração de imputação. O que a lei do processo penal militar deseja é que a defesa não seja surpreendida por uma condenação da qual o réu não se defendeu.
Com inteira razão leciona Gustavo Badaró que a doutrina brasileira tem ressaltado que o fato processual “é um acontecimento histórico concreto, um fato naturalístico”. Principalmente no crime culposo, em que se tem um tipo aberto, imprescindível se torna a correta e precisa imputação do fato, que deve ser o mesmo que irá fundamentar a sentença”. Assim, mesmo que a pena não seja mais grave à parte deve ser oportunizada resposta.. Mudança de culpa consciente para culpa inconsciente e vice-versa. É diferente defender-se da imputação de culpa inconsciente ou consciente. Nos comentários que fizemos ao Código Penal Militar anotamos que o CPM, ao definir crime culposo (artigo 33, II) cuidou da culpa inconsciente e da culpa consciente. Inconsciente é a culpa, no Direito Penal Militar, quando o agente deixa de empregar a cautela, ou deixa de empregar a atenção, ou deixa de empregar as diligências ordinária ou especial. Na segunda parte do inciso II do artigo 33 é definida a culpa consciente. O agente prevê o resultado, mas supõe levianamente que não se realizará ou que podia evitá-lo. Vale dizer, o sujeito prevê o resultado, esperando, porém, que este não aconteça - em outras palavras, o agente tem em mente que pode causar dano a alguém, mas espera que tal não ocorra. O agente tem consciência da possibilidade de causar o dano, mas confia que isso não aconteça.
16.2.4.
Efeitos da sentença condenatória.
Não foi recepcionado pela Constituição Federal o artigo 441 do CPPM, porquanto não se expede mandado de prisão antes do trânsito em julgado da condenação.
No artigo 449 do CPPM foram previstos dois efeitos da sentença condenatória recorrível. O efeito da alínea “a” de ser o réu preso ouconservado na prisão por ser automático fere a garantia constitucional da indispensabilidade da motivação das decisões judiciais (artigo 93, IX) e é incompatível com a garantia do estado de inocência “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença condenatória” (artigo 5º, LVII, CF). A rigor, a sentença condenatória não produz efeitos enquanto estiver sujeita a recursos e a prisão antes do trânsito em julgado tem natureza cautelar e “não se pode conceber como compatível com o princípio constitucional da presunção de inocência qualquer antecipação de cumprimento de pena que não esteja devidamente fundada em legítimas razões jurídicas e fatos concretos individualizáveis com relação à pessoa do formalmente acusado”.
Duas situações:
a do condenado que ficou preso provisoriamente durante a instrução criminal e a do condenado que permaneceu solto durante o curso do processo.
Na primeira - condenado preso provisoriamente durante a instrução criminal - o STF decidiu que não “há sentido lógico permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, possa aguardar o julgamento da apelação em liberdade”, posição reiterada de que se “o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”.
No mesmo sentido decidiu o STJ (RHC 122.037/SC):
“[...] 3. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, lhe fosse deferida a liberdade”.
Ainda na primeira situação - condenado preso provisoriamente durante a instrução criminal - a sentença condenatória, com efeito, considerou provada a autoria e a materialidade do delito, demonstrado, portanto, o fumus commissi delicti, ainda assim o recolhimento do sentenciado à prisão só em caso de necessidade cautelar, se houver periculum libertatis, isto é, se presente uma ou mais hipótese autorizadora de prisão preventiva do artigo 255 do CPPM.
Se o motivo que autorizou a prisão preventiva até a sentença condenatória não persiste (por exemplo , a prisão preventiva foi decretada para conveniência da instrução criminal), o órgão de primeiro grau deve colocar o sentenciado em liberdade, porém se houver novo motivo legal que justificou a prisão preventiva, ou se surgir a necessidade da continuidade da prisão preventiva (por exemplo , a prisão preventiva deve ter continuidade para garantir da ordem pública, para aplicação da lei penal ou para garantir as normas de hierarquia e disciplina militares). Em resumo, recolher o condenado preso antes do trânsito em julgado só é possível se presente o motivo legal autorizador da prisão preventiva (artigo 255, CPPM). Há julgados da Suprema Corte no sentido que, se mantidos na decisão condenatória os motivos ensejadores da segregação cautelar, não há falar em constrangimento ilegal.
Na segunda situação - condenado solto durante o processo - para o STF o:
“fato de o paciente permanecer livre durante o trâmite da ação penal não gera o “direito adquirido” de aguardar o julgamento do recurso de apelação em liberdade. A prisão cautelar pode ser decretada em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, ou seja, ainda que na fase instrutória não tenha sido necessária, ao prolatar a sentença condenatória, sendo lícito ao magistrado determinar a segregação cautelar, se presentes, de forma superveniente, os requisitos autorizadores”.
Se o acusado permaneceu solto durante o curso do processo a superveniência de decisão condenatória recorrível, por si só, não é motivo para a prisão preventiva. Se o acusado tinha direito à liberdade provisória até a sentença condenatória recorrível, inexistindo fato que importe necessidade da prisão processual para acautelar o feito, continuará tendo direito de permanecer em liberdade, enquanto recorre às superiores instâncias. O recolhimento à prisão, quando da sentença condenatória, só é possível se presente uma das hipóteses do artigo 255 do CPPM. A decisão que negar ao réu o direito de apelar em liberdade sem demonstrar a necessidade da custódia cautelar é corrigível por meio de habeas corpus.
O STJ firmou posição de que se o réu permaneceu solto durante o processo deve aguardar em liberdade o julgamento da apelação, salvo se presentes motivos legais que determinam a decretação da prisão preventiva:
“Tratando-se de réu primário, de bons antecedentes e que permaneceu solto durante toda a instrução criminal, sem causar embaraço ao andamento processual, tem o direito de apelar em liberdade. À luz da disciplina constitucional da liberdade, se o réu respondeu solto ao processo assim deve permanecer até o exaurimento da instância recursal, ressalvadas as hipóteses de presença dos pressupostos e requisitos da custódia cautelar”.
Para o STJ (HC 43.552-SP;
HC 42.468-SP e HC 47.301-SP), ainda que reincidente ou portador de maus antecedentes, o réu que se defende solto no processo deve aguardar o julgamento do recurso em liberdade.
Clara demonstração da evolução legislativa, e a desatualização do CPPM, é a Lei 12.403/2011, que deu nova redação ao artigo 283 do CPP, conferindo efetividade à garantia constitucional de presunção de inocência ao dizer que a prisão só pode decorrer de sentença condenatória transitada em julgado ou em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva:
“Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva”.
A Lei 12.736/2012 incluiu o parágrafo 1º no artigo 387 do CPP:
“O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”.
O STF na ADC 43, de 07/11/2019, rel. Min. Marco Aurélio (Apensadas ADC 54 e 44), por maioria, julgou procedente a ação para assentar a constitucionalidade do artigo 283 do CPP na redação dada pela Lei 12.403, de 04/05/2011. A Suprema Corte firmou compreensão acerca da impossibilidade do início do cumprimento da pena antes de serem esgotadas todas as possibilidades de recurso. Por conseguinte, tal pronunciamento beneficiou os que cumpriam pena provisoriamente em razão de condenação em segunda instância.
Enfim, a prisão preventiva pode ser decretada na sentença condenatória, conforme previsto nos artigos 387, parágrafo 1º, e 492, inciso I, alínea e, do CPP, este último com a redação conferida pela Lei 11.689/2008, restando de somenos importância o fato de o réu ter permanecido solto durante a instrução criminal, máxime quando demonstrados, como in casu, elementos concretos que a justifique (STF, RHC 121.075-AL). O réu que aguardou o julgamento em liberdade não pode ser preso apenas por força de sentença condenatória, senão quando decretada a prisão preventiva.
O lançamento do nome do réu no rol dos culpados só pode ocorrer após o trânsito em julgado.
16.3.
Sentença absolutória.
Há, no processo penal militar, categorias de sentenças absolutórias. A sentença absolutória própria julga improcedente a pretensão punitiva deduzida na denúncia. A sentença absolutória imprópria reconhece circunstância que exclui a culpabilidade ou a imputabilidade do agente, nos termos do artigo 439, d, do CPPM. São declaratórias a sentença que anula o processo e a que reconhece extinta a punibilidade (CPPM, artigo 439, f). 16.3.1.
Causas absolutóriasO artigo 439 do CPPM prevê as causas de absolvição que devem constar no dispositivo da sentença, enquanto os motivos da absolvição são desenvolvidos na parte expositiva. 16.3.1.1.
Estar provada a inexistência do fato ou não haver prova da sua existênciaA alínea a do artigo 439 do CPPM contém duas partes. A primeira parte - estar provada a inexistência do fato - encerra a certeza de que o fato imputado na denúncia não ocorreu. A absolvição do acusado com base na primeira parte tem importante reflexo extrapenal. Afasta a responsabilidade civil do sentenciado, de conformidade com o artigo 935 do Código Civil. Se o acusado sofreu procedimento administrativo disciplinar, que culminou em sua demissão do serviço público, e em razão do mesmo fato foi processado e, ao fim e ao cabo da ação penal, absolvido com fundamento na inexistência do fato, há possibilidade de obter reintegração ao serviço público, porque, se assim não fosse, seriam controversas as decisões do Poder Judiciário, a criminal afirma que o fato não existiu e outra decisão que reconhece a responsabilidade administrativa pelo fato.
De outro bordo, se a absolvição tiver por fundamento a segunda parte do artigo 439, a, do CPPM - não haver prova da sua existência - por encerrar juízo de incerteza quanto à existência do fato não tem efeito sobre a jurisdição civil, ou seja, no juízo criminal militar não se obteve prova da existência do fato, mas sua existência pode ser provada no juízo cível, nem afasta a responsabilidade administrativa.
16.3.1.2.
Não constituir o fato infração penal.
A alínea b do artigo 439 do CPPM é aplicável na atipicidade do fato. O fato existiu, mas não se subsume ao tipo legal por ausência de dolo ou de culpa, por não restar provado o elemento subjetivo especial. Por exemplo, a prevaricação exige prova de que a ação ou omissão tenha o fim de satisfazer interesse ou sentimento pessoal (artigo 319, CPM).
O Conselho ou o juiz pode considerar o fato infração disciplinar na lesão corporal levíssima (artigo 209, parágrafo 6º, CPM). Estabelece o Código Penal Militar, ainda, que em crimes contra o patrimônio de furto atenuado (artigo 240, parágrafo 1º), de apropriação indébita (artigo 250), de estelionato (artigo 253) e de dano atenuado (artigo 260), se o agente for primário e a coisa de pequeno valor, o juiz pode considerar o fato infração disciplinar. A absolvição, neste caso, não afasta a responsabilidade civil e administrativa.
16.3.1.3.
Não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração penal.
Cabe este fundamento absolutório nas seguintes circunstâncias:
(1) o crime existiu (sua materialidade está provada), mas não há prova de que o acusado concorreu para sua realização;
(b) há indícios (não prova conclusiva) de que outra ou outras pessoas concorreram para o crime, cuja materialidade está provada, mas não há prova de que o acusado tenha concorrido para a infração penal, quer como autor, coautor ou partícipe. Nas duas hipóteses há um juízo de dúvida sobre a responsabilidade penal do acusado. A decisão criminal não repercute de modo favorável ao acusado no juízo cível e no campo administrativo.
Com as modificações feitas pela Lei 11.690/2008 ao artigo 386 do CPP, que dispõe sobre as causas de absolvição, houve um desdobramento, de modo que no inciso IV, a absolvição se dá por “estar provado que o réu não concorreu para infração penal” e no inciso IV “por não existir prova de ter o réu concorrido para infração penal” (semelhante ao artigo 439, “c”, CPPM).
Se existir prova de que o acusado não concorreu para a infração penal, ou seja, há um juízo de certeza, restaria absolvê-lo com fundamento no artigo 439, alínea c, do CPPM, “não existir prova de ter o acusado concorrido para infração penal”, que não se mostra solução justa, porque, como dito, essa causa absolutória traduz um juízo de incerteza na participação do acusado. De sorte que o juízo militar diante de provada a negativa de autoria do fato e da omissão do CPPM, como medida de justiça deve absolver com fundamento no artigo 386, inciso IV, do CPP, c. c. o artigo 3º, alínea a, do CPPM.
16.3.1.4.
Existir circunstância que exclua a ilicitude do fato, a culpabilidade ou a imputabilidade do agente.
De acordo com o artigo 439, d, do CPPM, são causas absolutórias “existir circunstância que exclua a ilicitude do fato ou a culpabilidade ou imputabilidade do agente (artigos 38, 39, 42, 48 e 52 do Código Penal Militar)”.
Na primeira hipótese absolutória há circunstância que exclui a ilicitude do fato, posto que foi reconhecido que o agente cometeu o fato em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito (artigo 42, I a III, do CPM), bem como nas circunstâncias mencionadas no parágrafo único do mesmo dispositivo penal militar. Não há crime.
Na segunda hipótese há circunstância que exclui a culpabilidade ou a imputabilidade do agente. Há exclusão da culpabilidade se o agente comete o fato, sob coação irresistível (artigo 38, a, do CPM), em estrita obediência a ordem direta de superior hierárquico, em matéria de serviços (artigo 38, b, do CPM), ou em estado de necessidade exculpante (artigo 39 do CPM). Há exclusão da imputabilidade do agente que “no momento da ação ou da omissão, não possui a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em virtude de doença mental, de desenvolvimento mental incompleto ou retardado”, assim definida no artigo 48 do CPM. A sentença é absolutória imprópria, como dito, porque aplica-se medida de segurança. São penalmente inimputáveis os menores de dezoito anos, sujeitos às normas da legislação especial (artigo 228, CF).
Para absolvição nos termos do artigo 439, d, do CPPM, é preciso verossimilhança da existência de circunstância que exclua a ilicitude do fato ou a culpabilidade ou imputabilidade do agente. Por outro lado, se o réu alegar circunstância que exclua a ilicitude do fato ou a culpabilidade ou sua imputabilidade, essa alegação não lhe acarreta o ônus da prova (artigo 296, CPPM).
O artigo 5º, LVII, da CF, assegura que ninguém pode ser considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, por isso comungo do entendimento de Gustavo Badaró a “ilicitude da conduta também é objeto da presunção de inocência:
se houver dúvida sobre uma causa de exclusão de licitude, o acusado deve ser absolvido” e o mesmo vale, segundo o autor, para as causas excludentes de culpabilidade.
Com a mesma excelência complementa Gustavo Badaró:
“O acusado não tem o ônus de provar a existência da excludente da ilicitude, nem mesmo o de gerar dúvida, mas tem interesse em provar a sua ocorrência” (g.n.) E prossegue “Este interesse, contudo, não se confunde com o ônus de provar. Se o acusado, embora interessado em provar plenamente a ocorrência da excludente, não consegue levar ao juiz a certeza de sua ocorrência, mesmo assim, se surgir dúvida sobre a ocorrência, a consequência será a absolvição”.
Se houver dúvida ou fundada dúvida sobre a existência de circunstância excludente da ilicitude ou da culpabilidade?
Com a nova redação dada pela Lei 11.690/2008 ao artigo 386, VI, do CPP, o juiz absolve se “existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (artigos 20, 21, 22, 23, 26 e parágrafo 1º do artigo 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência” (ressaltei). Assim, diante da omissão do CPPM, se houver fundada dúvida sobre a existência de circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena, aplica-se a regra do artigo 386, VI, parte final, do CPP, c. c. o artigo 3º, alínea a, do CPPM.
16.3.1.5.
Não existir prova suficiente para a condenação.
Do princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade previsto no artigo 5º, LVIII, CF, “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória”, decorre a regra do in dubio pro reo. A dúvida sempre o beneficia, o Estado tem a incumbência de provar a culpa do réu. Quem tem que provar o alegado (ônus da prova) é a acusação. É fundamental para condenar a certeza da autoria e da culpabilidade, de modo que subsistindo dúvida, o acusado deve ser absolvido.
Se a prova existente for insuficiente para condenar ou se a prova estiver “dividida”, há prova favorável e desfavorável à versão dada pelo acusado, ou, se não há prova consistente em corroborar a denúncia, ou se não aflorou dos autos prova inconcussa da verossimilhança das acusações, a absolvição é de rigor. Como é de rigor a absolvição se não há prova contundente no conjunto probatório que se contraponha à versão do acusado. A prova, para embasar um decreto condenatório, tem de ser plena, robusta e estreme de dúvidas. Alegações aleatórias, imprecisas e contraditórias geram dúvida.
Como leciona Aury Lopes Júnior, ao “lado da presunção de inocência, como critério pragmático de solução de incerteza (dúvida) judicial, o princípio do in dubio pro reo corrobora a atribuição da carga probatória ao acusador e reforça a regra de julgamento (não condenar o réu sem que sua culpabilidade tenha sido suficientemente demonstrada). A única certeza exigida pelo processo penal refere-se à prova da autoria e da materialidade, necessárias para que se prolate uma sentença condenatória. Do contrário, em não se alcançando esse grau de convencimento (e liberação de cargas), a absolvição é imperativa”.
16.3.1.6.
Estar extinta a punibilidade.
A extinção da punibilidade poderá ser reconhecida e declarada em qualquer fase do processo, de ofício ou a requerimento de qualquer das partes, ouvido o Ministério Público, se deste não for o pedido (artigo 81, CPPM). As causas de extinção da punibilidade estão no artigo 123, I a VI, e parágrafo único, do Código de Penal Militar.
16.3.2.
Efeitos da sentença absolutória.
O principal efeito da sentença absolutória é o réu preso ser colocado imediatamente em liberdade. As regras do artigo 441, parágrafo 1º, CPPM, que determinam a permanência do acusado absolvido na prisão, e a do artigo 439, parágrafo 2º, a, final do CPPM, que na sentença absolutória o acusado é posto em liberdade, se for o caso, não foram recepcionadas pela nova ordem constitucional, porquanto a Constituição Federal garante que “ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença condenatória” (artigo 5º, LVII).
O segundo efeito da sentença absolutória é a imediata cessação da medida cautelar pessoal ou patrimonial.
É efeito da sentença absolutória imprópria a aplicação de medida de segurança de natureza detentiva (internação) ou não detentiva (tratamento ambulatorial). Nestes casos, conforme o grau de periculosidade do sentenciado, o órgão julgador pode justificar a aplicação imediata da medida de segurança.
16.4.
Intimação da sentença.
A regra geral é da intimação da sentença absolutória ou condenatória, por meio de sua leitura pelo juiz presidente do Conselho na sessão de julgamento, ficado intimados o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor (artigo 443 do CPPM). A intimação importa contagem do prazo de 5 (cinco) dias para apelar (artigo 529, CPPM) e de (três) dias para interpor recurso em sentido estrito (artigo 518, CPPM).
Se a sentença não for lida na sessão em que se proclamar o resultado do julgamento, aplica-se a regra do artigo 443 do CPPM:
o juiz em pública audiência, dentro do prazo de oito dias, fará a leitura da sentença e dela ficarão, desde logo, intimados o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor, se presentes. O efeito da leitura da sentença ou da decisão nesta modalidade de intimação é o mesmo, isto é, ficarão, desde logo, intimados o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor, se presentes, para recorrer.
Entretanto, se o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor não se fizerem presentes nessa audiência de leitura de sentença condenatória, o Código de Processo Penal Militar tem a regra especial do artigo 445 do CPPM.
Dispõe o artigo 445 do CPPM que se a intimação da sentença condenatória não tiver sido feita nos termos do artigo 443, porque o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor não estavam presentes e a sentença não pode ser lida ou, então, foi lida apenas para aqueles que estavam presentes, a intimação é feita:
a) ao defensor de ofício ou dativo;
b) ao réu, pessoalmente, se estiver preso;
c) ao defensor constituído pelo réu.
A ausência de intimação das partes para ciência da sentença de que caiba recurso é causa de nulidade (artigo 500, III, l, CPPM). É pessoal a intimação do Ministério Público (LONMP - Lei 8.625/93, artigo 41, IV, e artigo 18, II, h, LC 75/1993), da Defensoria Pública da União, do Distrito Federal e dos Territórios (artigo 44 da LC 80/1994).
O CPPM não tem regra semelhante à do artigo 370, parágrafo 4º, do CPP, que determina a intimação pessoal do defensor nomeado ao acusado que não o tiver. No entanto, em procedimento estatal, o juízo militar deve intimá-lo pessoalmente ou, em caso de aceitação por meio de diário oficial eletrônico, garantindo a ampla defesa e a paridade de armas entre o defensor nomeado (dativo) e o Ministério Público dentro do devido processo legal.
Devem ser esgotadas todas as possibilidades de localização do réu solto para que seja efetivada a intimação da sentença condenatória. A doutrina compreende que a intimação da sentença condenatória se completa nas pessoas do acusado e do seu defensor em respeito à garantia constitucional da ampla defesa. Outro motivo que impõe a intimação de ambos, acusado e defensor, é que o defensor tem legitimidade para recorrer da sentença condenatória e o acusado tem capacidade postulatória especial, decorrente de sua legitimidade, podendo apelar sem a assistência de seu defensor.
A exigência feita no artigo 446 do CPPM de recolhimento à prisão para intimação de sentença condenatória a réu solto ou revel não foi recepcionada pela Constituição Federal. Toda prisão antes do trânsito em julgado de sentença condenatória tem natureza cautelar, vale dizer, o recolhimento à prisão antes do trânsito em julgado só em caso de prisão preventiva. A revelia não impede recebimento da apelação interposta pelo defensor em razão da regra do duplo grau de jurisdição.
O CPPM não exige a dupla intimação - do réu e de seu defensor - da sentença absolutória.
16.5.
Coisa julgada 16.5.1.
Noções gerais.
A Constituição Federal garante que a lei não prejudicará a coisa julgada (artigo 5º, XXXVI). Chama-se coisa julgada ou caso julgado “a decisão judicial de que já não caiba recurso” (LINDB, artigo 6º, parágrafo 3º).
Na clássica definição de Liebman, a coisa julgada é a imutabilidade dos efeitos da sentença e da própria sentença. Através dos recursos pode a parte modificar a sentença e os efeitos que ela produz, como a imposição das penas e das medidas de segurança, a obrigação de reparar o dano causado pelo delito, a cessação das interdições cautelares - arresto, sequestro, hipoteca. Logo, somente se tornam efetivos e imutáveis os efeitos depois de preclusas as vias recursais. Não havendo recurso ou esgotados os interpostos, a decisão torna-se definitiva. Mostra-se relevante acentuar que a coisa julgada culmina por consagrar a segurança jurídica a representar um dos fundamentos estruturantes do Estado Democrático de Direito. Daí despontar um interesse público em que os litígios tenham fim, que reine a paz social, que a causa não seja reexaminada ou renovada trazendo a tranquilidade e segurança no dizer de Tourinho Filho.É a imutabilidade da sentença ou de seus efeitos, para que o imperativo jurídico, nela contido, tenha força de lei entre as partes. O fundamento da coisa julgada está na segurança e estabilidade da ordem jurídica. A coisa julgada passa a ser aceita como verdade (res judicata pro veritate accipitur) para que se tenha estabilidade da ordem jurídica e a paz social. Impede que se multipliquem as ações sobre o mesmo fato e o mesmo acusado com o risco de decisões divergentes.
Lembra Tourinho Filho que na arguição de exceção da coisa julgada há necessidade de dois elementos:
eadem causa petendi e eadem persona, ou seja, identidade do fato criminoso e do réu, porém, no processo penal, a eadem persona se restringe ao sujeito passivo, porque sempre haverá identidade do autor, é sempre o Estado o titular do jus puniendi. Além disso, acentua que no processo penal é desnecessário o requisito da eadem res, porque o petitum é sempre de imposição de pena.
16.5.2.
Coisa julgada formal e material.
Há duas espécies de coisa julgada. Na coisa julgada formal, a imutabilidade opera dentro da relação processual em que a decisão é proferida, é a imutabilidade da sentença no próprio processo. A decisão transita em julgado, portanto, torna-se irrecorrível, quando as partes não dispõem de recurso, por esgotamento das vias recursais, não remanesce recurso a ser interposto para impugnar a matéria, ou deu-se a perda de prazo para interpô-lo, costuma-se dizer que o prazo correu in albis, ou se recorrem e o recurso não foi conhecido ou improvido.
Há diferença de grau e intensidade entre a coisa julgada formal, que ocorre se não houver mais recurso para ser interposto contra a decisão proferida, e a preclusão que é a perda de um direito não exercido em tempo oportuno. Tem três espécies de preclusão:
a) temporal, quando oriunda do não exercício da faculdade, poder ou direito processual no prazo temporal, por exemplo, a defesa tem prazo de cinco depois de ouvida a última testemunha da acusação para indicar suas testemunhas (artigo 417, parágrafo 2º, CPPM);
b) lógica, quando decorrente da incompatibilidade da prática de um ato processual com relação a outro já praticado;
c) consumativa, quando a faculdade já foi validamente exercida.
A coisa julgada material é a qualidade dos efeitos imutáveis da sentença irrecorrível, que se irradiam para fora do processo, proibindo outra decisão sobre a mesma causa. No primeiro momento, a “sentença tem que se tornar imutável dentro processo (coisa julgada formal), para que os efeitos que a sentença tenha produzido também se tornam imutáveis (coisa julgada material)”.
Leciona Rogerio Schietti Machado Cruz que:
“Com o trânsito em julgado da sentença condenatória, o ato adquire a autoridade de coisa julgada, tornando-se imutável tanto no processo em que veio a ser proferida a decisão (coisa julgada formal) quanto em qualquer outro processo onde se pretenda discutir o mesmo fato criminoso objeto da decisão original (coisa julgada material). No direito brasileiro, a sentença condenatória evita que se instaure novo processo contra o réu condenado, em razão do mesmo fato, quer para impingir ao sentenciado acusação mais gravosa, quer para aplicar-lhe pena mais elevada”.
A “coisa julgada penal está diretamente ligada à garantia de que ninguém poderá ser processado duas vezes pelo mesmo fato:
ne bis in idem. A exceção da coisa julgada somente cabe em relação à coisa julgada material. Em outras palavras, com a coisa julgada material o objeto do processo não poderá voltar a ser discutido em outro processo envolvendo as mesmas partes sobre os mesmos fatos (função negativa da coisa julgada)”. Assim, deve-se reconhecer a prevalência do princípio (regra) do ne bis in idem, de modo a preservar a segurança jurídica que o ordenamento jurídico demanda (STJ, HC 173.397-RS).
A sentença absolutória com trânsito em julgado proferida por juiz absolutamente incompetente (incompetência material) impede a instauração de novo processo contra o mesmo réu e pelo mesmo fato, ainda que surjam novas provas esmagadoras que lhe comprometam a responsabilidade, pois, não se admite a revisão pro societate. O réu absolvido na Justiça Militar (coisa julgada) não pode, pelo mesmo fato, ser processado na Justiça comum. Existindo pronunciamento judicial definitivo sobre o mesmo fato na Justiça Militar beneficiando o acusado, impõe-se o arquivamento da ação penal igualmente instaurada na Justiça Comum.
Os dois julgados que seguem do STF orientam que a decisão transitada em julgado, ainda que proferida por juiz cuja incompetência é absoluta, prevalece diante do princípio de ne bis in idem a impedir a continuidade ou a instauração de nova persecução judicial criminal sobre fatos já definitivamente julgados:
“Configura constrangimento ilegal a continuidade da persecução penal militar por fato já julgado pelo juizado especial de pequenas causas, com decisão penal definitiva. A decisão que declarou extinta a punibilidade em favor do paciente, ainda que prolatada com suposto vício de incompetência de juízo, é susceptível de trânsito em julgado e produz efeitos. A adoção do princípio do ne bis in idem pelo ordenamento jurídico penal complementa os direitos e as garantias individuais previstos pela CR, cuja interpretação sistemática leva à conclusão de que o direito à liberdade, com apoio em coisa julgada material, prevalece sobre o dever estatal de acusar” (HC 86.606, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 22-5-2007, 1ª T., DJ de 3-8-2007). [destaquei]Outra decisão do STF (HC 87.869):
“EMENTA:
AÇÃO PENAL. Duplicidade de processos sobre o mesmo fato. Feitos simultâneos perante a Justiça Militar e a Justiça Estadual. Extinção da punibilidade decretada nesta. Trânsito em julgado da sentença. Coisa julgada material. Incompetência absoluta do juízo comum. Irrelevância superveniente. Falta, ademais, de coexistência dos requisitos previstos no artigo 9º do CPM. Extinção da ação penal em curso perante a Justiça Militar. HC deferido para esse fim. Precedentes. Se, no juízo comum, que seria absolutamente incompetente, foi, com coisa julgada material, decretada a extinção da punibilidade pelo mesmo fato objeto de ação penal perante a Justiça Militar, deve essa outra ação ser extinta, sobretudo quando não coexistam os requisitos capitulados no artigo 9º do Código Penal Militar”. [destaquei]Acentua Eugênio Pacelli que “justifica-se plenamente a imutabilidade de uma decisão absolutória passada em julgado, para o fim de garantir ao interessado (réu) uma certa margem de segurança jurídica individual em relação aos fatos a ele imputados em regular processo penal”.
O trânsito em julgado da sentença absolutória, ainda que proferida por juiz incompetente, inviabiliza a instauração de nova ação penal e julgamento em razão dos mesmos fatos é uma garantia judicial prevista no artigo 8º, 4, da CADH, o acusado absolvido por sentença passada em julgado não poderá ser submetido a novo processo pelos mesmos fatos.
As decisões definitivas de absolvição ou de condenação ou as decisões terminativas de mérito produzem os efeitos da coisa julgada. Decisão interlocutória, embora tenha conteúdo decisório, não faz coisa julgada sendo apenas atingida pela preclusão. A sentença terminativa faz coisa julgada formal, mas não faz coisa julgada material. Faz coisa julgada formal a decisão que rejeita a denúncia por ausência de pressupostos processuais ou de qualquer condições exigidas na lei para o exercício da ação penal.
A sentença condenatória transitada em julgado pode ser rescindida a favor do condenado por meio de revisão criminal (artigo 550 e ss. do CPPM). A revisão criminal é ação de impugnação de legitimidade exclusiva do condenado. A revisão criminal é pro reo. Como bem anota Eugênio Pacelli, “não há qualquer justificativa de ordem ética, política, filosófica ou do que seja, para que se mantenha uma condenação injusta, seja porque lastreada em material probatório insuficiente ou falso, seja porque contrária à aplicação do Direito em qualquer momento de nossa realidade histórica”.
Os efeitos da sentença condenatória, a rigor, são mutáveis, porque a sentença condenatória, a qualquer tempo poderá ser reexaminada, alterada pela revisão criminal quando houver erro judiciário, ou seja, quando se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstâncias que determine ou autorize a diminuição da pena ou, ainda, nulidade do processo (artigo 588, CPPM).
O fundamento de a sentença condenatória não se tornar intangível e imutável, poder ser revista em revisão criminal ou mesmo apreciada situação em sede de habeas corpus, é que o Estado prefere evitar a condenação de um inocente a intangibilidade da coisa julgada.
Diz-se haver coisa soberanamente julgada porque a sentença absolutória ou declaratória de extinção da punibilidade transitada em julgado não pode ser revista. Não se admite revisão criminal contra o réu, ainda que surjam novas provas da autoria e materialidade.
Observa, com agudez, Aury Lopes Júnior essa peculiaridade do processo penal de não admitir revisão criminal contra o réu (ou pro societate), ainda que surjam provas cabais da autoria e materialidade, pelos efeitos da denominada de coisa soberanamente julgada vindos da sentença absolutória ou declaratória de extinção da punibilidade.
Por igual, “se a sentença for absolutória, o trânsito em julgado impede não só o seu reexame (coisa julgada formal), como também a possibilidade de ser instaurado novo processo contra o mesmo réu, pelo mesmo fato, ainda que surjam provas esmagadoras que lhe comprometam a responsabilidade. É que no Direito brasileiro, não se admite revisão pro societate. Diz-se, então, haver coisa soberanamente julgada”.
16.5.3.
Limites objetivos da coisa julgada.
Os “limites objetivos da coisa julgada dizem respeito a quais partes da sentença ficam acobertadas pela coisa julgada”. A sentença é composta de três partes conforme as alíneas do artigo 438 do CPPM:
relatório (a e b), fundamentação ou motivação (c) e dispositivo (d). Em princípio, fica acobertado pela autoridade da coisa julgada apenas o dispositivo da sentença, não os motivos, ainda que importantes para determinar o alcance da parte dispositiva da sentença. As causas absolutórias ficam acobertadas pela coisa julgada, por exemplo, estar provada inexistência do fato e as excludentes de ilicitude, cuja rediscussão é incabível em outro processo penal ou cível.
Os limites objetivos da coisa julgada dizem respeito ao fato julgado e não à capitulação do crime. Preconiza o artigo 153 do CPPM ao tratar da exceção da coisa julgada que se o juiz reconhecer que o fato principal foi definitivamente julgado por sentença irrecorrível mandará arquivar a nova denúncia.
O que compreende a expressão fato principal?
Na doutrina brasileira prevalece o entendimento que fato principal é o fato material imputado ao réu, independentemente de sua qualificação jurídico-penal. No dizer de Tourinho Filho esse fato principal de que fala o artigo 110, no seu parágrafo 2º, do CPP, e também o diz o artigo 153 do CPPM, é o “fato material que, na peça acusatória, se imputa ao réu, pouco importando a qualificação jurídico-penal que se lhe dê”. Assim diz Tourinho Filho que, se o réu foi absolvido da acusação de furto de aparelho televisor de Mévio não poderá depois ser acusado de ter-se apropriado indevidamente do mesmo aparelho televisor de Mévio, por ser o mesmo fato embora com roupagem jurídico-penal diversa.
O STJ (HC 285.589/MG- Informativo 569) concedeu ordem de habeas corpus ao condenado na primeira ação penal pela prática de crime de roubo contra uma instituição bancária, posto que não poderia ser na segunda ação penal condenado por crime de roubo supostamente cometido contra o gerente do banco no mesmo contexto fático, ainda que a conduta referente a este suposto roubo contra o gerente não tenha sido sequer levada ao conhecimento do juízo da primeira ação penal, vindo à tona somente no segundo processo. Reconheceu a Corte bis in idem, na medida em que praticado no mesmo contexto fático da primeira ação. Do contrário, ocorreria violação da garantia constitucional da coisa julgada:
“[...] III - Não obstante as nuances constantes dos decretos condenatórios relativamente aos bens subtraídos pelo paciente, é evidente que as condenações incidiram sobre o mesmo fato criminoso, implicando em indevido bis in idem em desfavor do paciente. (destaquei)IV - Malgrado o roubo cometido contra a vítima Paulo José de Oliveira, gerente do estabelecimento bancário, não tenha sido apreciado na primeira ação, vindo à tona apenas no segundo processo, ele também se encontra sob o âmbito de incidência do princípio nebis in idem, porque fora praticado no mesmo contexto fático da primeira ação, podendo ser levado ao conhecimento do juízo de origem já naquela oportunidade, o que não ocorreu”.
Prevaleceu na decisão do STJ (HC 281.101/SP) diante do trânsito em julgado de duas sentenças condenatórias por fatos idênticos a condenação mais favorável ao réu.
Se o acusado for julgado por apenas um dos delitos cometidos em concurso formal, ainda que a decisão absolutória por um dos crimes tenha transitado em julgado, há impedimento de o acusado ser processado por outro crime ou outros crimes concorrentes?
Pondera Tourinho Filho que, se na sentença foi apreciado apenas um dos fatos e o réu logrou absolvição com trânsito em julgado, “torna-se necessário indagar qual foi o fundamento do decreto absolutório”.
O STF considerou que o delito de natureza permanente, cujo momento consumativo se protrai no tempo, enquanto perdurar a associação criminosa subsistirá o estado delituoso dela resultante, de modo que os episódios sucessivos inerentes ao estado de associação criminosa compõem quadro evidenciador de um mesmo e só delito de associação criminosa. O agente não pode sofrer dupla condenação penal motivada por seu envolvimento em episódios fáticos subordinados ao mesmo momento consumativo, ainda que ocorridos em instantes diversos. Assinala, com razão, Tourinho Filho que se “após o trânsito em julgado, o mesmo réu vier a cometer a mesma infração, evidente que outra ação penal pode e deve ser tentada”.
Em caso de crime continuado, temos a ficção jurídica de crime único, adotada para aplicação de pena menos severa, se presentes as condições objetivas e subjetivas devem os crimes subsequentes ser considerados como continuação do primeiro crime (CPM, artigo 80). Se o acusado foi absolvido definitivamente por um ou mais crimes havidos em continuidade do primeiro, os demais ou o outro delito, que não foram objeto daquela ação penal, estão fora do alcance da coisa julgada.
Aury Lopes Jr., para efeito da coisa julgada, distingue duas situações no crime continuado:
1. Estão abrangidos pela coisa julgada os delitos que integram a continuidade delitiva se cometidos antes da persecução penal (incluindo a fase pré-processual) e que não foram objeto da acusação e sentença, porque a continuidade delitiva é uma unidade delitiva por ficção normativa. E concluiu o autor que se os fatos tivessem sido incluídos na ação teriam sido julgados. Esse tratamento diferenciador e mais benigno ao réu não pode ser prejudicado pela omissão da acusação. 2. Não há produção de coisa julgada em relação aos delitos praticados após o agente ter conhecimento da atuação estatal (investigação ou processo).
Para Tourinho Filho, se houve crime continuado antes da sentença e só se apreciou um crime apenas, e, após a sentença, se descobrem outros praticados em continuidade delitiva, nada impede a instauração de outro, ou outros processos contra o mesmo réu e, posteriormente, proceder à unificação das penas.
No caso de concurso material de crimes (artigo 79 do CPM) poderá o acusado ser processado pelos fatos não incluídos na primeira acusação, na medida em que são fatos completamente distintos.
16.5.4.
Limites subjetivos da coisa julgada.
Dizem os limites subjetivos da coisa julgada respeito às pessoas atingidas pela imutabilidade dos efeitos da sentença, isto é, formada “a coisa julgada material, o objeto do processo não poderá voltar a ser discutido em outro processo envolvendo as mesmas partes”. Os limites subjetivos da coisa julgada impedem que mesma pessoa ou pessoas sejam julgadas novamente pelo mesmo fato com sentença passada em julgado.
O CPPM reza que a coisa julgada opera somente em relação às partes, não alcançando quem não foi parte no processo (artigo 155). No processo penal militar, a imutabilidade dos efeitos sentença atinge o acusado, posto que a pena não passa da pessoa do condenado, princípio da personalidade ou da pessoalidade da pena previsto no artigo 5º, XLV, CF.
O efeito extensivo do artigo 515 do CPPM:
“No caso de concurso de agentes, a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros” faz com que a coisa julgada fique “suspensa em relação ao corréu que não recorreu, desde que o fundamento do recurso do outro acusado seja comum”.
A decisão absolutória em relação a um dos concorrentes em caso de concurso de pessoas fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros concorrentes (artigo 515, CPPM), por exemplo , se um dos concorrentes for definitivamente absolvido por inexistência do fato (artigo 439, a, primeira parte, do CPPM), a decisão se estende aos demais concorrentes.
No primeiro processo, o acusado “A” foi absolvido e a decisão transitou em julgado, o acusado “B” pode ser processado no segundo processo como coautor ou partícipe?
Para Gustavo Badaró, se o fundamento da absolvição aproveitar “B” (por exemplo, atipicidade da conduta) a ação penal é inviável “por falta de justa causa para a ação penal em relação ao corréu que não foi parte no primeiro processo”.
Por outro lado, observa Tourinho Filho que, “se o autor principal foi absolvido, por exemplo, por ser inimputável, mas o fato cometido for típico e antijurídico, nada obsta se proponha ação penal contra o participante”.
Bem frisa, pois, Aury Lopes Júnior que “nada impede que outras pessoas sejam acusadas pelo mesmo fato (seja porque se demonstrou a participação ou coautoria, ou ainda porque o réu foi absolvido), ou, anda, que o réu seja novamente processado por outros fatos criminosos praticados”.
Capítulo XVII. Nulidades.
17.1.
Tipicidade e as formas dos atos processuais.
De acordo com a doutrina, “o processo exige uma atividade típica, composta de atos cujos traços essenciais são definidos pelo legislador”. A tipicidade do ato processual é a sua prática de acordo com o modelo legal. A “regulamentação das formas processuais, quando bem aplicada, longe de representar um mal, constituiu para as partes a garantia de uma efetiva participação na série de atos necessários à formação do convencimento judicial e, para o próprio juiz, instrumento útil para alcançar a verdade sobre os fatos que deve decidir”. Por outro lado, a forma processual, ao mesmo tempo que é garantia para o réu, é limitação do poder de punir do Estado. O “que deve ser combatido, nessa matéria, é o excessivo formalismo, que sacrifica o objetivo maior de realização da justiça em favor de solenidades estéreis e sem nenhuma sentido”.
Vige no CPP e no CPPM o sistema da instrumentalidade das formas em “que se dá o maior valor à finalidade atingida pelo ato, mesmo viciado, bem como ao prejuízo causado pelo ato atípico, cabendo ao magistrado verificar, diante de cada situação, a conveniência de retirar-se a eficácia do ato praticado em desacordo com o modelo legal”. Não se anula um ato se, embora praticado em desacordo com a forma prevista em lei, atingiu o seu fim. As formas dos atos processuais não são um fim em si mesmas.
17.2.
Atos inexistentes, irregulares e nulos.
Os atos praticados em conformidade com o modelo legal são válidos e aptos a produzirem os efeitos desejados, mas, àqueles que não atendem aos requisitos do modelo traçado pela lei, o legislador estabelece sanções, que variam segundo maior ou menor intensidade do desvio do tipo legal. Conforme a intensidade desse desvio, a consequência será a inexistência, a irregularidade ou a nulidade do ato processual.
Ao ato inexistente falta um elemento que a lei considera essencial. O ato inexistente não tem resultado jurídico, é um não ato. Por não ter existência material, não se anula o que não existiu. O ato inexistente é insanável e o prejuízo é presumido. São exemplos de atos inexistentes:
(a) sentença proferida por pessoa não investida do cargo de juiz;
(b) audiência realizada por quem não é inscrito na OAB;
(c) a sentença não assinada.
Ato irregular é aquele cujo “defeito não compromete a eficácia do princípio constitucional ou processual”, ou seja, é de mínima relevância para o processo e não gera prejuízo às partes. O legislador sancionou de nulidade a “omissão de formalidade que constitua elemento essencial do processo” (artigo 500, IV, CPPM), logo, a omissão de formalidade que não constitua elemento essencial do processo não acarreta nulidade. São exemplos de irregularidade:
(a) o juiz togado não rubricar as folhas da sentença como determina o artigo 438, parágrafo 3º, do CPPM;
(b) erro lançado na ata quanto à data da sessão de julgamento;
(c) a ausência no laudo de exame cadavérico da qualificação dos peritos (STJ, HC 108.226).
Os atos nulos “são aqueles em que a falta de adequação ao tipo legal pode levar ao reconhecimento de sua inaptidão para produzir efeitos no mundo jurídico”. Nulo “é o ato imperfeito, defeituoso, atípico, a que se aplicou a sanção de ineficácia”. O ato anulável é aquele que produz efeitos até que seja invalidado. O ato relativamente nulo difere do ato anulável porque a validade do primeiro está subordinada a uma condição suspensiva;
e a do segundo, a uma condição resolutiva. O ato nulo nasce ineficaz, mas é possível que adquira validade e eficácia pela superveniência de fato ou circunstância que o faça convalescer. O ato anulável nasce válido, mas perde eficácia se anulado ou rescindido.
Há necessidade de pronunciamento judicial sobre a nulidade do ato praticado irregularmente, pois, como leciona Eugenio Pacelli, “toda nulidade exige manifestação expressa do órgão judicante”, isso porque “uma vez praticado o ato, a tendência do processo é seguir a sua marcha”.
17.3.
Nulidade absoluta e relativa.
Nulidade é uma sanção processual de ineficácia. Em outras palavras, a nulidade conduz ineficácia ao ato processual. A distinção entre nulidade absoluta e relativa é das mais difíceis.
Fora de dúvida que, em se tratando de vício decorrente de infringência de direito fundamental consagrado na Constituição, a nulidade é absoluta e deve ser reconhecida a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição, mesmo após o trânsito em julgado da sentença condenatória.
No “processo penal há nulidade absoluta toda vez que for violada uma regra constitucional sobre o processo. As garantias constitucionais de conteúdo processual não devem ser vistas apenas sob a ótica individualista, como garantia das partes, mas como regras que asseguram o devido processo legal, sendo fator de legitimação da atividade jurisdicional, havendo interesse público na sua observância”. Acarreta nulidade o ato processual que restrinja ou diminua garantias constitucionais de presunção de inocência, do contraditório ou ampla defesa e da motivação das decisões judiciais. Além disso, como bem acentua Eugênio Pacelli, nulidade absoluta por violação dos princípios inferidos do sistema de garantias constitucionais pode ser reconhecida e declarada em sede de habeas corpus, quando o vício é demonstrável de plano, como é o caso de incompetência absoluta.
Diz a doutrina serem duas as características da nulidade absoluta:
prejuízo presumido e arguição a qualquer momento. Nas hipóteses de nulidade relativa, “o legislador deixa à parte prejudicada a faculdade de pedir ou não a invalidação do ato irregularmente praticado, subordinado também o reconhecimento do vício à efetiva demonstração do prejuízo sofrido”.
Além dessas características, na nulidade relativa há a necessidade de “arguição oportuna, sob pena de preclusão e consequente convalidação”. Nota-se, pois, que “é desatendida uma exigência legal estabelecida em norma infraconstitucional” e que somente é declarada a nulidade se, em tempo oportuno, a parte interessada alegar e demonstrar o prejuízo.
Na tarefa de distinguir as duas categorias, Paulo Rangel afirma que a nulidade absoluta pode ser decretada de ofício, não convalesce e pode ser invocada a qualquer tempo e em qualquer grau de jurisdição;
se houver sentença condenatória, não é acobertada pela coisa julgada, mas, se houver sentença absolutória, a nulidade absoluta ficará acobertada pela coisa julgada por não haver revisão pro societate. De outro giro, a nulidaderelativa é decretada se houver prejuízo, se não arguida no momento oportuno haverá preclusão;
se não alegada pela parte interessada (princípio do interesse) ficará acobertada pela coisa julgada da sentença condenatória ou absolutória.
Não há, no CPPM, regra diferenciadora das duas categorias de nulidades. O Código não especifica quais nulidades considera sanadas “se não forem arguidas, em tempo oportuno”, como faz o artigo 564, inciso I, do CPP. O artigo 504, alíneas a e b, do CPPM, determina o momento para as nulidades relativas serem arguidas:
a) as da instrução do processo, no prazo para a apresentação das alegações escritas;
b) as ocorridas depois do prazo das alegações escritas, na fase do julgamento ou nas razões de recurso.
Mesmo sem provocação da parte, o juiz pode sanar a nulidade relativa de ofício até a fase final do processo, antes da sessão de julgamento, nos termos do artigo 430 do CPPM:
“Findo o prazo concedido para as alegações escritas, o escrivão fará os autos conclusos ao auditor, que poderá ordenar diligência para sanar qualquer nulidade ou suprir falta prejudicial ao esclarecimento da verdade. Se achar o processo devidamente preparado, designará dia e hora para o julgamento” (destaquei).
Em consonância com o artigo 504, a e b, o artigo 505 do CPPM diz que “O silêncio das partes sana os atos nulos, se se tratar de formalidade de seu exclusivo interesse”. A primeira distinção entre nulidades absolutas e relativas é feita a partir do interesse dos envolvidos na irregularidade. A combinação do artigo 504, alíneas a e b, com o artigo 505 leva à conclusão de que as nulidades que precluem são relativas. Se por definiçãonulidades absolutas são as que violam norma cogente, que tutela interesse público, ou violam princípio constitucional;
e que podem ser declaradas de ofício, que o prejuízo é presumido e não se convalidam nem mesmo pela preclusão ou pelo trânsito em julgado, as nulidades relativas, por outro lado, decorrem da violação de regra na produção do ato processual e são a anulação de exclusivo interesse das partes e, por não serem de interesse público, são sujeitas à preclusão se não forem arguidas no momento próprio.
O artigo 506 do CPPM deixa clara a possibilidade de a nulidade ser sanada:
“Os atos, cuja nulidade não houver sido sanada, serão renovados ou retificados”. Com isso, estabelece a principal diferença entre nulidade absoluta e relativa. Quando não puder ser sanada, a nulidade é absoluta;
mas, quando sanável, é relativa. Tratando-se, porém, de recurso contra sentença absolutória, as nulidades absolutas não poderão ser reconhecidas de ofício em prejuízo da defesa se não alegadas no recurso da acusação. De acordo com a Súmula 160 do STF, “É nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício”..
17.4.
Princípios 17.4.1.
Princípio do prejuízo.
A redação do artigo 499 do CPPM:
“Nenhum ato judicial será declarado nulo se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa” é idêntica à do artigo 563 do CPP, portanto, são válidos os comentários extraídos dos doutrinadores do processo penal comum e adiante colacionados.
Pelo princípio do prejuízo, também conhecido pela fórmula pas de nullité sans grief, não há nulidade do ato processual sem prejuízo para acusação e defesa. Esse postulado básico tem por finalidade rejeitar o excesso de formalismo, desde que a eventual preterição de determinada providência legal não tenha causado prejuízo para qualquer das partes, daí a lição de Hélio Tornaghi de que “ato irregular ou írrito não será nulo se não causar prejuízo para a acusação ou para a defesa ou não tiver influência na apuração a verdade ou na decisão da causa”. Dessa forma, não existirá nulidade desde que, da preterição da forma legal, não haja resultado prejuízo para uma das partes. Não se aplica o princípio em comento à nulidade absoluta porque, nesse caso, o prejuízo é presumido, não admitindo prova em contrário.
Questão de relevo é a demonstração do prejuízo, pois não basta a parte alegar a irregularidade ou o vício que torna nulo o ato processual, é indispensável demonstrar que houve prejuízo. Não sendo, assim, razoável que a simples possibilidade de prejuízo dê lugar à aplicação da sanção;
o dano deve ser concreto e efetivamente demonstrado em cada situação.
A jurisprudência do STF é pacífica de que o reconhecimento de nulidade depende da demonstração do prejuízo. Para a Suprema Corte, o “princípio do pas de nullité sans grief exige, em regra, a demonstração de prejuízo concreto à parte que suscita o vício, independentemente da sanção prevista para o ato, podendo ser ela tanto de nulidade absoluta quanto a relativa, pois não se decreta nulidade processual por mera presunção”.
A Súmula 523 do STF mostra a necessidade de demonstração do prejuízo em caso de nulidade relativa e da desnecessidade dessa demonstração em caso de nulidade absoluta:
“No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu”.
Posição adotada pelo STJ e publicada na edição 69 da “Jurisprudência em Teses”:
“A decretação da nulidade de ato processual requer prova inequívoca do prejuízo suportado pela parte, em face do princípio pas de nullité sans grief, previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal”.
Critica-se esse entendimento do STF, pois, em certos casos, é “impossível” demonstrar o prejuízo de determinadas nulidades. Por esse prisma, sustenta Gustavo Badaró que, “diante da atipicidade, não será a parte que terá de demonstrar o prejuízo. O correto é o inverso:
a manutenção da eficácia do ato atípico ficará na dependência da demonstração de que a atipicidade não causou prejuízo algum. E será o juiz - a quem incumbe zelar pela regularidade do processo e observância da lei - que, para manter a eficácia do ato, deverá expor as razões pelas quais a atipicidade não impediu que o ato atingisse sua finalidade”.
17.4.2.
Princípio da causalidade.
Segundo o artigo 506, parágrafo 1º, do CPPM, a “nulidade de um ato, uma vez declarada, envolverá a dos atos subsequentes”. Explica Gustavo Badaró que, em regra, a nulidade dos atos postulatórios (denúncia, por exemplo) acarreta a nulidade dos demais atos processuais (instrutórios ou decisórios), que são consequência dos primeiros:
“A sentença, como ato final do processo e consequência direta de todos os atos anteriores, será sempre nula quando se reconhecer a nulidade de qualquer ato processual anterior”.
Impende dizer que os atos subsequentes alcançados devem ter nexo com o ato originário nulo ou ter nele o necessário pressuposto lógico. Nesse sentido, observa Renato Brasileiro de Lima que “caso não haja qualquer relação de causalidade entre o ato anulado e os demais atos processuais, a eficácia destes deve ser preservada com base no princípio da conservação dos atos processuais”.
Nem todos os atos subsequentes são automaticamente atingidos pela declaração de nulidade do ato antecedente. O artigo 506, parágrafo 2º, do CPPM, determina a especificação dos atos subsequentes contaminados pela nulidade do ato antecedente:
“A decisão que declarar a nulidade indicará os atos a que ela se estende”.
De acordo com o artigo 573, parágrafo 2º, do CPP, cuja redação se assemelha a do artigo 506 parágrafo 2º, do CPPM, “O juiz que pronunciar a nulidade declarará os atos a que ela se estende”, ou seja, que nem todos os atos subsequentes são automaticamente atingidos pela declaração de nulidade do ato antecedente, que sofre severas críticas de parte da doutrina, que o tem a leitura reducionista para fazer valer o utilitarismo processual e a matriz inquisitória..
17.4.3.
Princípio do interesse.
O princípio do interesse contido no artigo 501 do CPPM afirma que “Nenhuma das partes poderá arguir a nulidade a que tenha dado causa ou para que tenha concorrido, ou referente a formalidade cuja observância só à parte contrária interessa”, o que estabelece que a parte que deu causa à nulidade não a pode invocar. Trata-se de aplicação da máxima nemo auditur propriam turpitudinem allegans (ninguém pode se beneficiar da própria torpeza). O referido princípio tem, por fim, impedir “que alguém tire proveito da própria má-fé ou malícia, ou mesmo de sua leviandade na prática de determinado ato”.
Para Norberto Avena, a vedação do artigo 565 do CPP, e naturalmente incluo a do artigo 501 do CPPM, alcança a má-fé, o dolo da parte em produzir nulidade para, depois, dela beneficiar-se, ou que tenha agido com culpa em sentido estrito (negligência). Dá exemplo de má-fé do defensor que, notificado, não apresenta quesitos, nem indica assistente e, posteriormente, alega no recurso nulidade da prova técnica;
de negligência do defensor constituído que, notificado, não oferece resposta à acusação, por isso, o juiz nomeia defensor para o acusado não ficar indefeso, já que o constituído não pode alegar depois deficiência da defesa patrocinada pelo defensor nomeado.
No ponto, cabe trazer excerto da decisão do STJ (RHC 77.692/BA):
“Vige no sistema processual penal o princípio da lealdade, da boa-fé objetiva e da cooperação entre os sujeitos processuais, não sendo lícito à parte arguir vício para o qual concorreu em sua produção, sob pena de se violar o princípio de que ninguém pode se beneficiar da própria torpeza - nemo auditur propriam turpitudinem allegans”.
O que se entende por formalidade cuja observância só à parte contrária interessa?
Quem não pode alegar nulidade por faltar interesse?
Quem tenha dado causa ou concorrido para ela. Ex.:
ausente o Ministério Público à audiência de inquirição de testemunhas de acusação, não cabe à defesa (parte contrária) alegar nulidade de seu exclusivo interesse. Assim julgou o STF (RHC 97.182):
“A voluntária ausência do representante do Ministério Público em parte da sessão de julgamento não gera, só por si, a nulidade dos atos nela realizados, especialmente se, de tal ausência, não resultar qualquer prejuízo ao réu, eis que este não pode invocar, como causa de invalidação processual, nulidade, que, se existente, derivaria de exigência formal cuja observância interessa, unicamente, à parte contrária, que é o órgão da acusação penal (CPPM, artigo 501, parte final)”.
O princípio do interesse não se aplica às nulidades absolutas porque o interesse em reconhecer a nulidade absoluta é público.
17.4.4.
Princípio da convalidação.
Convalidar “tem o significado de remover o defeito, remediar a falha, sanear o vício, a fim de que o ato processual inicialmente imperfeito possa ser considerado apto a produzir efeitos legais inerentes ao ato perfeito”. É um desdobramento dos princípios da economia processual e da instrumentalidade das formas.
A convalidação do ato processual viciado ocorre nas nulidades relativas quando não arguidas em tempo oportuno. O artigo 504 do CPPM determina o momento que a nulidade relativa deve ser arguida:
a) as da instrução do processo, no prazo para a apresentação das alegações escritas. Opera a preclusão, se a parte não arguir nas alegações escritas (artigo 428 do CPPM), nulidade relativa ocorrida na instrução criminal;
b) as ocorridas depois do prazo das alegações escritas, na fase do julgamento ou nas razões de recurso. É muito improvável ocorrer nulidade relativa depois do prazo das alegações escritas, mas, havendo, poderá ser arguida com a demonstração do prejuízo no julgamento ou nas razões de recurso de recurso.
O CPPM prevê três situações de saneamento da nulidade (nulidade sanável). A primeira hipótese de saneamento surge com o comparecimento do interessado ao ato processual, conforme dispõe o artigo 503:
“A falta ou a nulidade da citação, da intimação ou notificação ficará sanada com o comparecimento do interessado antes de o ato consumar-se, embora declare que o faz com o único fim de argui-la. O juiz ordenará, todavia, a suspensão ou adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar o direito da parte”.
A segunda hipótese de saneamento da nulidade relativa ocorrerá se as partes não a arguirem dentro dos prazos estabelecidos nas alíneas a e b do artigo 504 do CPP. Haverá preclusão temporal. A terceira hipótese de ser saneada a nulidade relativa exsurge no silêncio das partes;
vale dizer, as partes aceitaram, tacitamente, os efeitos da nulidade. Dispõe o CPPM que “O silêncio das partes sana os atos nulos, se tratar de formalidade de seu exclusivo interesse” (artigo 505).
Se não for saneada a nulidade nas formas acima mencionadas, o CPPM permite a renovação do ato atípico, isto é, que o refaça dentro dos procedimentos legais, ou sua retificação, que significa que parte do ato seja corrigida:
“Os atos, cuja nulidade não houver sido sanada, serão renovados ou retificados” (artigo 506, caput).
17.5.
Casuística de nulidades no Código de Processo Penal Militar.
O artigo 500, incisos I a IV, do CPPM, prevê os casos de nulidades. .
17.5.1.
Nulidade por incompetência, impedimento, suspeição ou suborno do juiz.
Essas causas de nulidade processual estão no artigo 500, I, CPPM. Há incompetência absoluta da Justiça Federal e da Estadual em processar e julgar fato considerado crime militar e, vice-versa, é absolutamente incompetente a Justiça Militar da União e a Justiça Militar Estadual para processar e julgar fato considerado crime comum.
No CPPM, há dois artigos que tratam do tema versado. O artigo 507 dispõe que:
“Os atos da instrução criminal, processados perante juízo incompetente, serão revalidados, por termo, no juízo competente”. O artigo 508 complementa:
“A incompetência do juízo anula somente os atos decisórios, devendo o processo, quando for declarada a nulidade, ser remetido ao juiz competente”.
É possível convalidar os atos de instrução criminal realizados no juízo incompetente, seja incompetência absoluta ou relativa?
Primeiro entendimento. Não é possível a ratificação (convalidação) no juízo competente de atos de instrução criminal praticados no juízo absolutamente incompetente. Abalizada doutrina sustenta que “A competência da Justiça Militar está estabelecida na Constituição Federal, e, assim, como visto, será considerado inexistente o processo referente a crime comum por ela instruído e julgado e, da mesma forma, aquele por crime militar cuja instrução e decisão foram realizadas pela Justiça comum. Se o réu foi condenado e a sentença transitou em julgado, necessariamente outra denúncia na Justiça competente, renovando-se todos os atos processuais. Mas, se houve absolvição e formação de coisa julgada, apesar de inexistente o processo, o princípio ne bis in idem, que no processo penal assume dimensão de proteção autônoma e especial, impede nova acusação e julgamento”.
Por essa mesma linha de entendimento, compreende-se, ademais, que a incompetência absoluta gera nulidade absoluta por ofender o princípio do juiz natural nos termos do artigo 5º, LIII, da CF, de que ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente. Portanto, deve ser anulado todo o processo, desde o início.
Segundo entendimento. Nos casos de incompetência absoluta, não apenas os atos da instrução criminal, mas também os decisórios do juízo absolutamente incompetente podem ser convalidados no juízo competente. O STF entendia que, nos casos de incompetência absoluta, os atos decisórios seriam anuláveis e os atos não decisórios, ratificados (HC 71.278/PR;
72.962/GO). A partir do julgamento do HC 83.006/SP, a jurisprudência do STF evoluiu para admitir a possibilidade de ratificação também dos atos decisórios (HC 88.262/SP e RE 464.894 AgR, rel. Min. Eros Grau, j. 24.06.2008, a 2ª Turma). O posicionamento hodierno do STF, nos casos de incompetência absoluta do juízo, é de admitir a ratificação de atos decisórios pelo juízo competente.
O STJ (HC 36.028/MS) também decidiu que a “nulidade decretada no sentido de que competente para apreciar e julgar a causa é a Justiça Castrense, não alcança os atos instrutórios realizados, podendo ser ratificados em juízo, nos exatos termos do que dispõe o artigo 507 do Código de Processo de Penal Militar”.
No caso de réu preso, deve-se ratificar ou revogar a prisão preventiva anteriormente decretada pelo juiz incompetente. Precedente do STF validou, mesmo em caso de incompetência absoluta, a ratificação no juízo competente da prisão preventiva. Nesse sentido, o STJ não declarou nulidade da prisão cautelar decretada por juiz incompetente, que foi substituída por outro decreto do juiz competente, devidamente fundamentado.
Nossa posição. Não são inexistentes os atos de instrução e os decisórios realizados por juiz absolutamente competente, pois, se não existissem, como se afirma, com a sentença absolutória, não haveria formação de coisa julgada. Por outro lado, conforme decisões do STF e do STJ, todos os atos, inclusive os decisórios, são ratificáveis pelo juiz competente. Se o Ministério Público ratificar a denúncia sem alterar a imputação fática, o juiz competente constitucionalmente para processar e julgar deve revalidar os atos da instrução criminal, conforme artigo 507 do CPPM, e os decisórios na mencionada jurisprudência do STF e do STJ, e intimar as partes para se manifestarem se pretendem ou não produzir provas.
A nulidade por incompetência em razão do local (ratione loci) é relativa e não pode ser reconhecida de ofício pelo juiz (STJ, Súmula 33).
Ocorre nulidade por impedimento, suspeição ou subornodo juiz (artigo 500, I, CPPM). As causas de impedimento do juiz previstas no artigo 37 e as de suspeição, no artigo 38 do CPPM, foram analisadas nos itens 9.2.4. e 9.2.5. As primeiras são de natureza objetiva e as segundas de natureza subjetiva.
Para Eugênio Pacelli, os casos de impedimento, suspeição e de suborno do juiz resultam em nulidade absoluta por afetarem a imparcialidade do juiz, requisito da jurisdição. No STF, há precedentes em dois sentidos:
a Corte considerou causa de nulidade absoluta a suspeição do juiz (HC 77.930/MG), mas também entendeu (HC 84.023/MG) que a “presunção de parcialidade nas hipóteses de suspeição é relativa, pelo que cumpre ao interessado argui-la na primeira oportunidade, sob pena de preclusão”.
O CPPM considera “inexistentes os atos praticados por juiz impedido” (artigo 37, parágrafo único). No entanto, a “sentença proferida pelo Conselho de Justiça com juiz irregularmente investido, impedido ou suspeito, não anula o processo, salvo se a maioria se constituir com o seu voto” (artigo 509, CPPM). Está implícito que vigora o princípio do prejuízo, é causa de nulidade relativa. Não se verifica prejuízo se o juiz, ainda que impedido ou suspeito, participou da votação, mas o seu voto não teve influência para constituir maioria.
Por fim, há nulidade por suborno do juiz. A doutrina interpreta extensivamente o termo suborno para designar crimes contra administração pública de corrupção passiva, de concussão e prevaricação..
17.5.2.
Nulidade por ilegitimidade de parte.
A legitimidade ad causam (para a causa) - é condição da ação - significa que o órgão do Ministério Público na ação pública e o ofendido, ou seu representante na ação privada, têm legitimidade para propor determinada ação penal em face do autor do crime. Há ilegitimidade ad causam passiva se a ação penal não for proposta em face do autor do fato criminoso. No direito do processo penal comum, a doutrina, com base no disposto no artigo 572 do CPP, tem reiterado que a ilegitimidade ad causam, ativa ou passiva, não pode ser sanada, portanto, a nulidade é absoluta.
A lei do processo penal militar não se refere à legitimidade ad processum - pressuposto processual -, que é a capacidade para estar em juízo, uma vez que a regra é a ação penal pública;
no entanto, com a recente modificação legislativa, a Justiça Militar tem competência para processar crimes cuja ação é privada a exigir do procurador poderes especiais para oferecer queixa-crime (artigo 44 do CPP). Essa mesma doutrina tem sustentado, com base no artigo 568 do CPP, que a nulidade da legitimidade ad processum é relativa, pois pode ser sanada..
17.5.3.
Nulidade por preterição das fórmulas ou termos.
O artigo 500, III, do CPPM, prevê nas alíneas a a l as causas de nulidade por preterição das fórmulas ou termos. A preterição é a falta ou a omissão, e fórmulas têm o sentido de regras, enquanto termos designam atos.
Alínea a:
nulidade por preterição das fórmulas ou termos da denúncia. A falta (preterição) da denúncia, na verdade, implica inexistência da ação penal, mais do que a nulidade absoluta prevista no artigo 500, III, a, CPPM.58 Há preterição de termos da denúncia se faltarem os requisitos previstos nas alíneas a a h do artigo 77 do CPPM, malgrado a irregularidade possa ser sanada (artigo 78, parágrafo 1º, CPPM), sem necessariamente anular o processo.
Alínea b:
nulidade por preterição das fórmulas ou termos no exame de corpo de delito nos crimes que deixam vestígios, ressalvado disposto no parágrafo único do artigo 328. É indispensável o exame de corpo de delito nos crimes que deixam vestígios. Sua falta pode ser suprida por prova testemunhal (artigo 328, parágrafo único, CPPM). Constitui preterição de fórmula a falta do compromisso legal de que trata o artigo 48, parágrafo único, do CPPM, todavia, em caso análogo, entendeu o STJ (REsp 805.377/SC) ser tal fato insuscetível de nulificar a perícia, constituindo mera irregularidade. Não há nulidade da perícia feita por um perito, porquanto, o CPPM prescreve que as perícias serão, sempre que possível, feitas por dois peritos especializados no assunto ou com habilitação técnica (artigo 318).
Alínea c:
nulidade por preterição de fórmulas ou de termos na citação do acusado para ver-se processar e o seu interrogatório. Os requisitos e os prazos de citação, se não observados, causam nulidade. É viável a citação por edital, consoante às hipóteses do artigo 277, V, alíneas “a” a “e”, do CPPM. Em especial, cabe citação por edital quando o acusado não for encontrado para ser citado pessoalmente (alínea “c”). O oficial de justiça, depois de procurar o acusado por duas vezes, em dias diferentes, certificará, cada vez, a impossibilidade de citação pessoal e o motivo (artigo 277, parágrafo único, do CPPM). A propósito, o entendimento do STF é que, se não esgotados todos os meios possíveis para localização do réu para citação pessoal antes de proceder-se à citação por edital, ocorre nulidade. A ausência de interrogatório do réu presente é causa de nulidade absoluta por violação ao princípio constitucional da ampla defesa.
Alínea d:
nulidade nos prazosconcedidos à acusação e à defesa. Há nulidade absoluta se não for concedido o prazo legal às partes para o exercício da acusação e da defesa, que devem ser, devidamente, notificadas/intimadas do ato processual praticado ou a ser praticado. Também há nulidade absoluta na inobservância do prazo em dobro para a Defensoria Pública.
Para a realização de audiência de inquirição de testemunhas, o prazo de notificação das partes é de três dias (artigo 421 do CPPM). Se por precatória, às partes deve ser concedido prazo para formularem quesitos a serem respondidos (artigo 359, CPPM). Encerrada a prova da acusação, a defesa dispõe do prazo legal de 5 (cinco) dias para arrolar testemunhas (artigo 417, parágrafo 2º, CPPM).
O juiz togado marcará prazo para o Ministério Público e a defesa formularem quesitos a serem respondidos pelos peritos (artigo 316, CPPM). Do laudo pericial, é dada vista às partes, pelo prazo de três dias, para requererem esclarecimentos dos peritos ou apresentarem quesitos suplementares (artigo 325, parágrafo único, CPPM). A preterição do prazo de 5 (cinco) dias para as partes requererem diligência (artigo 427, CPPM) e de 8 (oito) dias, sucessivamente, para alegações escritas (artigo 428, CPPM) são causas de nulidade sanável com a devolução do prazo.
Em matéria recursal, a preterição do prazo de (três) dias para recorrer em sentido estrito e de 5 (cinco) dias para apelar, contado da data da intimação da sentença ou da sua leitura em pública audiência, é causa de nulidade absoluta e o prejuízo não precisa ser demonstrado. No julgamento de recurso em sentido estrito, é “facultado às partes usar da palavra pelo prazo de 10 (dez) minutos” (artigo 524, CPPM) e no da apelação “concederá o presidente, pelo prazo de 20 (vinte) minutos, a palavra aos advogados ou às partes que a solicitarem” (artigo 535, parágrafo 2º, CPPM). No julgamento dos embargos (artigo 548, CPPM) e da revisão criminal, são aplicadas as normas para o julgamento da apelação (artigo 557, CPPM).
Alínea e:
nulidade por preterição (falta ou omissão) na intervenção do Ministério Público em todos os termos da ação penal. A intervenção do Ministério Público, como titular da ação penal pública, é obrigatória em todos os termos, desde o oferecimento da denúncia, passando pela instrução criminal e as etapas de diligências, e alegações escritas até os debates. Sua preterição é causa de nulidade absoluta. A audiência de instrução realizada sem a participação do órgão de acusação fere o contraditório e a bilateralidade de audiência e constitui nulidade insanável por violação ao sistema acusatório.
Alínea f:
nulidade por preterição de fórmulas ou de termos na nomeação de defensor ao réu presente que não o tiver, ou de curador ao ausente e ao menor de dezoito anos. São três causas de nulidade. É causa de nulidade absoluta a falta de nomeação de defensor ao réu presente que não o tiver. A defesa técnica é indispensável (artigo 5º, LV, CF). O réu presente tem a faculdade de constituir defensor de sua confiança, todavia, se não o fizer, o juiz deve nomear um defensor (dativo), pois ninguém é processado e julgado sem defensor. Ao acusado, deve ser concedido prazo para constituir defensor;
em caso de renúncia do defensor por ele constituído, deve de ser dado prazo que constitua outro de sua confiança.
Ao revel, é nomeado curador. Entretanto, não é nulo o processo por falta de nomeação de curador ao revel, que teve assistência de defensor. Em síntese, no processo penal militar, o defensor dativo ou constituído pelo revel desempenha as funções de curador. Se a revelia ocorrer no curso do processo, quando já havia advogado constituído pelo acusado, a nomeação de curatela deve recair sobre esse defensor que foi constituído pelo acusado. A terceira causa de nulidade - falta de curador ao menor de 18 anos - não ocorre em razão da inimputabilidade penal do menor de 18 anos.
Alínea g:
nulidade por preterição de fórmulas ou termos na intimação das testemunhas arroladas na denúncia. O comparecimento voluntário da testemunha substitui a nulidade;
nulidade relativa que deve ser arguida até as alegações escritas (artigo 504, “a”, CPPM).
Alínea h:
nulidade por preterição de fórmulas ou termos no sorteio dos juízes militares e seu compromisso. Para não ser repetitivo, remeto o leitor ao item 15.2.5., onde tratei do sorteio e posse dos Conselho Especial de Justiça. A irregularidade é sanável, tratando-se de nulidade relativa.
Alíneai:
nulidade por preterição de fórmulas ou termos da acusação e defesa nos termos estabelecidos no CPPM. A preterição da intervenção em todos os termos (atos) da ação penal da acusação desempenhada pelo Ministério Público - a regra é a ação penal ser de inciativa pública - é causa de nulidade absoluta, insanável. De igual rigor, é indispensável, sob pena de nulidade absoluta, a intervenção da defesa técnica em todos os termos (atos) da ação penal. O artigo 71 do CPPM garante que “Nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será processado ou julgado sem defensor”.
A redação da Súmula 523 do STF “No processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu” tem duas partes. Na primeira parte da súmula, a ausência de defesa é causa de nulidade absoluta. O STF decidiu que a manifestação da defesa limitada ao pedido de condenação ao mínimo legal é causa de nulidade por ausência de defesa efetiva.
Na segunda parte, enuncia que a deficiência de defesa é causa de nulidade relativa porque só pode ser declarada se houver prova do prejuízo. A verificação da deficiência da defesa pelo juiz é questão de suma importância. Como pode ser constatada?
Certos comportamentos, omissões ou desídia do profissional indicam haver deficiência de defesa:
a perda de prazo sem justificativa, inércia na atividade probatória, omissão em recorrer quando há medida prevista em lei para impugnar decisão que prejudica o acusado e a falta de empenho no pedido de absolvição. A doutrina enfatiza que a “total omissão verificada em audiência, quando nenhuma pergunta sequer é endereçada à testemunha ou ao réu, em seu interrogatório, o desprezo em alegar nulidade em favor do acusado, a adoção, sem maior aprofundamento, de chavões como aquele que se limite a “pedir justiça” ao juiz, constituem-se em manifestações evidentes de uma defesa meramente formal”.
O STJ negou a ordem de habeas corpus em que se alegava nulidade por deficiência na defesa dos réus porque não houve demonstração de prejuízo sofrido em processo que teve curso na Justiça Militar:
“I - A deficiência na defesa do réu é nulidade relativa (Súmula 523/STF), cujo reconhecimento depende da efetiva demonstração do prejuízo sofrido pelo acusado em decorrência da má atuação de seu defensor.
II - O simples fato de o defensor dos acusados ter deixado de praticar atos meramente facultativos às partes, tais como o requerimento de diligências e o arrolamento de testemunhas, não enseja, necessariamente, a nulidade do processo, se não restou demonstrado real prejuízo sofrido.(...)IV - Verificando-se que o defensor esteve presente durante toda a instrução criminal, participando efetivamente da inquirição das supostas vítimas e testemunhas da acusação;
negando a ocorrência dos fatos e sustentando a falta de provas em Plenário, bem como interpondo recurso de apelação contra decisão condenatória dos réus, não há que se falar em nulidade do processo”.
A nomeação de defensor dativo ou público em razão da ausência injustificada na audiência de instrução ou na sessão de julgamento do defensor constituído, regulamente intimado, não é causa de nulidade do processo, segundo entendimento do STF (HC 110.820/ES) e do STJ (HC 230.513/RJ). O STJ (REsp 1.067.748/GO) não reconheceu vício na falta de razões de apelação do defensor intimado especificamente para esse fim, ou seja, a não apresentação de razões da apelação configura “apelação genérica” e que o recurso recebido pode ser regulamente processado e julgado.
Ainda sobre o tema versado, e muito discutido, o STJ (HC 102.307-SP) compreendeu que:
“1. O fato de o advogado não ter oposto embargos de declaração não implica ausência de defesa, pois, se a própria interposição do recurso voluntário representa faculdade relacionada a um juízo discricionário seu, não há por que lhe condicionar o conteúdo, máxime tratando-se de instrumento impróprio para a inovação de teses ainda não enfrentadas pelo juízo. 2. Não se verifica deficiência na defesa técnica quando há defensor constituído, que corretamente representa o réu durante toda a fase de instrução (Súmula 523 do STF)”.
Para a Corte Superior, a “ausência de recurso não constitui falta de defesa, posto que o recurso é voluntário, podendo ou não os réus ou o seu defensor interpô-lo” (RHC 21.148-SC), como também a ausência de interposição de embargos infringentes pelo advogado constituído pelo réu não implica deficiência ou ausência de defesa (HC 59.078-SP).
A falta de notificação do defensor do local, data e hora da audiência para inquirição de testemunha é causa de nulidade. No entanto, se regularmente notificado não comparecer, deve o juiz nomear um defensor ad hoc para o ato.
Alínea j:
nulidade por preterição da notificação do réu ou seu defensor para a sessão de julgamento. A disjuntiva ou sugere que apenas um deles deve ser notificado para sessão de julgamento. Entendo que ambos devem ser notificados sob pena de nulidade.
Em primeiro grau de jurisdição, o defensor deve ser notificado do dia e hora designados para a sessão de julgamento (artigo 430, CPPM), sob pena de ocorrer nulidade absoluta, dispensável a demonstração do prejuízo, pois a defesa técnica é indeclinável. A sessão de julgamento é adiada se regularmente notificado não comparecer (CPPM, artigo 431, parágrafo 5º). O acusado, por sua vez, goza do direito de presença, de estar presente à sessão de julgamento. Solto é notificado e, caso não compareça, o julgamento é adiado;
na segunda falta, intimado regularmente, é julgado à revelia (artigo 431, parágrafo 4º, CPPM). O acusado preso, que tem assegurado pelo artigo 405 do CPPM o direito de assistir a todos os termos do processo, é requisitado. A realização do julgamento sem que o réu tenha sido notificado e o preso requisitado é causa de nulidade, a menos que o defensor renuncie a esse direito.
Em segundo grau de jurisdição, é causa de nulidade a falta de notificação do defensor se há pedido de sustentação oral:
“A intimação da defesa para a sessão de julgamento, havendo pedido expresso nos autos para sustentar oralmente, é de rigor sob pena de constituir nulidade absoluta do julgado”.
O STJ firmou a Tese publicada em “Jurisprudência em Teses”, edição 60 - Nulidades no processo penal:
“A nulidade decorrente da ausência de intimação - seja a pessoal ou por diário oficial - da data de julgamento do recurso não pode ser arguida a qualquer tempo, sujeitando-se à preclusão temporal”.
Alínea l:
nulidade por preterição da intimação das partes para a ciência da sentença ou decisão de que caiba recurso. O Ministério Público, o réu e seu defensor só podem recorrer se intimados da sentença ou da decisão de que caiba recurso. A intimação, além de dar ciência à parte do conteúdo da sentença ou da decisão recorrível, marca o início do prazo para a parte recorrer. De acordo com a Súmula 707 do STF“Constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer contra-razões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor dativo”.
Nesse rumo, segue o extrato da decisão do STF, que concedeu ordem de habeas corpus para anular os atos processuais praticados após a interposição do recurso em sentido estrito pelo MPM:
“As garantias fundamentais do devido processo legal (CRFB, artigo 5º, LIV) e do contraditório e da ampla defesa (CRFB, artigo 5º, LV) exigem a intimação do denunciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto da rejeição de denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor dativo”.
17.5.4.
Nulidade por omissão de formalidades que constitua elemento essencial do processo.
O que se entende “por omissão de formalidades que constitua elemento essencial do processo” a configurar causa de nulidade, segundo o disposto do artigo 500, IV, CPPM?
Cabe, em princípio, o alerta de Ana Sofia Schmidt no sentido de não se confundir formalismos despidos de significados com significados revestidos de forma. Como as redações do artigo 500, IV, CPPM, e do artigo 564, IV, CPP, são semelhantes, válido é o ensinamento de Hélio Tornaghi:
“Quais formalidades devem reputar-se essenciais é coisa que o juiz deve dizer levando em conta a lei, isto é, considerando aquilo que ela entende consubstancial ao ato. Não há dúvida de que a fórmula do inciso IV é vaga, mas pode ser sempre confrontada com o que a lei exige a respeito de cada ato”.
Esse entendimento de Hélio Tornaghi é perfilhado por Gustavo Badaró ao distinguir, no artigo 564 do CPP, o inciso III (nulidade por falta das fórmulas ou dos termos, que é semelhante ao inciso III do artigo 500 do CPPM) do inciso IV (com redação idêntica ao inciso IV do artigo 500 do CPPM):
“No inciso III [do artigo 564 do CPP] haverá nulidade do processo se o ato previsto em uma das alíneas não existir (por exemplo, não foi proferida sentença, não houve citação (...). Já no inciso IV [do artigo 564 do CPP] o ato existe, embora não tenha sido praticado com a observância das formas essenciais previstas em lei”. O renomado processualista observa, porém, que se “houver a omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato, a hipótese será de inexistência jurídica do ato e não de sua nulidade porque essencial é tudo aquilo sem o que o ato inexistiria”. A melhor interpretação do referido dispositivo, no seu entender, é que, nos termos do inciso IV, o fato foi praticado com omissão de formalidade ou requisito legal, em vez de omissão de formalidade essencial. E mais. A nulidade do inciso IV é por falta de formalidade de ato previsto nas alíneas do inciso III.
É essencial a presença do réu na audiência realizada por precatória?
Por maioria de votos, o STF não reconheceu nulidade no caso porque o réu não manifestou intenção de comparecer ao ato processual, mas anotou que a ausência de réu à audiência de oitiva de testemunhas, realizada por meio de carta precatória, fere o devido processo legal.
É essencial a presença do réu preso na audiência?
Na jurisprudência do STJ, a falta de requisição de réus presos em diferentes unidades da Federação para audiência de oitiva das testemunhas de acusação configura nulidade relativa, a ser reconhecida se conjugados dois requisitos:
a arguição em momento oportuno, sob pena de preclusão, e a comprovação do prejuízo à defesa.
Capítulo XVIII. Recursos.
18.1.
Teoria dos recursos.
18.1.1.
Noções gerais.
Recurso “é o remédio jurídico-processual para se provocar, no mesmo processo, o reexame de matéria já decidida”. Quando interposto pelo Ministério Público, o recurso é a continuidade da pretensão acusatória (desdobramento), mas não instaura uma nova situação jurídica e quando interposto pela defesa é um instrumento na busca de sentença favorável ao réu.
Há dois fundamentos no direito de recorrer. O primeiro é a falibilidade humana, os juízes podem errar ao aplicar ou interpretar a lei e o recurso permite o reexame da decisão por órgão superior, colegiado e composto por juízes mais experientes. O segundo fundamento é a inconformidade, pois é “absolutamente natural o inconformismo da parte diante de uma decisão que seja desfavorável”..
18.1.2.
Classificação.
Faz-se a classificação dos recursos quanto ao objeto, à extensão, ao grau de jurisdição e a obrigatoriedade. Quanto ao objeto os recursos são classificados em ordinários e extraordinários:
a) Os recursos ordinários “têm por objeto provocar um novo exame (total ou parcial) do caso penal já decidido em primeira instância, por um órgão superior (ad quem), alcançando tanto matérias de direito como também fáticas, com a possibilidade de decisão sobre a determinação dos fatos, sua tipicidade, a prova, dosimetria da pena etc”..4 Os recursos ordinários não exigem requisitos especiais para o órgão superior (ad quem) examinar a decisão proferida pelo órgão de jurisdição inferior (a quo). Neste sentido, a apelação (artigo 526, CPPM) e o recurso em sentido estrito (artigo 516, CPPM) são ordinários;
eb) Os recursosextraordinários são limitados quanto ao objeto porque examinam “questões de direito” e têm por característica os requisitos especiais de admissibilidade. Pertencem à essa categoria o recurso especial (artigo 105, III, CF) e o extraordinário (artigo 102, III, CF) em que, respectivamente, o STJ e o STF só examinam a decisão do órgão de jurisdição inferior se preenchidos requisitos especiais.
Conforme a extensão da matéria impugnada, os recursos são classificados em totais ou parciais:
a) Os recursos totais visam impugnar toda a matéria fática e jurídica, por exemplo , a apelação (artigo 526, CPPM), que pode impugnar os fatos, a tipicidade, a prova e a dosimetria da pena;
eb) Os recursos parciais visam impugnar parte da decisão, por exemplo, o Ministério Público recorre para que seja cassado o sursis indevidamente concedido pelo Conselho de Justiça.
Segundo o grau de jurisdição, os recursos são classificados em horizontais e verticais:
a) Os recursos horizontais são processados e julgados no mesmo grau de jurisdição, pelo mesmo órgão jurisdicional que proferiu a decisão guerreada, cujo exemplo são os embargos declaratórios;
eb) Os recursos verticais são julgados em grau de jurisdição superior diverso do órgão jurisdicional que proferiu a decisão atacada, a apelação (artigo 526, CPPM), o recurso especial (artigo 105, III, CF) e o extraordinário (artigo 102, III, CF) estão nesta categoria.
Quanto à obrigatoriedade os recursos são voluntários e de ofício:
a) Os recursos voluntários dependem do interesse da parte em recorrer. A voluntariedade em recorrer é regra no direito do processo penal militar. O artigo 511 do CPPM dispõe que “O recurso poderá ser interposto pelo Ministério Público, ou pelo réu, seu procurador, ou defensor” (g.n.). O legislador não empregou deverá ser interposto o recurso. O defensor dativo não tem obrigatoriedade de recorrer;
eb) Os recursos de ofício não são propriamente recursos, mas providência legal para que seja conferida a qualidade de coisa julgada à decisão, pois o juiz submete sua decisão ao reexame (necessário) do tribunal quando:
(I) reconhecer a coisa julgada arguida pelo acusado (artigo 154, parágrafo único, CPPM);
(II) conceder a reabilitação (artigo 654, CPPM);
(III) conceder mandado de segurança (artigo 14, parágrafo 1º, Lei 12.016/09);
e (IV) separar os processos (artigo 106, parágrafo 1º, CPPM). Nestes casos, o trânsito em julgado da decisão depende do reexame da decisão pelo tribunal. A propósito, assim dispõe a Súmula 423 do STF:
“Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso ex officio, que se considera interposto ex lege”.
A doutrina lança críticas ao recurso obrigatório (de ofício), pois o juiz não tem interesse que sua decisão seja reformada ou modificada, ou seja, há manifesta ilegitimidade em o juiz recorrer da própria decisão. No precedente, o STJ considerou o recurso de ofício “mero procedimento para conferir efeito da coisa julgada, e não recurso propriamente dito”..
18.1.3.
Princípios e regras dos recursos.
18.1.3.1.
Princípio da fungibilidade.
O princípio da fungibilidade é previsto no artigo 514 do CPPM:
“Salvo a hipótese de má-fé, não será a parte prejudicada pela interposição de um recurso por outro”. Por consequência, determina o seu parágrafo único que, se o juiz ou Tribunal “reconhecer a impropriedade do recurso, mandará processá-lo de acordo com o rito do recurso cabível”.
Visa o princípio da fungibilidade evitar que o formalismo impeça o conhecimento do recurso. Se não houve má-fé da parte recorrente, o juiz determina o processamento de acordo com o recurso adequado. O STF, por força do princípio da fungibilidade, tem convertido embargos de declaração opostos objetivando reforma da decisão do relator, com caráter infringente, em agravo regimental, que é o recurso cabível.
A aplicação do princípio depende da boa-fé do recorrente, que é presumida, enquanto a má-fé deve ser demonstrada, porém não há um conceito legal de má-fé e, por ser um conceito aberto, indeterminado, permite a manipulação conceitual.
A doutrina tem-se valido da casuística para reconhecer a má-fé. Caracteriza a má-fé o uso de recurso incabível, mas com maior prazo, utilizado em razão da parte ter perdido o prazo do recurso cabível. Por exemplo, o cabível é o recurso em sentido estrito, cujo prazo para interposição é de três dias contado da data da intimação da decisão ou da sua publicação ou leitura em pública audiência, perdido o prazo de recorrer em sentido estrito, há má-fé se a parte apelar no quarto dia se aproveitando de prazo de interposição de cinco dias;
no entanto, se houver incerteza sobre o recurso cabível e for utilizado recurso impróprio com maior prazo, ainda que interposto após o término do prazo do recurso adequado, deverá ser conhecido como adequado;
13 o que não é admissível é o recorrente perder o prazo para interpor o recurso adequado e utilizar a artimanha de empregar outro recurso inadequado dentro do prazo recursal;
valer-se de recurso para escapar à coisa julgada formal ou lançar mão do recurso mais demorado para protelar o processo.
Se houver incerteza quanto ao recurso cabível, e o recurso interposto for impróprio, mas tempestivo, deve ser conhecido. De outro bordo, se não houver dúvida quanto ao recurso cabível e a parte, de má-fé, se utilizar do recurso impróprio, de maior prazo, para superar a preclusão do recurso adequado, não é adequada aplicação do princípio da fungibilidade.
Os tribunais têm reconhecido má-fé quando há erro grosseiro. O erro grosseiro, que é “caracterizado pela afronta literal à lei”, afasta a aplicação do princípio da fungibilidade. Assim, decidiu o STF ser erro grosseiro a utilização de ação autônoma de impugnação em substituição a recurso, cujo cabimento é claro e pacífico;
no caso, o impetrante, ao invés de interpor agravo, apresentou nova petição de “mandado de segurança em mandado de segurança”.
Caracteriza erro grosseiro, conforme decisão do STJ, a interposição de recurso de apelação em vez de recurso em sentido estrito contra decisão que desclassificou o crime determinando a remessa dos autos ao Juizado Especial Criminal.
O prazo para recorrer em sentido estrito é o de três dias (artigo 518, CPPM) e para apelar é de cinco dias (artigo 529, CPPM). É previsto recurso em sentido estrito no CPPM para questionar decisão de incompetência da Justiça Militar, logo, não é cabível apelação.
Também impede a aplicação do princípio da fungibilidade a ausência de divergência jurisprudencial sobre o recurso cabível, ou, quando sanada pela jurisprudência a divergência que havia sobre qual recurso cabível para impugnar a decisão. Todavia, o mero equívoco na indicação do meio de impugnação escolhido para atacar a decisão não deve implicar necessariamente a inadmissibilidade do recurso. Como exemplo, decidiu o STJ com base no princípio da fungibilidade pelo conhecimento do recurso em sentido estrito da apelação erroneamente interposta contra decisão que julgou inepta a denúncia, com a condição de que, constatada a ausência de má-fé, tenha sido observado o prazo legal para a interposição daquele recurso e desde que o erro não tenha gerado prejuízo à parte recorrida no que tange ao processamento do recurso.
A doutrina recomenda aplicação do princípio da fungibilidade às ações autônomas de impugnação, por haver muita semelhança entre o habeas corpus e o mandado de segurança, guardadas suas diferenças, possuem a mesma natureza de ações constitucionais e trâmite procedimental muito semelhante, de rito expedito, que visam garantir direitos fundamentais do indivíduo.
18.1.3.2.
Princípio da unirrecorribilidade.
Para cada decisão é previsto determinado recurso. Não se pode fazer uso de mais de um recurso para impugnar a mesma decisão. O artigo 526, parágrafo único, do CPPM, impõe que, quando “cabível a apelação, não poderá ser usado o recurso em sentido estrito, ainda que somente de parte da decisão se recorra”. Por exemplo, réu é acusado de dois delitos;
o juiz o condena por um deles (cabe apelação) e declara extinta punibilidade do outro crime (cabe recurso em sentido estrito nos termos do artigo 516, “j”, CPPM). Ainda que o Ministério Público recorra apenas de parte da decisão que declarou extinta a punibilidade, o recurso cabível é apelação.
O princípio da unirrecorribilidade não impede, todavia, a interposição de dois recursos para atacar pontos diferentes da mesma decisão (recursos concomitantes). Recurso especial por conta de a decisão contrariar tratado ou lei federal (artigo 105, III, a, CF) e recurso extraordinário contra decisão que contrariar dispositivo da Constituição Federal (artigo 102, III, a, CF).
Admite-se, também, mais de um recurso, que tenham a mesma natureza, contra mesma decisão em caso de sucumbência recíproca. O Ministério Público recorre para aumentar a pena e a defesa para absolver o acusado.
Há uma outra exceção ao princípio da unirrecorribilidade, conforme pondera Tourinho Filho, na hipótese de o acórdão ter parte unânime e parte não unânime. Assim, sendo dois réus, o Tribunal condenou um deles por unanimidade e o outro por maioria, então, caberá recurso extraordinário ou especial, se for o caso, e embargos infringentes.
18.1.3.3.
Princípio da taxatividade.
Pelo princípio da taxatividade são cabíveis os recursos expressamente previstos na Constituição Federal ou no Código de Processo Penal Militar. No entanto, em caso de omissão legislativa, não se exclui “a interpretação extensiva da norma processual, nem mesmo aplicação analógica de certas regras”. A aplicação da interpretação extensiva no direito do processo penal militar é admitida quando for manifesto “que a expressão da lei é mais estrita (artigo 2º, parágrafo 1º, CPPM) e os casos omissos no CPPM podem ser supridos pela analogia (artigo 3º, e, CPPM).
Cabe recurso em sentido estrito contra a decisão que “julgar improcedente o corpo de delito ou outros exames” (artigo 516, g, CPPM). A regra ao se referir a outros exames permite interpretação extensiva. São outros exames os compreendidos no artigo 330 do CPPM, por exemplo. Em surgindo, com o progresso da ciência, novo exame que tenha por fim comprovar a existência de crime contra pessoa, e o juiz julgar improcedente o pedido de sua produção, cabe recorrer em sentido estrito contra tal decisão.
18.1.3.4.
Princípio da dialeticidade.
O princípio da dialeticidade impõe ao recorrente “declinar os motivos pelos quais pede o reexame da decisão, porque somente assim a parte contrária poderá apresentar suas contrarrazões, formando-se o imprescindível contraditório em matéria recursal”. O recorrente deve expor as razões pelas quais pretende reformar a decisão para que a outra parte exponha as contrarrazões.
Recorrente e recorrido têm o prazo de cinco dias para arrazoar e contrarrazoar o recurso em sentido estrito (artigo 519, CPPM). O apelante e o apelado dispõem de dez dias para o oferecimento de razões (artigo 531, caput, CPPM). O mesmo prazo de cinco dias é concedido às partes para impugnarem ou sustentarem os embargos (artigo 547, CPPM), muito embora a regra do artigo 520 do CPPM possibilite, mesmo sem a resposta do recorrido, reformar a decisão recorrida ou sustentá-la, bem como estatui o artigo 534 do CPPM encaminhamento da apelação ao tribunal desacompanhada das razões.
18.1.3.5.
Princípio do duplo grau de jurisdição.
O duplo grau de jurisdição possibilita o reexame da matéria de fato e de direito pelo órgão de jurisdição superior da decisão proferida pelo órgão de jurisdição inferior. O princípio está implícito na garantia do devido processo legal (artigo 5º, LIV) e da ampla defesa (artigo 5º, LV). A Constituição Federal estabelece a competência recursal dos órgãos de segundo grau do Poder Judiciário.
Por fim, a Convenção Americana de Direitos Humanos proclama presunção de inocência até a pessoa ser julgada em duas instâncias, verbis, assegura que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa e que tem o direito de recorrer da sentença para juiz ou tribunal superior (artigo 8, 2, h).
No processo penal militar é recorrível e, portanto, sujeita ao duplo grau de jurisdição a sentença final, que encerra o processo, com ou sem julgamento do mérito e as decisões no curso processo que desafiam recurso em sentido estrito.
Na JMU as decisões dos Conselhos de Justiça e do juiz federal são reexaminadas pelo STM quando provocado por meio da apelação ou do recurso em sentido estrito. Nas JME esse reexame das decisões dos Conselhos de Justiça e do juiz de direito é feito pelo Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar local, onde houver.
A doutrina adverte tratar-se de “um único reexame”.
O recurso especial (STJ) e o extraordinário (STF) não integram o duplo grau de jurisdição, porque não reexaminam a matéria fática e probatória apreciada na primeira e na segunda instância da Justiça Militar. O recurso especial é cabível quando a decisão do Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar contrariar tratado ou lei federal ou negar-lhe vigência (artigo 105, III, a, CF) e o extraordinário se a causa decidida em única ou última instância contrariar dispositivo da Constituição Federal (artigo 102, III, a, CF).
18.1.3.6.
Princípio da personalidade.
O princípio da personalidade dos recursos significa que o recurso beneficia à parte que o interpôs e não aproveita a parte que não recorreu e, ainda, que quem recorreu não pode ter sua situação agravada.
Pelo princípio da personalidade, o resultado do recurso aproveita a parte recorrente, que não pode ter sua situação agravada se só ela recorreu. Por exemplo:
deveria ser fixado o regime semiaberto, mas foi fixado erroneamente o aberto, o Ministério Público que deveria ter recorrido para alterá-lo não apelou. No julgamento da apelação em que a defesa pugna pela absolvição, o tribunal não pode manter a condenação do primeiro grau e modificar o regime de aberto para o semiaberto, pois só a defesa apelou. Fora de dúvida que, além disso, a regra da proibição da reformatio in pejus, corolário do princípio da personalidade dos recursos, é aplicável no interesse da defesa.
18.1.3.7.
Regra da proibição da reformatio in pejus.
Entende-se por reformatio in pejus a “diferença para pior, entre a decisão recorrida e a decisão no recurso, não podendo a piora ocorrer nem do ponto vista quantitativo, nem sob o ângulo qualitativo”. Conforme o escólio de Tourinho Filho, a proibição da reformatio in pejus deve ser entendida “como a proibição de a instância superior decidir contrariamente aos interesses do acusado, quando apenas este haja recorrido”. Por conta da proibição da reformatio in pejus, no julgamento do recurso exclusivo do réu, o tribunal não poderá piorar a situação do acusado.
O CPPM não tem a regra da proibição da reformatio in pejus, enquanto o CPP sim:
“O tribunal, câmara ou turma atenderá nas suas decisões ao disposto nos artigos 383, 386 e 387, no que for aplicável, não podendo, porém, ser agravada a pena, quando somente o réu houver apelado da sentença” (artigo 617).
A omissão da proibição da reformatio in pejus no CPPM é suprida “pela legislação de processo penal comum”, nos termos do artigo 3º, a, do CPPM, tornando perfeitamente aplicável a regra ao processo penal militar. O STM e os tribunais estaduais não podem agravar a pena, quando somente o réu houver apelado da sentença.
Demais disso, o fato de o CPPM não ter regra similar ao artigo 617 do CPP não impede seja observada no processo penal militar a proibição da reformatio in pejus, porque o Tribunal não pode atuar se não for provocado (ne procedat judex ex officio). Assim, se o Tribunal, em caso de apelação exclusiva do réu, agravar a pena, agirá sem ter sido provocado.
Nos comentários sobre a emendatio libelli feitos no item 16.2.3., da correlação entre a denúncia e a sentença, ficou consignada a importância do artigo 437, a, do CPPM, para o processo penal acusatório e sua ligação com os princípios constitucionais da inércia da jurisdição (ne procedat judex ex officio), do contraditório e da ampla defesa.
E mais. Permitir ao tribunal dar nova definição jurídica ao fato delituoso em razão de exclusivo recurso da defesa prejudicando o réu destoa do enunciado da Súmula 453 do STF:
“Não se aplicam à segunda instância o artigo 384 e parágrafo único do Código de Processo Penal, que possibilitam dar nova definição jurídica ao fato delituoso, em virtude de circunstância elementar não contida, explícita ou implicitamente, na denúncia ou queixa”.
O STF reconheceu que a decisão do STM violou a proibição da reformatio in pejus e concedeu ordem de habeas corpus, posto que:
“Não tendo o Ministério Público Militar, em apelação, atacado o regime prisional imposto pela sentença condenatória, ocorreu preclusão dessa matéria para a acusação, motivo pelo qual não poderia o Tribunal a quo ter piorado a situação do paciente, em flagrante violação do princípio que veda a reforma para pior”.
O recurso do réu não pode levar ao reconhecimento de nulidade que o prejudique. A propósito disso, a Súmula 160 do STF estabelece que:
“É nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade não arguida no recurso da acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício”.
A reformatio in pejus indireta - que também é proibida - ocorre com a anulação de decisão anterior. A nova decisão não pode agravar mais a situação do réu do que a decisão anterior anulada. Seria ilógico permitir que a anulação da decisão, por efeito de recurso exclusivo da defesa, agrave a situação do recorrente. Em outras palavras, houve recurso exclusivo da defesa e a decisão de primeiro grau foi anulada. Em novo julgamento o primeiro grau não pode tornar a situação do réu mais gravosa do que a tomada antes do recurso exclusivo da defesa ser interposto. Por exemplo, se só a defesa do acusado recorreu da decisão que aplicou pena de dois anos de reclusão e, por qualquer razão, o tribunal anulou a decisão condenatória, em novo julgamento se o órgão judicial decidir condenar novamente o acusado não pode impor pena superior a dois anos de reclusão. A primeira decisão, que foi anulada, impôs pena mínima. Os autos voltam para segundo julgamento. O primeiro grau, neste segundo julgamento, é proibido de aplicar pena privativa de liberdade acima do mínimo, porque se o fosse permitido haveria a reformatio in pejus indireta.
18.1.3.8.
Princípio da disponibilidade.
O princípio tem relação com a possibilidade de a parte renunciar ou desistir do direito de recorrer, pois os “recursos são meios voluntários de impugnação das decisões, razão pela qual a parte é livre para recorrer ou não”.
Ensina a doutrina que os atos de disposição dos recursos dividem-se em renúncia, “que é anterior à interposição, impede que esta ocorra, antecipando a preclusão ou o trânsito em julgado”, e em desistência, que “é sempre posterior à interposição levando à extinção da via recursal” e que “tanto a renúncia como a desistência têm efeitos preclusivos, sendo irrevogáveis”.
No processo penal militar o réu e o defensor dativo ou constituído e o defensor público podem, em decorrência do princípio a voluntariedade dos recursos, desistir ou renunciar se entenderem que a medida é de interesse da ampla defesa.
O recurso pode ser interposto pelo réu ou por seu defensor (artigo 511, CPPM), de modo que em, ocorrendo conflito de vontade entre o réu e seu advogado, quanto à renúncia ou à desistência do recurso, o que deve prevalecer?
Para a doutrina deve “prevalecer a vontade do defensor, que recorreu não só em razão de seus conhecimentos técnicos, mas, sobretudo, para melhor garantia do direito de defesa”.
O enunciado da Súmula 705 do STF firma a prevalência da defesa técnica em caso de conflito de vontades entre acusado e defensor:
“A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta”.
Com efeito, prevalece a defesa técnica, que tem idoneidade para avaliar as consequências da não impugnação da decisão condenatória.
No processo penal o papel do defensor, constituído ou dativo, não se reduz ao de simples representante ad judicia do acusado, investido mediante mandato, ou não, incumbindo-lhe velar pelos interesses da defesa:
por isso, a renúncia do réu à apelação não inibe o defensor de interpô-la. De modo que o conflito de vontades entre o acusado e o defensor, quanto à interposição de recurso, resolve-se em favor da defesa técnica, seja porque tem melhores condições de decidir da conveniência ou não de sua apresentação, seja como forma mais apropriada de garantir o exercício da ampla defesa.
Por conta da ampla defesa notifica-se o acusado para se manifestar se concorda com a desistência ou a renúncia do seu defensor;
em havendo a concordância do acusado, surgem os efeitos preclusivos, mas se o acusado manifestar o desejo de recorrer da decisão o recurso interposto deve ser mantido.
De acordo com a Súmula 708 do STF, “É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro”. O entendimento da Suprema Corte é no sentido de que o réu deve ser cientificado da renúncia do mandato pelo advogado para que constitua outro, sob pena de nulidade por cerceamento de defesa.
O Ministério Público não é obrigado a recorrer, no entanto, não poderá desistir do recurso que haja interposto (artigo 512, CPPM). A regra do artigo 512 do CPPM é correlata com o princípio da indisponibilidade da ação penal previsto no artigo 32 do CPPM:
“Apresentada a denúncia, o Ministério Público não poderá desistir da ação penal”. O recurso do Ministério Público é o desdobramento da ação penal, daí não poder o substituto dele desistir.
Quando determinado membro do Ministério Público recorrer, o outro membro que, por qualquer razão, tenha que atuar no processo é obrigado arrazoar o recurso. Em sentido oposto, todavia, defende-se não fazer sentido obrigar o membro do Ministério Público, que tem independência funcional com assento constitucional (artigo 127, parágrafo 1º), apresentar razões de recurso por ele não interposto e que considera incabível. Assim é o dizer de Renato Brasileiro de Lima, “por força do princípio da independência funcional, o órgão do Ministério Público é livre para oficiar fundamentadamente de acordo com sua consciência, com a Constituição e com a lei, não estando subordinado a manifestações ministeriais anteriores, é plenamente possível que este segundo Promotor de Justiça apresente razões recursais em sentido diverso da petição de interposição”.
18.1.4.
Efeitos dos recursos.
Quando a decisão é impugnada não há o trânsito em julgado, de modo “que o primeiro e constante efeito dos recursos é o exatamente o de impedir a preclusão”. Os recursos são dotados de efeito devolutivo e alguns de efeito suspensivo, regressivo (iterativo ou diferido) e extensivo. 18.1.4.1.
DevolutivoO efeito devolutivo dos recursos devolve ao órgão recursal a matéria de fato e de direito impugnada para que seja analisada. O recurso transfere ao tribunal o conhecimento parcial da matéria se o inconformismo é com parte da decisão (por exemplo, o Ministério Público recorre para mudar o regime prisional de semiaberto para fechado), e transfere ao tribunal o conhecimento total da matéria se toda a decisão for impugnada (por exemplo, a defesa pugna pela reforma da sentença). A apreciação do órgão ad quem depende da extensão da impugnação:
tamtum devolutum quantum appellatum.
O efeito devolutivo é apreciado na sua extensão e na sua profundidade. Quanto à extensão, o tribunal se limita a apreciar a matéria que lhe foi devolvida. Embora limitado quanto à extensão, quanto à profundidade da matéria, “o órgão ad quem tem inteira liberdade em proceder a um exame aprofundado do pedido”. O “Tribunal pode considerar tudo o que é relevante para decisão, mesmo que um determinado argumento não tenha sido invocado nas razões de recurso. Por exemplo, postulada absolvição por insuficiência de provas, o Tribunal pode absolver o acusado por considerar que a conduta era atípica”.
Adverte-se que no processo penal a devolução da matéria é condicionada à vedação da reformatio in pejus e à possibilidade da reformatio in mellius, vale dizer, o tribunal pode absolver ou diminuir a pena sem recurso da defesa ou conceder habeas corpus de ofício..
18.1.4.2.
Suspensivo.
O efeito suspensivo impede que a decisão impugnada surta os seus efeitos. Não “é o recurso que suspende a eficácia da decisão, mas sim a recorribilidade, isto é, a simples possibilidade de interposição do recurso, que impede que o ato produza os seus efeitos desde logo”. Anota Renato Brasileiro de Lima que, ao se dizer que determinado recurso é “dotado de efeito suspensivo”, significa que a decisão por ele impugnada não pode ser executada de imediato, devendo-se aguardar o transcurso do prazo recursal.
18.1.4.3.
RegressivoTambém denominado de iterativo ou diferido, o efeito regressivo permite ao juiz ou ao órgão julgador reexaminar a própria decisão, de modo a mantê-la ou reformá-la no todo ou em parte. São exemplos de efeito regressivo o artigo 520 do CPPM, que prevê no caso de recurso em sentido estrito a reforma da decisão recorrida pelo próprio prolator. O agravo em execução tem também o juízo de retratação no artigo 197 da LEP. Nos embargos de declaração o juiz que proferiu a decisão irá julgar o recurso na parte em que foi alegada existir contradição, dúvida ou omissão.
18.1.4.4.
Extensivo.
Com a denominação de efeito extensivo o artigo 515 do CPPM permite:
“No caso de concurso de agentes, a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros”.
Trata-se da extensão da decisão proferida no recurso interposto por um dos réus aos corréus, ainda que não tenham recorrido, daí dizer-se que não se trata de efeito extensivo dos recursos, mas sim de extensão subjetiva dos efeitos dos recursos propriamente ditos. Por exemplo, um dos corréus recorreu e os demais não;
o tribunal deu provimento ao recurso, reconheceu nulidade absoluta e anulou o processo ab ovo. Haverá extensão da decisão proferida no recurso interposto por um dos réus aos corréus.
A extensão da decisão não é absoluta. Se os motivos da decisão proferida no recurso forem de caráter exclusivamente pessoal não aproveitará ao corréu ou corréus, como a redução de metade dos prazos da prescrição em razão da idade do réu (artigo 129, CPM). Se no recurso for reconhecida a redução do prazo prescricional porque ao tempo do crime “A” era menor de 21 anos, esse efeito da decisão não pode ser estendido para o corréu “B”, que cometeu o mesmo crime quando tinha mais de 21 anos.
A doutrina tem assentado que o efeito extensivo não é exclusivo dos recursos, sendo aplicável às ações autônomas de impugnação, habeas corpus e revisão criminal.
18.1.5.
Juízo de admissibilidade.
No juízo de admissibilidade se verificam os requisitos prévios e necessários à apreciação do conteúdo postulado no recurso. O juízo de admissibilidade “tem por objeto os requisitos necessários para que se possa legitimamente apreciar o mérito do recurso, dando-lhe ou negando-lhe provimento. Esses requisitos nada mais são do que os pressupostos e as condições necessárias ao julgamento do fundo da impugnação, podendo ser analisados em simetria com os pressupostos processuais e as condições da ação”.
Há juízo de admissibilidade positivo se conhecer do recurso e juízo de admissibilidade negativo se não conhecer do recurso. O tribunal não conhece do recurso quando nega a admissibilidade ou conhece do recurso, ou seja, o admite, e no mérito lhe dá provimento ou nega provimento.
A doutrina faz distinção entre conhecimento e provimento:
“se o recurso não é conhecido, estabiliza-se a decisão do juízo a quo. Mas se o recurso é conhecido, ainda que improvido pelo mérito, a decisão do órgão ad quem substitui sempre a decisão impugnada”.
O juízo de admissibilidade (prelibação) prévio ao juízo de mérito é feito pelo juiz federal ou pelo juiz de direito - não cabe ao Conselho de Justiça - e pelo tribunal ou seu órgão fracionário que julgar o recurso. 18.1.5.1.
Requisitos objetivosSão requisitos objetivos o cabimento, a tempestividade, regularidade (observância das formalidades legais) e a inexistência de fatos impeditivos ou extintivos. 18.1.5.1.1.
CabimentoPor cabimento “há de se entender a previsão legal da existência do recurso” para se recorrer da decisão. Cada decisão desafia um tipo de recurso. Exemplo:
contra a decisão que rejeita a denúncia é previsto o recurso em sentido estrito (artigo 516, d, CPPM), porém, não há previsão de recurso em sentido estrito ou apelação contra decisão que recebe a denúncia. Examina-se o cabimento também pela via do recurso adequado. 18.1.5.1.2.
TempestividadeA tempestividade implica interposição do recurso dentro do prazo legal. Interposto fora do prazo, o recurso não é conhecido. Na verificação da tempestividade temos o início da contagem do prazo (dies a quo) e o seu término (dies ad aquem). Para cada recurso é previsto determinado prazo para recorrer. O prazo de interposição dos recursos em sentido estrito é de três dias (artigo 518, CPPM) e o da apelação de cinco dias (artigo 529, CPPM), contados da data da intimação da sentença ou da sua leitura em pública audiência. O prazo dos embargos é de cinco dias contados da intimação do acórdão (artigo 540, CPPM).
A demora na apresentação das razões dos recursos de apelação, recurso em sentido estrito e agravo em execução considera-se mera irregularidade e, por via de consequência, não impede o conhecimento pelos tribunais. .
18.1.5.1.3.
Regularidade (observância das formalidades legais).
Os recursos devem ser interpostos segundo a forma legal, sob pena de não serem conhecidos. O recurso é interposto por petição escrita (artigo 513, CPPM).
Não é prevista no CPPM interposição de recurso mediante termo nos autos assinado pelo acusado ou por seu representante, nem interposição oral perante o Conselho de Justiça, em plenário ou audiência, tampouco por cota nos autos. Interposto por meio dessas formas o juiz pode aceitar o recurso?
O princípio da instrumentalidade das formas impõe que a regularidade formal seja entendida sem rigorismos, de modo a ficar resguardado o princípio do duplo grau de jurisdição. Hélio Tornaghi chega a dizer que “qualquer manifestação formal que torne inequívoca a desconformidade de uma das partes com a sentença deve ser considerada interposição de recurso”.
O artigo 1º da Lei 9.800/1999 permite “às partes a utilização de sistema de transmissão de dados e imagens tipo fac-símile ou outro similar, para a prática de atos processuais que dependam de petição escrita”. O STJ não admitiu a interposição de recurso pode meio de correio eletrônico por não ser similar ao fac-símile.
O artigo 2º, caput, da Lei 11.419/2006 permite a interposição de recurso por meio eletrônico, desde que feito prévio cadastramento junto ao Poder Judiciário. 18.1.5.1.4.
Inexistência de fatos impeditivos ou extintivosSão fatos impeditivos dos recursos a preclusão e a renúncia e fatos extintivos a desistência e a deserção.
A preclusão é a perda, extinção ou consumação de uma faculdade, de recorrer. O segundo fato impeditivo é a renúncia ao recurso, que é a manifestação de vontade da parte de não recorrer. A renúncia deve ser expressa. A interposição do recurso é voluntária, ou seja, o Ministério Público não é obrigado a recorrer.
Os fatos extintivos - desistência e deserção - ocorrem depois de o recurso ter sido interposto. Na desistência “o recorrente pronuncia-se no sentido de não mais possuir interesse com o seguimento da impugnação” e há extinção anormal do recurso, que normalmente é extinto no julgamento. A desistência é irrevogável e irretratável. O acusado e o seu defensor podem desistir do recurso interposto. Para que surta efeitos, a desistência do réu ao seguimento do recurso deve ter a assistência do defensor;
caso haja discordância do seu defensor em desistir o recurso tem seguimento. O Ministério Público não poderá desistir, no entanto, do recurso que haja interposto (artigo 512, CPPM).
Não há previsão no CPPM de deserção do recurso por falta de preparo - preparo é o pagamento das custas processuais, haja vista que os “processos da Justiça Militar não são sujeitos a custas, emolumentos, selos ou portes de correio, terrestre, marítimo ou aéreo” (artigo 712, CPPM). Todavia, nos crimes de ação penal de inciativa privada, excetuada a situação de comprovada pobreza (artigo 32, CPP), nos termos previstos no artigo 806 do CPP, “nas ações intentadas mediante queixa, nenhum ato ou diligência se realizará, sem que seja depositada em cartório a importância das custas”. A falta do pagamento das custas importa deserção do recurso interposto (artigo 806, parágrafo 2º, CPP).
18.1.5.2.
Requisitos subjetivos.
18.1.5.2.1.
Interesse.
O artigo 511, parágrafo único, CPPM, trata da inadmissibilidade do recurso por falta de interesse ao determinar que “Não se admitirá, entretanto, recurso da parte que não tiver interesse na reforma ou modificação da decisão”. O interesse em recorrer é vinculado à ideia de sucumbência, que é o prejuízo causado à parte pela decisão. Para Vicente Greco Filho, há sucumbência “se a decisão não atendeu à expectativa juridicamente possível”. Sucumbente “é aquele cuja expectativa juridicamente relevante não tenha sido atendida na decisão judicial”. A sucumbência pode ser total ou parcial.
A doutrina tem salientado, no entanto, que o interesse de agir não é só identificado com a sucumbência, sob uma ótica retrospectiva, isto é, o que se perdeu com a decisão, mas que o interesse de agir deve ser analisado a partir de uma ótica prospectiva:
o que se pode vir a ganhar com a futura decisão. A partir dessa noção de que o interesse de recorrer deve se aferido do ponto de visa prático - interesse-utilidade:
vantagem prática - a conclusão que se tira, num primeiro momento, é a de que só se admite recurso contra o dispositivo e não contra a motivação.
A defesa pleiteou a absolvição por legítima defesa e o réu foi absolvido por insuficiência de provas. Mas, se a defesa pugna pela absolvição por legítima defesa e, subsidiariamente, por insuficiência de provas e o juiz acolhe a tese alternativa da defesa, a defesa pode apelar da decisão visando o reconhecimento da legítima defesa?
Evidentemente que sim. A legítima defesa é vantajosa para o acusado por se tratar de excludente de crime. Além disso, faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em legítima defesa (artigo 65, CPP).
O Ministério Público Militar tem interesse de recorrer diante da sentença absolutória que considera injusta, bem como da sentença condenatória para aumentar pena, alterar a tipificação, mudar o regime penitenciário para o mais gravoso, para ser reconhecida circunstância qualificadora ou para agravar a situação do acusado.
O defensor e o acusado têm interesse em recorrer da sentença condenatória para lograr a absolvição, a redução da pena ou para corrigir a definição jurídica do fato. Não raro recorrem para mudar o fundamento da decisão absolutória, porque os militares arcam com efeitos administrativos de uma decisão absolutória. As decisões criminais na Justiça Militar têm reflexos administrativos, com a possibilidade de instauração de procedimentos administrativos disciplinares, de natureza sancionatória (procedimento disciplinar) ou exclusória (processo administrativo disciplinar). O mérito das decisões criminais quanto à autoria e à materialidade faz coisa julgada, daí o interesse da parte em recorrer para modificar a fundamentação da decisão.
Há interesse do absolvido por falta de provas em recorrer para reconhecimento, nos termos do artigo 439 do CPPM, da inexistência do fato (alínea a), ou por não constituir o fato infração penal (alínea b) ou por existir circunstância que exclua ilicitude do fato ou a culpabilidade (alínea d). .
18.1.5.2.2.
Legitimidade.
Tem legitimidade concorrente e autônoma para recorrer, nos termos do artigo 511, caput, do CPPM, o Ministério Público, o réu, seu procurador ou defensor. O assistente de acusação, embora possa ter interesse, não tem legitimidade para recorrer.
Esta legitimação concorrente e autônoma do réu e de seu defensor permite-lhes recorrer sem que haja prejuízo da interposição concomitante de recurso do colegitimado. O réu tem legitimação para recorrer e capacidade postulatória. Tratei no item 16.4. da intimação da sentença, um dos motivos da intimação de ambos, acusado e defensor, é que o defensor tem legitimidade para recorrer da sentença condenatória e o acusado tem capacidade postulatória especial, decorrente de sua legitimidade, podendo apelar sem a assistência de seu defensor. O defensor dativo tem legitimidade para recorrer, mas não tem obrigação de interpor recurso.
O Ministério Público tem legitimidade exclusiva na ação penal pública (artigo 129, I, CF) e seus integrantes capacidade postulatória (artigo 129, parágrafo 2º, CF) “nos casos específicos compreendidos em seu cargo ou função, de acordo coma as leis federais e estaduais que regulam as atribuições dos membros da instituição”..
18.1.6.
Juízo de mérito.
No juízo de mérito (ou de libação), que pode versar sobre o pedido de condenação ou de absolvição e ocorre depois do juízo de admissibilidade, apura-se a existência ou inexistência de fundamento para o que se postula no recurso. O tribunal poderá dar provimento ao recurso, juízo de mérito positivo, ou negar provimento ao recurso, juízo de mérito negativo. Em havendo julgamento do mérito, confirmando ou não a decisão atacada, o acórdão substitui a decisão recorrida. A consequência desta substituição é que existindo outro recurso (por exemplo, extraordinário ou especial) ele deve ser interposto contra o acórdão e não contra a decisão do órgão jurisdicional inferior.
Se o Tribunal reconhecer no recurso que houve na sentença error in judicando (erro de julgamento) reformará a decisão e o acórdão substituirá a sentença. Todavia, se reconhecer o error in procedendo (erro na aplicação do direito processual), deverá anular o processo baixando o processo para que o juiz de primeiro grau refaça os atos de forma regular. Não pode o Tribunal substituir a decisão recorrida porque estaria suprimindo o primeiro grau de jurisdição..
18.2.
Recurso em sentido estrito.
É um recurso ordinário e voluntário que leva à reapreciação do órgão que prolatou a decisão interlocutória ou sentença a matéria de fato ou de direito impugnada. 18.2.1.
Requisitos de admissibilidade 18.2.1.1.
CabimentoCabe recurso em sentido estrito da decisão interlocutória ou da sentença do Conselho de Justiça ou do juiz federal da JMU e do juiz de direito da JME, nas hipóteses previstas nas alíneas a a q do artigo 516 do CPPM.
Reconhecimento da inexistência de crime militar (alínea a).
O juiz reconhece a inexistência de crime militar em razão da ausência da tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade por coação moral irresistível ou obediência hierárquica, bem como desclassifica o fato para infração disciplinar. Contudo, a sentença de mérito que reconhecer a inexistência de crime militar desafia apelação, que é mais abrangente do que o recurso em sentido estrito.
Indeferimento do pedido de arquivamento ou da devolução do inquérito à autoridade administrativa (alínea b).
Na primeira hipótese, o representante do Ministério Público promove o arquivamento do inquérito e o juiz o indefere, mas não remete os autos ao procurador-geral, conforme preconiza a parte final do artigo 397 do CPPM. Na segunda hipótese, a decisão indefere o pedido do MPM de devolução do inquérito à autoridade administrativa para diligências que considera imprescindíveis ao oferecimento da denúncia (artigo 26, I, CPPM).
Absolvição de réu no caso do artigo 48 do Código Penal Militar (alínea c).
O artigo 48 do CPM considera não ser “imputável quem, no momento da ação ou da omissão, não possui a capacidade de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, em virtude de doença mental, de desenvolvimento mental incompleto ou retardado”. As medidas de segurança são sanções penais e, como tais, só podem ser impostas mediante o devido processo legal, observado o contraditório e ampla defesa. A sentença do Conselho de Justiça ou do juiz togado deve desafiar apelação, e não recurso em sentido estrito, por ser mais abrangente.
Não receber a denúncia no todo ou em parte, ou seu aditamento (alínea d).
As hipóteses de não recebimento da denúncia e de seu aditamento constam do artigo 78 do CPPM.69 Sob a rubrica rejeição da denúncia, o artigo 78 do CPPM dispõe a denúncia não será recebida pelo juiz. O CPPM não distingue rejeição de não recebimento da denúncia e assim é o entendimento majoritário da doutrina.
A rejeição da denúncia pode ser total ou parcial e, nas duas hipóteses, cabe recurso em sentido estrito. Também é recorrível a decisão que não receber o aditamento da denúncia. Nas duas categorias de aditamento, próprio e impróprio, cabe recurso em sentido estrito.
A Súmula 709 do STF estabelece os efeitos da decisão de segundo grau ao enunciar que, “Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento”. O acórdão, portanto, interrompe a prescrição (artigo 125, parágrafo 5º, I, CPM).
Concluir pela incompetência da Justiça Militar, do auditor [juiz togado] ou do Conselho de Justiça (alínea e).
A declinatória de competência da justiça castrense pode ser prolatada pelo juiz togado, singularmente, na fase de inquérito ou quando o processo for de sua exclusiva competência. Se o processo for de competência do colegiado, depois de recebida a denúncia até a sentença, questão de competência é resolvida pelo Conselho de Justiça.
A alínea e prevê, ainda, recurso em sentido estrito da decisão ou sentença que concluir pela incompetência do juiz togado ou do Conselho de Justiça. Por exemplo:
a denúncia imputa ao réu dois crimes, em princípio um deles é da competência do juiz togado julgar e outro do Conselho de Justiça, entretanto, no curso da ação penal pode haver decisão do órgão fracionário singular ou do colegiado declinando de sua competência para que o outro órgão julgue o processo. Essa decisão desafia recurso em sentido estrito.
Julgar procedente a exceção, salvo de suspeição (alínea f).
A decisão que julga procedente a exceção de coisa julgada, litispendência e ilegitimidade é sentença terminativa, que encerra o processo sem julgamento de mérito, enquanto a que acolhe a incompetência é interlocutória, porque o processo segue o perante o juiz competente. Porém, se o juiz as julgar improcedentes caberá habeas corpus.
Não cabe recurso em sentido estrito contra decisão que julga procedente a exceção de suspeição. Como anota Tourinho Filho, seria um contrassenso a parte que arguiu a suspeição recorrer. A exceção de suspeição do juiz de primeiro grau é apreciada pelo tribunal, logo, não é cabível recurso em sentido estrito contra a decisão que a julga improcedente. Na doutrina advoga-se a possibilidade de interposição de recursos extraordinário e especial, sem prejuízo de habeas corpus ou de mandado de segurança.
O CPPM não prevê exceção por ilegitimidade de parte. A omissão na legislação castrense pode ser suprida com aplicação dos artigos 95, IV, e 110 do CPP, conforme estatui o artigo 3º, a, do CPPM. Por outro lado, é opinião corrente que a exceção de ilegitimidade de parte prevista no artigo 95, IV, do CPP, inclui a ilegitimidade ad causam (titularidade da ação), além da ilegitimidade ad processum (capacidade processual). Assim, pode-se arguir a exceção quando a queixa é oferecida em caso de ação pública e quando a denúncia é oferecida em hipótese de ação privada (ilegitimidade ad causam);
quando o querelante é incapaz, não podendo estar em juízo;
quando o querelante não é representante legal do ofendido (ilegitimidade ad processum).
Julgar improcedente o corpo de delito ou outros exames (alínea g).
A redação da norma não deixa claro se a improcedência se refere à conclusão do laudo pericial ou ao pedido do exame de corpo de delito ou de outros exames. Cumpre notar que do laudo é dada vista às partes (artigo 325, parágrafo único, CPPM), nesse primeiro momento a atividade probatória é das partes, a quem cabe impugnar a conclusão do laudo e, então, o juiz decidirá pela procedência ou não da impugnação. Em resumo:
(a) a parte insatisfeita com o resultado do laudo poderá impugná-lo para que outro seja realizado ou completado, hipótese em que o juiz julgará procedente ou improcedente o pedido;
no caso de o juiz julgar improcedente o pedido, caberá recurso em sentido estrito;
(b) a parte insatisfeita com o resultado do laudo poderá requerer esclarecimentos dos peritos ou apresentar quesitos suplementares para esse fim, o juiz poderá ou não os admitir, conforme dispõe artigo 325, parágrafo único, CPPM;
desta decisão caberá recurso em sentido estrito.
Assim, a improcedência de que trata a alínea g, em comento, se refere tanto à decisão que rejeita o pedido de realização exame de corpo de delito e de outros exames, como também à que não acolhe a impugnação da parte insatisfeita com o conteúdo do exame (leia-se do laudo). Por fim, entenda-se por outros exames os previstos no artigo 330 do CPPM e os exames não previstos na codificação do processo penal militar, por interpretação extensiva. Do indeferimento do pedido de realização de exame de corpo de delito ou de outros exames cabe recurso em sentido estrito.
Decretar, ou não, a prisão preventiva, ou revogá-la (alínea h).
O recurso recai sobre a ausência de requisito para decretação da prisão preventiva do artigo 254, a e b, do CPPM ou sobre a inidoneidade do motivo que a ensejou nos termos do artigo 255 do CPPM. Prefere-se, por vezes, impetrar habeas corpus, com ou sem pedido de liminar, em razão da celeridade de processamento do remédio heroico. Tem legitimidade ativa o Ministério Público para interpor recurso em sentido estrito contra a decisão que não decretar a prisão preventiva. Por fim, desafia o recurso em sentido estrito a decisão do Conselho de Justiça ou do juiz togado que revogar a prisão preventiva. Revoga-se, pois, a prisão preventiva se não mais persistir o motivo para que subsista (artigo 259, CPPM).
Conceder ou negar a menagem (alínea i).
A concessão ou a negação da menagem depende do preenchimento ou não dos requisitos objetivos e subjetivos do artigo 263 do CPPM:
pena privativa de liberdade que não exceda a 4 anos, natureza do crime e os antecedentes do acusado.
Decretar a prescrição, ou julgar, por outro modo, extinta a punibilidade (alínea j) ou que indeferir o pedido de reconhecimento da prescrição ou de outra causa extintiva da punibilidade (alínea l).
A prescrição da pretensão punitiva e da pretensão executória está disciplinada nos artigos 124 a 132 do Código Penal Militar. Os outros modos de extinção da punibilidade estão capitulados no artigo 123 do Código Penal Militar, a saber, a morte do agente, a anistia ou indulto, a retroatividade da lei que não mais considera o fato como criminoso, a reabilitação e o ressarcimento do dano no caso de peculato culposo. A sentença que extingue a punibilidade no processo de execução desafia o agravo (artigo 197, LEP) em vez do recurso em sentido estrito.
Conceder, negar, ou revogar o livramento condicional ou a suspensão condicional da pena (alínea m).
Compete ao juiz federal da Justiça Militar da União executar a sentença (artigo 30, XI, Lei 8.457/92 - LOJMU). Nos Estados depende da organização judiciária militar, que pode atribuir a determinado juízo, comum ou militar, competência para execução das penas. A organização judiciária militar do Estado do São Paulo fixou a competência do Juízo da 5ª Auditoria para execução criminal.
Na fase da execução da pena, quando pode ser concedido, negado ou revogado o livramento condicional, cabe agravo sem efeito suspensivo (artigo 197 da Lei 7.210, de 11.07.1984). Ao singularizar o agravo para todas as decisões proferidas no processo de execução, a LEP alterou as hipóteses de cabimento de recurso em sentido estrito. Decisões do STM, todavia, resistem processar e julgar o agravo em execução e o recebem, pela fungibilidade, como recurso em sentido estrito. Outra é a situação da JME, porquanto o artigo 6º do CPPM determina a aplicação das normas processuais atinentes à execução das sentenças aos processos de sua competência.
A suspensão condicional da pena é concedida ou negada no julgamento pelo Conselho de Justiça ou pelo juiz togado nos processos de sua exclusiva competência.
Da decisão revogatória do sursis pelo juiz da execução cabe agravo (artigo 197, LEP), porém, na JMU o entendimento tem sido de que cabe recurso em sentido estrito e não agravo. A decisão de revogar o sursis na audiência de advertência (admonitória), que é realizada pelo juiz federal depois de transitada em julgado a sentença condenatória (artigo 610, CPPM), desafia o recurso em sentido estrito.
Anular, no todo ou em parte, o processo da instrução criminal (alínea n).
O primeiro aspecto é que tanto a declaração total como a parcial de nulidade desafiam o recurso. O segundo é que, mediante interpretação extensiva, a expressão instrução criminal compreende também o processo, de modo que é cabível o recurso em sentido estrito tanto da anulação da instrução criminal como do processo. Por fim, se a declaração de nulidade ocorrer quando do julgamento pelo Conselho de Justiça ou na sentença proferida pelo juiz togado nos processos de sua exclusiva competência, o recurso a ser interposto é apelação.
Decidir sobre a unificação das penas (alínea o).
O recurso é o agravo em execução (artigo 111, LEP). Se houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos diferentes, a determinação de regime de cumprimento dependerá da soma das penas ou da unificação delas, quando a somatória ultrapassar 30 (trinta) anos - artigo 81 do CPM.
Decretar, ou não, a medida de segurança (alínea p).
Se o processo de execução penal seguir o artigo 659 e seguintes do CPPM, com o que não concordo, o recurso em sentido estrito é o indicado em caso de decisão que decretar, ou não, a medida de segurança de natureza pessoal detentiva:
internação em manicômio judiciário e tratamento ambulatorial. Aplicada a LEP, o recurso é agravo em execução. Da sentença de mérito que as impuser cabe apelação.
Não receber a apelação ou recurso (alínea q).
O juízo de admissibilidade da apelação é realizado pelo juiz federal na JMU e o juiz de direito na JME. No juízo a quo é feita a prelibação, a apelação não é recebida senão estiverem presentes os requisitos objetivos e subjetivos. A segunda parte diz caber, ainda, recurso em sentido estrito da decisão ou da sentença que não receber o recurso. Desafia recurso em sentido estrito a decisão que não recebe os embargos de declaração (“embarguinho”). No processo penal militar não é prevista carta testemunhável, via adequada para fazer subir o recurso não admitido. Se o juiz receber o recurso, mas depois do juízo positivo de admissibilidade não der seguimento, resta carta testemunhável, cuja aplicação ao processo penal militar é discutível pela falta de previsão no CPPM.
O rol do artigo 516 do CPPM é taxativo?
Para a doutrina especializada no direito do processo penal militar o rol do artigo 516 do CPPM é taxativo. A jurisprudência penal militar é dividida. No STM há entendimento de que pode ser utilizada, tanto quanto possível, a interpretação extensiva, como também de que o elenco do artigo 516 do CPPM é taxativo.
Sucede também no direito processual penal comum. Há doutrinadores que defendem ser taxativo o rol das hipóteses de cabimento de recurso em sentido estrito do CPP, e doutrinadores que entendem que, excepcionalmente, é admissível interpretação extensiva se clara for a intenção da lei de abranger a hipótese. Por exemplo:
cabe recurso em sentido estrito da decisão ou da sentença que conceder ou negar a menagem (artigo 516, alínea i), mas não há previsão de recurso em sentido estrito da decisão ou da sentença que concede ou nega a liberdade provisória. Mediante interpretação extensiva, é cabível o recurso em sentido estrito contra a decisão que conceder ou negar a liberdade provisória. Nos tribunais superiores a questão não é pacificada. A mesma controvérsia nota-se nos julgados do STJ e do STF que admitiram a ampliação, como também precedente em sentido contrário.
Em resumo. Se a decisão ou a sentença não puder ser atacada por recurso em sentido estrito, pois o caso a ser impugnado não é previsto no rol do artigo 516 do CPPM, forçoso verificar se cabe apelação por se tratar “de sentença definitiva ou com força definitiva, nos casos não previstos no capítulo anterior” (artigo 526, b, do CPPM). Não sendo possível interpor apelação nos termos do artigo 526, b, do CPPM, nem estando o caso dentro das hipóteses de recurso em sentido estrito do artigo 516 do CPPM, é preciso verificar se não é viável a interpretação extensiva.
Não se deve confundir taxatividade com literalidade, de sorte que em alguns casos é possível a interpretação extensiva para se amoldar o caso a situação não prevista no CPPM. Por exemplo, a decisão que considera a infração como disciplinar (por exemplo , artigo 209, parágrafo 6º, CPM) equivale ao não recebimento da denúncia.
18.2.1.2.
Tempestividade, legitimidade e interesse.
O prazo para interpor recurso em sentido estrito é de três dias contado da data da intimação da decisão, ou da sua publicação ou leitura em pública audiência, na presença das partes ou seus procuradores (artigo 518, CPPM). Nas duas últimas hipóteses - publicação e leitura em pública audiência - é indispensável a presença das partes ou de seus procuradores.
Têm legitimidade para recorrer em sentido estrito, conforme preceitua o artigo 511 do CPPM, o Ministério Público, o réu ou seu procurador. O assistente de acusação pode arrazoar o recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público.
O interesse em recorrer em sentido estrito decorre do prejuízo sofrido com a decisão e a possibilidade de obter uma situação melhor com o resultado do recurso.
18.2.2.
Procedimento em primeira instância.
No primeiro grau de jurisdição:
1) interposição do recurso;
2) recebimento pelo juiz federal da JMU ou pelo juiz de direito da JME;
3) formação do instrumento, nas hipóteses em que o recurso sob por traslado;
4) intimação do recorrente para apresentar razões;
5) apresentação das razões;
6) intimação do recorrido para contrarrazões;
7) apresentação das contrarrazões;
8) juízo de retratação ou de não retratação pelo Conselho de Justiça ou pelo juiz que singularmente tomou a decisão. Se houver a retratação o recurso sobe ao tribunal por simples petição (artigo 520, parágrafo único, CPPM).
De acordo com o artigo 518 do CPPM os recursos em sentido estrito serão interpostos “por meio de requerimento em que se especificarão, se for caso, as peças dos autos de que se pretenda traslado para instruir o recurso”.
O processamento é nos próprios autos, de acordo com o artigo 517 do CPPM, os recursos que se referem as letras a, b, d, e, i, j, m, n e p do artigo 516 do CPPM. O recorrente, por meio de requerimento, especifica as peças dos autos para instruir o recurso. O traslado é extraído, conferido e concertado no prazo de 10 (dez) dias. Do translado devem constar a decisão recorrida e a certidão de sua intimação.
Há intimação do recorrente para apresentar razões e do recorrido para contrarrazões. O prazo para as razões, segundo o artigo 519 do CPPM, é de 5 (cinco) dias contado da vista dos autos ou do dia em que, extraído o traslado dele, o recorrente tiver vista. Oferecidas as razões do recurso pelo recorrente é aberta vista ao recorrido por igual prazo. Se o recorrido for o réu, será intimado na pessoa de seu defensor.
No ponto, cabe destacar a Súmula 707 do STF orientando que “Constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor dativo”. A intimação do denunciado lhe possibilita constituir defensor para oferecer contrarrazões;
se o denunciado não o constituir ser-lhe-á nomeado dativo para fazê-lo.
Dentro em cinco dias haverá reforma da decisão, mediante juízo de retratação do órgão judicial colegiado ou singular ou manutenção da decisão recorrida (artigo 520, CPPM).
O STJ firmou a tese em “Jurisprudência em Teses”, edição 6693:
“A decisão do juiz singular que encaminha recurso em sentido estrito sem antes proceder ao juízo de retratação é mera irregularidade e não enseja nulidade absoluta”.
De acordo com o artigo 520 do CPPM, se reformada a decisão recorrida, poderá a parte prejudicada, por simples petição, recorrer da nova decisão, quando, por sua natureza, dela caiba recurso. É o que se denomina de recurso invertido. O CPPM não fixou prazo para a parte prejudicada com a retratação apresentar a petição do recurso invertido, mas, por analogia com disposto no artigo 518, o prazo para peticionar deve ser de três dias. Os autos sobem imediatamente à instância superior, assinado o termo de recurso independentemente de novas razões.
18.2.3.
Procedimento em segunda instância.
O recurso é remetido ao Tribunal dentro em cinco dias contados da sustentação da decisão (artigo 522, CPPM). O representante do Ministério Público tem o prazo de oito dias para se manifestar, a seguir os autos seguem conclusos ao relator, que no intervalo de duas sessões, o colocará em pauta para julgamento (artigo 523, CPPM). Na sessão de julgamento feito o relatório é facultado às partes usar da palavra pelo prazo de dez minutos e em seguida o Tribunal julga o recurso (artigo 524, CPPM).
Em apertado resumo eis o procedimento em segunda instância:
1) livre distribuição para relatoria;
2) parecer da Procuradoria no prazo de oito dias;
3) com o relator para pautar o julgamento em duas sessões;
4) sessão de julgamento, facultada às partes sustentação oral por dez minutos.
18.2.4.
Efeitos.
O recurso em sentido estrito tem efeito regressivo, pois é dirigido ao prolator da decisão ou da sentença atacada, que poderá mantê-la (sustentá-la) ou reformá-la. Em outras palavras, há juízo de retratação, o órgão-juiz ou Conselho de Justiça - que proferiu a decisão ou a sentença, pode revê-la, conforme dispõe o artigo 520 do CPPM:
“Com a resposta do recorrido ou sem ela, o auditor ou o Conselho de Justiça, dentro em 5 (cinco) dias, poderá reformar a decisão recorrida ou mandar juntar ao recurso o traslado das peças dos autos, que julgar convenientes para a sustentação dela”.
O recurso em sentido estrito tem efeito devolutivo, nos termos do parágrafo único do artigo 520 do CPPM, a parte que se sentir prejudicada com a nova decisão poderá dela recorrer à superior instância, onde será examinada a decisão do juízo a quo, porém, conforme o parágrafo único do artigo 516 do CPPM, não tem efeito suspensivo, salvo o interposto da decisão sobre matéria de competência, da que julgar extinta a ação penal, ou decidir pela concessão do livramento condicional.
Precedentes do STJ firmaram o entendimento sumulado na edição 66 da ‘Jurisprudência em Teses”:
“Não cabe mandado de segurança para conferir efeito suspensivo ativo a recurso em sentido estrito interposto contra decisão que concede liberdade provisória ao acusado”. O recurso em sentido estrito terá efeito extensivo próprio dos recursos em geral se presente a situação do artigo 515 do CPPM.
18.3.
Apelação.
Apelação é um recurso voluntário, total ou parcial, ordinário, por excelência, e de fundamentação livre, interposto contra sentença de mérito permite ao juízo ad quem o reexame integral das questões de fato e de direito decididas no primeiro grau de jurisdição, ressalvadas as questões suscitadas sobre as quais tenha se operado a preclusão, por exemplo , nulidade relativa não arguida oportunamente. Em outra palavras, em razão da ampla devolução ao órgão julgador, no juízo ad quem podem ser reapreciadas questões de fato e de direito já julgadas e “também examinar questões ainda não analisadas pelo juiz que estejam compreendidas na abrangência da impugnação”.
A apelação é um eficaz instrumento do duplo grau de jurisdição, visto que, em face do extenso âmbito cognitivo do julgado recorrido, permite ao juízo ad quem reapreciar questões de fato e de direito. Como regra, a apelação por devolver ao conhecimento da instância superior o pleno conhecimento do julgado é um recurso de fundamentação livre e não de fundamentação vinculada. Outra característica da apelação é que “o juízo ad quem reúne de regra as funções rescisória e rescindente, de modo que no julgamento da apelação haverá substituição da sentença por outra, exceto nos caso de reconhecimento de nulidade, em que há cassação da decisão recorrida”.
Reza o artigo 526, parágrafo único, CPPM, “Quando cabível a apelação, não poderá ser usado o recurso em sentido estrito, ainda que somente de parte da decisão se recorra”. Não estando a decisão dentro das hipóteses do artigo 516 do CPPM, para que possa ser impugnada por recurso em sentido estrito, cabe apelação. Ainda cumpre assinalar ser a apelação recurso preferível se uma parte da decisão é atacável por meio de recurso em sentido estrito.
O CPPM não tem disposição semelhante ao artigo 599 do CPP:
“As apelações poderão ser interpostas quer em relação a todo o julgado, quer em relação a parte dele”. A norma leva a doutrina a distinguir apelação plena, quando o recurso impugnar toda a decisão recorrida, da parcial ao que se limita atacar parte da decisão. A parte na petição ou nas razões do recurso deve indicar se está a impugnar todo o julgado (apelação plena) ou parte dele (apelação parcial). Pode interessar ao réu acusado de dois crimes, que resta absolvido em um deles e condenado noutro, apelar da condenação apenas.
No caso de o Ministério Público apelar, o tribunal ficaria restrito aos limites do recurso - tantum devolutum quantum appellatum - ou teria liberdade para apreciar a sentença no seu todo?
A primeira linha de entendimento sustenta que o tribunal aprecia somente a apelação nos limites em que foi proposta. Por exemplo, o Ministério Público recorreu do regime prisional, logo, o tribunal aprecia essa questão apenas. Para a segunda linha de entendimento, entretanto, o tribunal não fica restrito ao tantum devolutum quantum appellatum, tendo inteira liberdade de apreciar a sentença como se fosse uma segunda primeira instância, inclusive a parte que não foi objeto do recurso, porque o Estado tutela o direito de liberdade. 18.3.1.
Requisitos de admissibilidade 18.3.1.1.
CabimentoCabe apelação das sentenças do Conselho de Justiça ou do juiz nos termos do artigo 526 do CPPM:
a) da sentença definitiva de condenação ou de absolviçãoNa sentença definitiva julgou-se procedente, ainda que parcialmente, a pretensão deduzida na denúncia condenando o réu, ou improcedente absolvendo-o.b)de sentença definitiva ou com força de definitiva, nos casos não previstos no capítulo anteriorA norma é composta de duas partes:
pela primeira, cabe apelação de sentença definitiva, nos casos não previstos no capítulo anterior e, pela segunda, de sentença definitiva com força de definitiva, nos casos não previstos no capítulo anterior.
A despeito das diferenças terminológicas, o CPPM empregou sentença definitiva e CPP decisão definitiva, cumpre indagar o conceito de sentença definitiva ou com força de definitiva?
105A classificação das decisões judiciais nas categorias de sentença definitiva de mérito absolvendo ou condenando, decisão interlocutória simples ou mista e decisão definitiva ou com força de definitiva apresenta peculiaridades provocadoras de divergência doutrinária.
A doutrina classifica as decisões judiciais que encerram o processo com julgamento de mérito e sem julgamento de mérito. As decisões que encerram o processo com julgamento de mérito se dividem em:
a) definitivas estricto sensu, de absolvição e de condenação (nota:
contra as quais cabe apelação, de acordo com o artigo 526, a, do CPPM);
e b) definitivas lato sensu ou com força de definitiva (também chamadas de interlocutórias mistas ou terminativas de mérito), por exemplo, as que extinguem a punibilidade, concedem perdão judicial e as proferidas em habeas corpus ou revisão criminal. As decisões que encerram o processo sem julgamento de mérito são as terminativas ou com força de definitivas (exemplos:
rejeição da denúncia, reconhecimento de coisa julgada, ausência de uma condição da ação).
Por outro lado, há decisões que não encerram o processo quando decidem o mérito de questões incidentes, e são interlocutórias mistas ou com força de definitivas (exemplos:
suspensão condicional da pena, livramento condicional, unificação da pena, prorrogação da medida de segurança). Ainda dentro desta categoria de decisões que não encerram o processo estão as que decidem questões incidentes de natureza processual, que são as interlocutórias simples (exemplo:
rejeição de exceção de coisa julgada).
Tourinho Filho distingue decisões definitivas das decisões com força de definitivas. As decisões definitivas “encerram a relação processual, julgam o mérito, mas não se subsumem na moldura das sentenças absolutórias ou condenatórias”, de sorte que se, para essas decisões, não for previsto o recurso em sentido estrito, oponível será a apelação. As decisões com força de definitivas, no sentir de Tourinho Filho, são denominadas de interlocutórias mistas, as quais “encerram a relação processual, sem julgamento de mérito, (aqui o autor classifica a decisão de interlocutória mista terminativa) ou, então, põem termo a uma etapa do procedimento (diz ele ser interlocutória mista não terminativa)”.
Com semelhante critério, Eugenio Pacelli define que as interlocutórias simples resolvem as questões processuais e não extinguem o processo (não julgam o mérito), enquanto as interlocutórias mistas extinguirão ou não o processo. Para as interlocutórias, quando cabível, recurso em sentido estrito e para sentenças e as decisões com força de definitivas e a absolvição sumária, apelação.
São apeláveis, no escólio de Eugenio Pacelli, as decisões com força de definitivas “por que são decisões que encerram o processo ou o procedimento, com o julgamento do mérito” e, para não confundir com sentença que também extingue o processo e aprecia o mérito da pretensão punitiva, assevera que as decisões com força de definitivas não estão contempladas no rol do artigo 581 do CPP (casos em que cabe recurso em sentido estrito), as quais põe fim a determinados procedimentos ou processo incidentais, tais como o de restituição de coisa apreendida, o cancelamento de inscrição de hipoteca e o levantamento de sequestro.
Gustavo Badaró define que são decisões com força de definitivas aquelas que “solucionam procedimentos ou processos incidentais, sem pôr fim ao processo em si, isto é, não condenam nem absolvem o acusado. São exemplos de decisões com força de definitiva:
a decisão do incidente de restituição de coisa apreendida, seja a que determina a restituição, seja a que nega o pedido;
e a decisão que autoriza o levantamento do sequestro”.
Aury Lopes Jr. coloca na categoria de decisão definitiva ou com força de definitiva a decisão interlocutória mista que encerra o processo sem julgamento do mérito, que finaliza uma etapa do procedimento ou finaliza um procedimento apartado, como as medidas assecuratórias, por exemplo.
18.3.1.2.
Tempestividade.
A apelação para ser tempestiva deve ser interposta “dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contados da data da intimação da sentença ou da sua leitura em pública audiência, na presença das partes ou seus procuradores” (artigo 529, CPPM).
Se não for feita a leitura da sentença em audiência pública, conforme preconiza o artigo 529 do CPPM, ou seja, na sessão em que proclamar o resultado do julgamento, o juiz deverá fazê-la dentro de 8 (oito) dias, de acordo com o artigo 443 do CPPM:
“Se a sentença ou decisão não for lida na sessão em que se proclamar o resultado do julgamento, sê-lo-á pelo auditor em pública audiência, dentro do prazo de 8 (oito) dias, e dela ficarão, desde logo, intimados o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor, se presentes”.
Considera-se intimado o representante do Ministério Público, o réu e seu defensor, se presentes à pública audiência.
Em caso de ausência do representante Ministério Público, do réu e de seu defensor à pública audiência prevista no artigo 443 do CPPM, a intimação do representante do Ministério Público da sentença absolutória ou condenatória é sempre pessoal e “dentro do prazo de 3 (três) dias, após a leitura da sentença ou decisão”, conforme estabelece o artigo 444 do estatuto adjetivo castrense. Sendo condenatória a sentença, é indispensável a intimação do acusado e de seu defensor, nos termos do artigo 445 do CPPM:
a) ao defensor de ofício ou dativo;
b) ao réu, pessoalmente, se estiver preso;
c) ao defensor constituído pelo réu.
Se houver dúvida quanto à tempestividade da apelação criminal interposta, em homenagem ao princípio constitucional da ampla defesa, é de rigor conhecer a apelação (STJ).
18.3.1.3.
Regularidade (observância das formalidades legais).
A apelação é interposta por petição escrita (artigo 529, CPPM).
Pondere-se se, depois de proclamado o resultado do julgamento, a parte manifestar o desejo de apelar, por economia processual, é dispensável a formalidade do artigo 529 do CPPM de interposição do recurso por petição. Registra-se a manifestação da parte em ata de sessão, dá-se a apelação por recebida e se oportuniza as razões do recurso. Pensar de modo contrário, exigir petição escrita, é apego ao rigorismo formal e inócuo, quando o dever é garantir o duplo grau de jurisdição. Ver comentários a respeito no item 18.1.5.1.3.
Na Justiça Militar da União o recurso é dirigido ao STM e na Justiça Militar do Estado ao Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar.
18.3.1.4.
Falta de fato impeditivo ou extintivo.
É fato impeditivo da apelação a renúncia ao direito de recorrer. Podem renunciar ao direito de recorrer o réu e seu defensor. A apelação é um recurso voluntário e dele podem dispor tanto o réu, como seu defensor. A respeito desta dupla legitimidade, renunciar ao direito de apelar, o STF tem posição formada por meio de duas súmulas.
A Súmula 705 reza que:
“A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta”;
e a Súmula 708:
“É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro”. A jurisprudência do STJ seguiu a orientação das Súmulas 708 e 705 do STF, que resultou na Tese 15, edição 66 da “Jurisprudência em Teses”:
“A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta (Súmula 705/STF)”.
O Ministério Público pode renunciar ao direito de apelar, mas não poderá desistir do recurso que haja interposto (artigo 512, CPPM).
Na codificação existem mais três fatos impeditivos da apelação:
(1) a proibição do condenado em primeira instância de apelar em liberdade e sem recolher-se à prisão;
(2) a sustação da apelação do revel;
e (3) a sustação da apelação do réu foragido.
O primeiro é a regra geral de recolhimento à prisão para apelar nos termos do artigo 527 do CPPM:
“O réu não poderá apelar sem recolher-se à prisão, salvo se primário e de bons antecedentes, reconhecidas tais circunstâncias na sentença condenatória”. O artigo 527 do CPPM não foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988 por violar o princípio da presunção de inocência. O condenado que permaneceu solto durante a instrução criminal é recolhido ao cárcere se houver necessidade da custódia cautelar na forma do artigo 255 do CPPM para:
a) garantia da ordem pública;
b) conveniência da instrução criminal;
c) periculosidade do indiciado ou acusado;
d) segurança da aplicação da lei penal militar;
e) exigência da manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares, quando ficarem ameaçados ou atingidos com a liberdade do indiciado ou acusado, viola o princípio da presunção de inocência.
Bem de ver que o artigo 594 do CPP, cuja redação é semelhante à do artigo 527 do CPPM, foi revogado pela Lei 11.719/2008. Não bastasse a revogação (é comum revogar norma do CPP e não revogar norma similar do CPPM), há o entendimento da STJ consagrado na Súmula 347:
“O conhecimento de recurso de apelação do réu independe de sua prisão”. O entendimento do STM é que a regra do artigo 527 do CPPM só se aplica ao réu foragido, conforme o enunciado da Súmula 11:
“O recolhimento à prisão, como condição para apelar (artigo 527, do CPPM), aplica-se ao Réu foragido e, tratando-se de revel, só é aplicável se a sentença houver negado o direito de apelar em liberdade”.
Com todas as vênias, a Súmula 11 do STM, que orienta que o recolhimento à prisão é condição para o réu foragido apelar discrepa do entendimento do STF e, destoando da legislação processual penal, confere tratamento não isonômico ao réu.
O segundo fato impeditivo é a sustação da apelação do revel nos termos do disposto no artigo 529, parágrafo 2º, do CPPM:
“Se revel, solto ou foragido o réu, ficará sustado o seguimento da apelação do Ministério Público, sem prejuízo de sua interposição no prazo legal”. A referida regra fere o princípio da presunção de inocência, da ampla defesa e veda o duplo grau de jurisdição. Já dissemos que o entendimento do STM firmado na Súmula 11 é que o recolhimento à prisão como condição para apelar, “tratando-se de revel, só é aplicável se a sentença houver negado o direito de apelar em liberdade”.
O terceiro fato impeditivo é a sustação da apelação do réu foragido decorrente do disposto no artigo 529, parágrafo 2º, do CPPM. Em linha de simetria dispõe o artigo 528 do CPPM:
“Será sobrestado o recurso se, depois de haver apelado, fugir o réu da prisão”. Ambas as regras não foram recepcionadas pela nova ordem constitucional, pois ferem a garantia constitucional da ampla defesa (artigo 5º, LV, CF) e impedem o duplo grau de jurisdição. A propósito, o artigo 595 do CPP:
“Se o réu condenado fugir depois de haver apelado, será declarada deserta a apelação” - redação semelhante ao artigo 528 do CPPM, revogado pela Lei 12.403/2011. Quando vigorava essa normativa, o STF entendeu que o artigo 595 do CPP não foi recebido pela ordem jurídico-constitucional dado seu conflito com o princípio da não culpabilidade (CF, artigo 5º, LVII), ademais, assentou-se que, por via indireta, encerraria execução antecipada da pena.
18.3.1.5.
Legitimidade.
Têm legitimidade para apelar o Ministério Público e o réu, ou seu defensor (artigo 530, CPPM), inclusive o defensor dativo.
Ao examinar o artigo 577, caput, do CPP, cuja redação se assemelha ao artigo 530 do CPPM, leciona Gustavo Badaró que o “defensor tem legitimidade própria e não apenas mera representação do acusado. Por sua vez, o acusado tem capacidade postulatória especial, decorrente de sua legitimação para recorrer. De qualquer forma, no caso de recurso interposto diretamente pelo acusado, o juiz deverá determinar a intimação de seu defensor, constituído ou dativo, para arrazoar o recurso, assegurando assim, a paridade armas”.
O réu e o defensor têm legitimidade concorrente?
Colisão de interesses?
Como resolver?
A doutrina tem se posicionado no sentido de que, se houver conflito entre o acusado e o advogado que apela da sentença, deverá prevalecer a posição técnica, em favor do recurso. A jurisprudência do STF está cristalizada na Súmula 705:
“A renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta”. Na esteira desse entendimento, a Corte decidiu que no, “processo penal, o papel do defensor, constituído ou dativo, não se reduz ao de simples representante ad judicia do acusado, investido mediante mandato, ou não, incumbindo-lhe velar pelos interesses da defesa:
por isso, a renúncia do réu à apelação não inibe o defensor de interpô-la”. Em outro julgado a Suprema Corte ressaltou que “(...) O conflito de vontades entre o acusado e o defensor, quanto a interposição de recurso, resolve-se, de modo geral, em favor da defesa técnica, seja porque tem melhores condições de decidir da conveniência ou não de sua apresentação, seja como forma mais apropriada de garantir o exercício da ampla defesa”.
O artigo 414 do CPPM, ao dizer que o “curador do acusado revel se incumbirá da sua defesa até o julgamento, podendo interpor os recursos legais, excetuada a apelação de sentença condenatória”, estava em consonância com o parágrafo 2º do artigo 529 do CPPM, que determina a sustação da apelação do Ministério Público se o acusado for revel, fere o princípio da presunção de inocência, da ampla defesa e veda o duplo grau de jurisdição.
18.3.1.6.
Interesse.
Para apelar, o acusado, o defensor e o Ministério Público devem ter interesse na reforma ou na modificação da decisão.
O defensor e o acusado têm interesse em apelar da sentença condenatória para lograr a absolvição ou mesmo para melhorar a situação, com a redução da pena, mudança de regime de regime prisional ou para corrigir a definição jurídica do fato. Apelam, também, da decisão absolutória para mudar o fundamento. Há interesse do absolvido por falta de provas em recorrer para reconhecimento, nos termos do artigo 439 do CPPM, da inexistência do fato (alínea a), ou por não constituir o fato infração penal (alínea b) ou por existir circunstância que exclua ilicitude do fato ou a culpabilidade (alínea d).
Não é por demais aqui repetir os reflexos administrativos e cíveis suportados pelo absolvido no processo-crime, por exemplo, por insuficiência de provas. Tem ele interesse em apelar da sentença absolutória para obter o reconhecimento de que agiu em legítima defesa, o que permite sua readmissão ao serviço público caso tenha sido demitido em razão dos fatos ou impede sua demissão/expulsão, como também impossibilita ação civil por reparação de dano.
O CPPM não tem regra semelhante ao artigo 61 do CPP, que determina que, “em qualquer fase do processo, o juiz, se reconhecer extinta a punibilidade, deverá declará-lo de ofício”, mas sendo matéria de ordem pública é dispensável a provocação judicial. Em caso de prescrição, a declaração é de ofício (artigo 133, CPM). Por fim, constitui causa de absolvição o reconhecimento da extinção da punibilidade (artigo 439, f, CPPM). É o busílis.
Nos termos do artigo 125, parágrafo 1º, do CPM:
“Sobrevindo sentença condenatória, de que somente o réu tenha recorrido, a prescrição passa a regular-se pela pena imposta, e deve ser logo declarada, sem prejuízo do andamento do recurso se, entre a última causa interruptiva do curso da prescrição (parágrafo 5º) e a sentença, já decorreu tempo suficiente”.
A regra é aplicável se houver sentença condenatória e recurso exclusivo da defesa. O fundamento da regra é o interesse da defesa em reformar a decisão de mérito. O dispositivo prestigia o interesse do réu de ser provido o seu recurso. Interpretou o STJ que, na mens legis do artigo 125, parágrafo 1º, do CPM, “o réu, mesmo beneficiado pela declaração da prescrição, possa, eventualmente, ser absolvido pelo Tribunal de segundo grau, situação, à evidência, que lhe é mais vantajosa”.
Em outra decisão da Corte Superior ficou assentado que “o reconhecimento da prescrição não prejudica o andamento do recurso, porquanto, para o militar, haverá sempre o prejuízo moral de uma condenação, ainda que prescrita a ação penal, sendo-lhe assegurado o direito de perseguir a declaração de inocência”.
Por outro lado, à guisa de comparação, bem de ver que o Código Penal não tem essa regra do artigo 125, parágrafo 1º, do Código Penal Militar, daí serem firmes doutrina e jurisprudência que, consumado o lapso prescricional, ainda que na pendência de recurso da defesa, deve-se declarar, preliminarmente, a extinção da punibilidade, com prejuízo do exame do mérito da causa.
Questão controversa:
determinado membro do Ministério Público pleiteia a absolvição, que é acolhida pelo órgão julgador, mas em sede de apelação outro promotor de Justiça que, por qualquer razão, venha a atuar no processo em substituição àquele outro, ao ser intimado da decisão absolutória, recorre visando reformá-la. A apelação pode deixar de ser recebida por faltar interesse do Ministério Público?
Foi decidido pelo STF que o pedido de absolvição de um dos membros do Ministério Público não prejudica o interesse de outro em apelar, em razão da independência funcional dos seus membros. Para o STJ o substituto pode recorrer porque o princípio da unidade e da indivisibilidade não vincula o pronunciamento dos membros do Ministério Público. Em sentido contrário, o STJ deu um giro ao dizer que não há como confundir independência funcional do Ministério Público com interesse de agir. Se um dos membros do Ministério Público pugnou por uma situação favorável aos réus, falta-lhe depois interesse de agir para pugnar pelo agravamento. Com efeito, o Ministério Público antecipou não ter interesse em apelar quando o seu integrante pugnou pela absolvição, que foi acolhida. Conferir mais comentários no item 18.1.5.2.1.
18.3.2.
Procedimento em primeira instância.
No primeiro grau de jurisdição há o juízo de admissibilidade da apelação. A decisão que não a receber desafia recurso em sentido estrito (artigo 516, q, CPPM).
O CPPM, que não tem o rito diferenciado para crimes apenados com reclusão e detenção, estabelece em único dispositivo o processamento em primeiro grau. Dispõe o artigo 531:
“Recebida a apelação, será aberta vista dos autos, sucessivamente, ao apelante e ao apelado pelo prazo de 10 (dez) dias, a cada um, para oferecimento de razões”. O assistente de acusação poderá arrazoar o recurso de apelação no prazo de três dias, após o Ministério Público (parágrafo 1º). Por fim, determina prazo comum para oferecimento de razões quando forem dois ou mais os apelantes ou apelados (parágrafo 2º).
Deve o juiz abrir prazos em separado?
Regra semelhante ao estabelecido pelo artigo 531, parágrafo 2º, do CPPM, é prevista no artigo 600, parágrafo 3º, do CPP, e a melhor orientação é que, “em respeito ao contraditório, deverá o juiz abrir prazos separados, principalmente nos processos cujos autos são excessivamente de volumes”.
Demora da defesa em apresentar razões ou contrarrazões não impede o conhecimento da apelação, conforme “Jurisprudência em Teses”, edição 66 do STJ:
“A apresentação extemporânea das razões não impede o conhecimento do recurso de apelação tempestivamente interposto”.
O artigo 534 do CPPM determina que, findos os prazos para as razões, com ou sem elas, serão os autos remetidos à superior instância, o que suscita dúvida se o oferecimento das razões ou contrarrazões em primeiro grau é obrigatório ou não.
Os Tribunais Superiores têm entendimentos diversos nesse tema. Para o STJ, se o defensor intimado não apresentou as razões, o acusado deve ser intimado da desídia do seu patrono e para constituir novo defensor, se assim o desejar;
na impossibilidade de fazê-lo, nomeia-se dativo para apresentação das razões, sob pena de cerceamento de defesa.
Na edição 66 de “Jurisprudência em Teses”, o STJ firmou a Tese 4 que:
“Verificada a inércia do advogado constituído para apresentação das razões do apelo criminal, o réu deve ser intimado para nomear novo patrono, antes que se proceda à indicação de defensor para o exercício do contraditório”.
Tem decidido o STF quanto à regra do 601, caput, do CPP, cuja redação é semelhante à do artigo 534 do CPPM, que “a ausência de razões de apelação e de contrarrazões à apelação do Ministério Público não é causa de nulidade por cerceamento de defesa, se o defensor constituído pelo réu foi devidamente intimado para apresentá-las”.
O entendimento do STM é pela subida do recurso mesmo sem as razões, por julgar que o que importa é a tempestividade e não as razões, uma vez protocolizada tempestivamente a petição, ainda que não apresentadas as razões no prazo legal, os autos devem seguir ao tribunal;
131 que uma vez interposta a apelação o exame da matéria é devolvido à apreciação tribunal.
A doutrina majoritariamente defende que, em “face do princípio constitucional da ampla defesa, não se pode admitir a falta das razões ou contrarrazões do defensor, pois é evidente o prejuízo ao acusado” [...], por isso, “se o defensor constituído não apresentar as razões ou contrarrazões, deve o juiz intimar o acusado a constituir outro defensor para formulá-las;
em caso de defensor dativo, o juiz deve substituí-lo”. No mesmo sentido, Aury Lopes Júnior acrescenta que a “ausência de razões também viola o contraditório, porque sem elas não tem a outra parte condições plenas de contrarrazoar”.
E se o Ministério Público não apresentar as razões do recurso?
Há entendimento de que a ausência da apresentação das razões pelo Ministério Público viola, ao mesmo tempo, regra recursal da “motivação dos recursos”, do contraditório e a ampla defesa. Eugenio Pacelli pondera que, de fato, “não há exigência legal quanto ao oferecimento de razões para admissibilidade do apelo, bastando a vontade inequívoca de recorrer”, mas “tratando-se de recurso do Ministério Público contra decisão absolutória, apresentação das razões deve ser exigida, seja como decorrência do adequado exercício da função persecutória, seja em atenção ao princípio da ampla defesa”.
O STF decidiu não haver nulidade se o MPM apresentou “renúncia ao direito de contrarrazoar” em primeira instância na condição de parte, o que não impede a manifestação da Procuradoria-Geral da Justiça Militar como custos legis no STM.
Questão outra a suscitar controvérsia é a possibilidade de juntada de documentos nas razões ou nas contrarrazões. A regra do artigo 378 do CPPM, de que os “documentos poderão ser apresentados em qualquer fase do processo, salvo se os autos desteestiverem conclusos para julgamento”, aplica-se à fase recursal?
Em princípio não. Não há impedimento da juntada de documentos às razões ou às contrarrazões, desde dada a outra parte não se oponha à juntada..
18.3.3.
Procedimento em segunda instância.
Os artigos 535 a 537 do CPPM disciplinam o mesmo processamento da apelação no tribunal para crime punido com reclusão e detenção. Dispõe o artigo 535 que, “Distribuída a apelação, irão os autos imediatamente com vista ao procurador-geral [nos Estados ao procurador de Justiça]140e, em seguida, passarão ao relator e ao revisor”. O recurso é posto em pauta pelo relator.
Não há no CPPM a regra do artigo 616 do CPP que permite converter o julgamento da apelação em diligência para:
“o tribunal, câmara ou turma proceder a novo interrogatório do acusado, reinquirir testemunhas ou determinar outras diligências”.
O rito da apelação, de acordo com o artigo 535, parágrafo 2º, do CPPM:
a) exposição do relator;
b) manifestação do revisor;
c) sustentação oral, por vinte minutos, se a solicitarem os advogados, e do Ministério Público Militar;
d) votam, em sequência, o relator, o revisor e os demais juízes. Não há previsão legal que autorize o uso da palavra após a prolação do voto pelo relator. A decisão é tomada por maioria de votos;
no caso de empate, prevalecerá a decisão mais favorável ao réu (artigo 535, parágrafo 4º, CPPM).
O julgamento da apelação de réu preso ou solto é sempre público. O artigo 535, parágrafo 6º, do CPPM, que dispõe ser “secreto o julgamento da apelação, quando o réu estiver solto” conflita com a garantia do artigo 93, IX, CF, de que todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário sejam públicos.
Sustentação oral perante o tribunal é a exposição dos argumentos pela parte sem que os juízes formulem perguntas ao expositor - no procedimento nacional não há como nos EUA o argue a case ou o oral argument, em que se tem um diálogo com a corte. A despeito de relatores trazerem votos prontos para o Plenário, a sustentação oral leva ao conhecimento do tribunal ou reforça pontos importantes da causa em discussão a gerar pedido de vista ou mudança de voto.
O artigo 7º, X, da Lei 8.906/94 (EAOAB) garante ao advogado:
“usar da palavra, pela ordem, em qualquer juízo ou tribunal, mediante intervenção sumária, para esclarecer equívoco ou dúvida surgida em relação a fatos, documentos ou afirmações que influam no julgamento, bem como para replicar acusação ou censura que lhe forem feitas”.
A sustentaçãooral traduz prerrogativa jurídica de essencial importância e compõe o estatuto constitucional do direito de defesa e se há pedido para sustentação oral é imperiosa a intimação da defesa da data do julgamento da apelação.
Consoante a pacífica jurisprudência do STF, ainda que resida em outro ente da Federação, “o advogado constituído é intimado da sessão de julgamento pela imprensa oficial, sendo a intimação pessoal prerrogativa apenas do defensor público e do defensor dativo”. O STJ segue o mesmo entendimento de que a falta de intimação do advogado para sustentação oral, expressamente requerida, é causa de nulidade por cerceamento de defesa.
Por outro vértice, foi reiterado no HC 107.054-SP, Informativo STF 734, ser facultativa a sustentação oral:
“1. O Supremo Tribunal Federal fixou o entendimento de que, por possuir caráter facultativo, o indeferimento de pedido de adiamento de sessão de julgamento, pela impossibilidade de comparecimento do advogado da parte para oferecer sustentação oral, não gera nulidade.. Ademais, conforme já se manifestou a Suprema Corte ‘a excepcionalidade do adiamento de uma sessão de julgamento, por alegada impossibilidade de comparecimento do Advogado do réu, impõe e justifica a exigência de necessária comprovação da causa impeditiva invocada. Esse ônus processual, que foi por ele descumprido, não pode ser, agora, invocado em benefício do impetrante, para o efeito de desconstituir decisão validamente proferida pelo Tribunal’ (HC 61.714/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Celso de Mello, DJ de 15/3/91)”.
Em caso de expressa renúncia do mandatário, o réu deve ser cientificado para que constitua outro, sob pena de nulidade por cerceamento de defesa. Tal entendimento do STF está sedimentado na Súmula 708, verbis, “É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro”. No ponto, o STJ segue o STF, inclusive fixou a Tese 14 na edição 66 da “Jurisprudência em Teses”:
“É nulo o julgamento da apelação se, após a manifestação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não foi previamente intimado para constituir outro (Súmula 708/STF)”.
Por fim, nota-se não estar pacificada na Suprema Corte a intimação do acórdão. O artigo 537, parágrafo 1º, do CPPM, determina que seja feita a intimação do acordão ao réu e ao seu advogado, porém julgado do STF considerou suficiente a intimação pessoal do advogado de defesa, sendo desnecessária a dupla intimação dos julgados em segundo grau, de condenado solto, nos termos do artigo 288, parágrafo 2º, do mesmo Código:
“1. A intimação de julgados proferidos pela Corte Castrense, quando o réu estiver em liberdade, poderá ser feita, de modo suficiente, na pessoa do defensor. Precedentes. 2. A leitura concatenada do parágrafo 2º do artigo 288 com o artigo 537, ambos do Código de Processo Penal Militar, não induz à conclusão da necessidade da intimação pessoal do réu quanto ao julgamento de segundo grau, quando ele o aguardou solto. Essa intimação pessoal só é essencial quando ele estiver preso. (...). 4. Considerando que o paciente respondeu a todo processo em liberdade, sua intimação pessoal tornou-se dispensável na espécie, bastando a intimação pessoal do advogado de defesa”.
No voto proferido pelo rel. Min. Gilmar Mendes no HC 96.975, j. 07.06.2011, 2ª T, DJe de 08.08.2011, foi destacada a disciplina do artigo 537, parágrafo 1º, do CPPM, que exige proceder à dupla intimação, isto é, do advogado e do réu em razão de conjunção aditiva “e” e que a ausência de intimação pessoal do paciente do acórdão proferido na apelação lhe retirou a oportunidade de deliberar sobre a conveniência ou não da interposição dos pertinentes recursos, em flagrante violação à cláusula do devido processo legal, mais especificamente nas vertentes do contraditório e da ampla defesa.
18.3.4.
Efeitos.
O artigo 532 do CPPM, que trata dos efeitos da sentença absolutória, é composto de duas partes. A primeira estabelece que a “apelação da sentença absolutória não obstará que o réu seja imediatamente posto em liberdade”, em absoluta harmonia com o princípio da presunção de inocência, ou seja, a apelação contra sentença absolutória não tem efeito suspensivo, entretanto, a segunda parte, ao impedir que o réu absolvido seja imediatamente posto em liberdade “se a acusação versar sobre crime a que a lei comina pena de reclusão, no máximo, por tempo igual ou superior a vinte anos, e não tiver sido unânime a sentença absolutória”, colide com aquele princípio e não foi recepcionada pela nova ordem constitucional.
A apelação de sentença condenatória, no entanto, tem efeito suspensivo, salvo o disposto nos artigos 272, 527 e 606 do CPPM. Vejamos as exceções.
A primeira (artigo 272) se refere à aplicação provisória da medida de segurança e não foi recepcionada pela nova ordem constitucional, pois, medida de segurança é sanção imposta mediante o devido processo legal, observado o contraditório e ampla defesa, em decisão em que é devidamente justificada a sua natureza cautelar.
A segunda exceção prevista no artigo 527, que condiciona o recolhimento do réu à prisão para apelar, como dito, não foi recepcionada pela Constituição Federal, que garante a presunção de inocência (artigo 5º, LVII). O condenado pode ser preso antes do trânsito em julgado se presente uma das hipóteses autorizadoras da decretação da prisão preventiva (artigo 255, CPPM). Adverte-se, com inteira razão, que a lei ordinária não pode criar obstáculo ao direito ao duplo grau de jurisdição.
Não faz mais sentido a última exceção ao efeito suspensivo em caso de suspensão condicional da pena, porque o artigo 606 do CPPM deve ser cotejado com a redação original do artigo 527 do CPPM, que determina que:
“O réu não poderá apelar sem recolher-se à prisão”, e que não foi acolhido pela Constituição Federal de 1988. O condenado apelava preso, salvo se a pena privativa de liberdade não fosse superior a dois anos, que poderia ser suspensa de dois a seis anos. Percebe-se, então, a lógica da exceção.
A apelação tem efeito devolutivo. Devolve ao tribunal a matéria de fato e de direito para ser julgada. Esta devolução é plena quando for devolvida ao tribunal toda matéria apreciada em primeiro grau e será parcial se for impugnação de parte da decisão recorrida, por exemplo, se a apelação tiver por objeto apenas a redução da pena. O efeito devolutivo da apelação permite ao tribunal apreciar em profundidade o recurso, mas não em sua extensão (limite horizontal), de modo que o tribunal deve restringir-se à matéria questionada.
O efeito extensivo previsto no artigo 515 do CPPM (“No caso de concurso de agentes, a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros”) é regra geral dos recursos. É possível estender os efeitos favoráveis aos réus que praticaram o mesmo crime e desde que a decisão da apelação não seja fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal. Por exemplo:
de dois condenados pela prática de determinada conduta apenas um deles apela e é dado provimento ao recurso de apelação em razão da atipicidade. Mesmo que apenas um dos réus tenha apelado, a absolvição aproveitará ao corréu, porque a atipicidade não é motivo de caráter exclusivamente pessoal.
18.3.5.
Execução provisória da pena.
A execução provisória da pena depois do julgamento da apelação envolve diretamente o princípio da presunção de inocência:
ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória (artigo 5º, LVII, da CF).
O acórdão confirmador da sentença condenatória ou reformador da decisão absolutória é sujeito a embargos infringentes e de nulidade e a recurso especial ou extraordinário.
Na vigência da Constituição Federal de 1988, a jurisprudência do STF admitia a possibilidade da execução provisória da pena privativa de liberdade. Como exemplo dessa possibilidade, no julgamento que indeferiu o HC 68.726, rel. Min. Néri da Silveira, j. 28.06.1991, a Suprema Corte assentou que a presunção de inocência não impedia a prisão decorrente de acórdão que, em apelação, confirmou a sentença penal condenatória.
A decisão de HC 70.662, Rel. Min. Celso de Mello, 1ª T., DJ 04.11.1994, reiterava a possibilidade de execução provisória da pena:
“A jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de ser possível a execução provisória da pena privativa de liberdade, quando os recursos pendentes de julgamento não têm efeito suspensivo”. Em diversos julgados, que se seguiram, as Turmas do STF reafirmaram o entendimento de que o princípio da presunção de inocência não impedia a execução provisória da pena, ainda que pendente de julgamento o recurso especial ou extraordinário.
Essa jurisprudência que firmou a legalidade da execução provisória da pena modificou-se em 2009, quando o Pleno, no HC 84.078/MG, por sete votos a quatro, asseverou que o princípio da presunção de inocência se mostrava incompatível com a execução da sentença antes do trânsito em julgado da condenação.
Houve em 2016 nova mudança de orientação, o STF voltou a aceitar que a execução provisória da pena não ofendia a presunção de inocência. Por maioria de votos, no HC 126.292, rel. Min Teori Zavascki, j. 17.02.2016, decidiu que a condenação em segundo grau de jurisdição (Tribunal de Justiça ou Tribunal Regional Federal) podia ser executada imediatamente, sem necessidade de aguardar-se o exame de recursos extraordinário e especial, pois não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência (artigo 5º, LVII, CF).
Na ocasião, o STF reconheceu que na apelação ficava definitivamente exaurido o exame dos fatos e das provas, com a fixação da responsabilidade penal do acusado, quando se concretiza o duplo grau de jurisdição, destinado ao reexame de decisão judicial em sua inteireza, mediante ampla devolutividade da matéria deduzida na ação penal. Portanto, os recursos de natureza extraordinária não configuram desdobramentos do duplo grau de jurisdição, porquanto não são recursos de ampla devolutividade, já que não se prestam ao debate da matéria fática e probatória.
Os recursos para instâncias extraordinárias do STJ e do STF - recurso especial e extraordinário - têm âmbito de cognição estrito à matéria de direito. Nessas circunstâncias, tendo havido, em segundo grau, juízo de incriminação fundado em fatos e provas insuscetíveis de reexame pela instância extraordinária, justificável a relativização e até mesmo a própria inversão, para a situação concreta, do princípio da presunção de inocência até então observado.
Outro ponto a ser destacado do HC 126.292155 é que se considerou que a jurisprudência que assegura, em grau absoluto, o princípio da presunção da inocência - a ponto de negar executividade a qualquer condenação enquanto não esgotado definitivamente o julgamento de todos os recursos, ordinários e extraordinários - tem permitido e incentivado a indevida e sucessiva interposição de recursos das mais variadas espécies, com indisfarçados propósitos protelatórios.
O tema voltou a ser debatido em 16.09.2016 e a Segunda Turma do STF negou provimento ao AgReg no RHC 134.834/SP, rel. Min. Teori Zavascki, no sentido de que a “execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal”. O Pleno no julgamento do ARE 964.246, rel. Min. Teori Zavascki, j. 10.11.2016, decidiu em regime de repercussão geral que “fica reafirmada a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau recursal, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal”.
Aforadas foram Ações Declaratórias de Constitucionalidade (ADCs) 43 e 44 e no julgamento do Recurso Extraordinário com Agravo (ARE) 964.246, com repercussão geral reconhecida (Tema 925)158 no sentido da possibilidade do início da execução da pena após condenação em segunda instância e antes do efetivo trânsito em julgado. Ao julgá-las, o STF, por 6 votos a 5, conferiu ao artigo 283 do CPP interpretação conforme a Constituição, modificou seu posicionamento adotado em 2016 (HC 126.292) e passou a entender não ser possível a execução da pena pelo simples exaurimento recursal perante as instâncias ordinárias.
Desse modo, com a decisão de procedência destas ADCs, o STF reconheceu que a execução provisória da pena privativa de liberdade não está prevista no artigo 283 do CPP, que é constitucional, daí porque ofende a presunção de inocência (artigo 5º, LVII, CF). A decisão foi proferida em controle concentrado de constitucionalidade, cujos efeitos são vinculantes e erga omnes. A prisão, antes do trânsito em julgado, voltou a depender do decreto de prisão preventiva.
.
18.4.
Embargos de declaração (“embarguinhos”).
O recurso, chamado de “embarguinhos”, é previsto no artigo 382 do CPP:
“Qualquer das partes poderá, no prazo de 2 (dois) dias, pedir ao juiz que declare a sentença, sempre que nela houver obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão”.
A sua omissão na legislação castrense é suprida com base no artigo 3º, alínea a, do CPPM, admitindo-se no processo penal militar os “embarguinhos” na forma do artigo 382 do CPP.
O fundamento desse recurso é que toda decisão judicial deve ser clara e precisa. Nos “embarguinhos” a parte pode pedir ao juiz togado, que tem atribuição de redigir a sentença (artigo 438, parágrafo 2º, CPPM), que reconheça e declare haver nela “obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão”. Não se confundem embargos de declaração com a possibilidade de o juiz corrigir inexatidões materiais da sentença, de ofício ou a requerimento da parte. Entende-se por erro material a falta de exatidão sobre algum dado que não implica no mérito da sentença.
Os “embarguinhos” têm importância no prequestionamento do recurso extraordinário, consoante dispõe a Súmula 356 do STF:
“O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”;
e do recurso especial, conforme estabelecido na Súmula 211 do STJ:
“Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo”. 18.4.1.
Requisitos de admissibilidadeCabem embargos da sentença que se apresentar obscura, ambígua, controversa ou omissa (artigo 382, CPP). Pode haver obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão entre o que consta na sentença e o que foi decidido pelo Conselho de Justiça;
entre o que foi decidido pelo Conselho de Justiça e a motivação do julgado redigido pelo juiz;
e entre o que consta da ata de sessão de julgamento e a sentença.
O prazo para interposição é de dois dias contado da sentença. Têm legitimidade para opor embargos de declaração o Ministério Público, o acusado e o defensor (artigo 511, CPPM).
18.4.2.
Procedimento.
A petição acompanhada das razões é endereçada ao juiz prolator da sentença com a indicação do ponto ambíguo, obscuro, contraditório ou omisso. Não há necessidade de intimação da outra parte para contrarrazoar, salvo se os embargos tiverem efeitos infringentes. O prazo previsto para o juiz decidir é de 5 dias (artigo 1.024, caput, CPC).
18.4.3.
Efeitos.
O CPP não prevê efeito interruptivo. Diante dessa omissão, o STJ aplicou, por analogia, o artigo 538 do CPC:
“I - O Código de Processo Penal não prevê a interrupção de prazo para outros recursos quando opostos embargos de declaração, como ocorre no Código de Processo Civil, em seu artigo 538, caput. Contudo, por força do disposto no artigo 3º da citada Lei Adjetiva Penal, o mesmo princípio pode ser aplicado nos embargos de declaração na área processual penal. II - Os embargos de declaração sempre acarretam o efeito interruptivo, salvo quando intempestivos. III - Embargos de divergência conhecidos e providos”.
Os embargos de declaração terão efeito devolutivo delimitado ao âmbito da ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, mas não têm efeito suspensivo.É repudiada a finalidade de protrair o trânsito em jugado de decisão judicial, ou seja, o intuito meramente protelatório, configurador de abuso do direito de recorrer.
18.5.
Embargos de nulidade e infringentes.
O CPPM, no Capítulo IV do Título II, artigos 538 a 549, trata dos embargos de nulidades, infringentes do julgado e de declaração oponíveis às decisões proferidas em segundo grau de jurisdição (artigo 538, CPPM).
Como são dois recursos sob única denominação - embargos infringentes e de nulidade - é preciso diferenciá-los. Os embargos infringentes, que buscam mudar o mérito da decisão, têm por objetivo uma questão de direito material, visando à modificação do julgado, por exemplo, transformar a condenação em absolvição, por outro lado, os embargos nulidades tratam de questão processual capaz de nulificar o processo, por exemplo, ver reconhecido o voto divergente que acolhia a nulidade de citação. 18.5.1.
Requisitos de admissibilidadeNão há mais o requisito de admissibilidade dos embargos previsto no artigo 549 do CPPM:
“O réu condenando a pena privativa de liberdade não poderá embargar sem se recolher à prisão”, porque a referida regra não foi recepcionada pela nova ordem constitucional, que garante a presunção de inocência até o trânsito em julgado. 18.5.1.1.
CabimentoSão opostos embargos infringentes de decisão não unânime:
“Não caberão embargos de acórdão unânime ou quando proferido em grau de embargos, salvo os de declaração, nos termos do artigo 542” (CPPM, artigo 539, caput).
Assim, basta um voto divergente para serem admitidos os embargos;
essa divergência pode ser, por exemplo, apenas um voto absolve e os demais condenam para a defesa embargar ou, vice-versa, um voto condena e os demais absolvem para que a acusação embargue o acórdão.
São embargáveis no processo penal militar:
(a) acórdão não unânime absolutório ou condenatório;
(b) acórdão condenatório apesar de unânime se houver divergência quanto à classificação do crime, à quantidade da pena ou à natureza da pena.
Cabem embargos infringentes de decisão unânime, de acordo com o parágrafo único do artigo 539 do CPPM:
“se houverdivergência quanto à classificação do crimeou à quantidade ou natureza da pena”, porém o Código restringe tais embargos “na parte em que não houve unanimidade” (artigo 539, parágrafo único, parte final do CPPM). Vale dizer, a impugnação fica restrita à parte não unânime da condenação.
Vejamos, pois, as divergências. Verifica-se divergência quanto à classificação do crime, por ex., se a maioria votar pela condenação por roubo e a minoria por furto. Há condenação unânime com divergência quanto à quantidade da pena, por ex., a maioria vencedora aplica pena de reclusão de quatro anos e a minoria vencida de três anos de reclusão. Por fim, cabem embargos infringentes, em caso de condenação unânime, com divergência quanto à natureza da pena, por exemplo, na condenação do oficial da ativa por exercício de comércio por oficial (artigo 204, CPM), os votos se dividem pela suspensão do exercício do posto e reforma.
Além dessas hipóteses do CPPM, a doutrina orienta caberem embargos se a divergência recair sobre questão preliminar, por ex., relacionada à admissibilidade da apelação interposta pelo Ministério Público, ou sobre matéria processual, por ex., reconhecimento ou não de nulidade. Se “todos votos proferidos no julgamento discrepam e o resultado é obtido pelo voto intermediário (exemplo:
dois entre os integrantes da turma ou da câmara julgadora confirmam a condenação, mas um deles reduz a pena e o terceiro absolve;
a solução será a condenação com redução da pena, por ser o meio termo entre os votos proferidos), serão cabíveis os embargos, com fundamento no voto vencido que era favorável ao réu”.
A segunda parte do artigo 539 do CPPM estabelece que não caberão embargos de acórdão “proferido em grau de embargos, salvo os de declaração, nos termos do artigo 542”. Ou seja, cabem embargos infringentes e de nulidade do acordão não unânime proferido em embargos de declaração.
A doutrina observa serem embargáveis acórdãos proferidos na apelação ou recurso em sentido estrito, mas que não cabem embargos infringentes e de nulidade no julgamento de revisão criminal. Os embargos infringentes e de nulidade podem ser opostos à decisão em agravo em execução (artigo 197, LEP), porquanto este segue o procedimento adotado recurso em sentido estrito..
18.5.1.2.
Tempestividade.
O prazo para opor os embargos é de cinco dias contado da data da intimação do acórdão (artigo 540, CPPM), porém é permitido oferecer embargos independentemente de intimação do acórdão (artigo 540, parágrafo 2º, CPPM).
Leciona Gustavo Badaró que, em caso de divergência parcial, a parte não unânime do acórdão é sujeita a embargos infringentes ou de nulidade, enquanto a parte unânime pode ser impugnada por meio de recurso especial ou extraordinário se houver violação de lei federal ou da Constituição Federal. Diante da omissão do CPP - e nesta incluo o CPPM - em disciplinar a contagem do prazo, deve-se em tal caso aplicar, por analogia, o artigo 498 do revogado CPC de 1973, inicialmente são interpostos os embargos e, somente após o seu julgamento, é que serão interpostos os recursos especial e extraordinário.
18.5.1.3.
Regularidade (observância das formalidades legais).
Os embargos são oferecidos por petição dirigida, conforme a respectiva competência, ao presidente do STM ou dos Tribunais de Justiça ou de Justiça Militar estadual (artigo 543, CPPM). À petição podem ser juntados documentos (artigo 541, CPPM). As razões do embargante são oferecidas quando dada vista dos autos (artigo 543, parágrafo único, CPPM). O embargante pode coligir argumentos que reforçam o voto vencido. No entanto, as razões dos embargos infringentes se limitam ao voto divergente e sendo obrigatória a declaração de voto vencido.
18.5.1.4.
Legitimidade e interesse.
O Ministério Público e o réu podem opor embargos (artigo 538, CPPM). No processo penal militar os embargos não são recurso exclusivo da defesa. O interesse decorre da existência do voto favorável à parte “que indica a existência de uma possível vantagem prática a ser obtida com o eventual provimento dos embargos”.
Podem ser opostos embargos infringentes ao acórdão não unânime, em que haja divergência de mérito, pelo réu, para lograr, por ex., absolvição, redução da pena ou mudança de regime para melhor;
e, pelo Ministério Público, para levar à condenação, aumento de pena e alteração para regime mais rigoroso.
18.5.2.
Procedimento.
Para os embargos é designado novo relator (artigo 540, parágrafo 1º, CPPM) que não tenha participado do julgamento anterior. Contra o despacho do relator que não recebeu os embargos cabe à parte requerer, dentro de três dias da ciência do despacho de não recebimento, que os autos sejam postos em mesa para confirmação ou reforma do despacho (artigo 545, CPPM). Neste caso não há voto do relator.
De outro bordo, aceitos os embargos de nulidade ou infringentes do julgado, os autos irão imediatamente com vista ao Ministério Público Militar se o embargante for o réu ou com vista ao réu se o embargante for o Ministério Público Militar. O prazo para impugnação ou sustentação dos embargos é de cinco dias (artigo 547, CPPM).
O julgamento dos embargos obedece ao rito da apelação (artigo 548, CPPM):
(a) o recurso é posto em pauta pelo relator;
(b) depois de feita a exposição pelo relator e ouvido o revisor, as partes têm vinte minutos para sustentarem oralmente;
(c) discussão e decisão do Tribunal.
18.5.3.
Efeitos.
Pelo efeito devolutivo a matéria é devolvida ao órgão colegiado para mudar o mérito da decisão (embargos infringentes) ou para declarar nulidade processual (embargos de nulidade), mas a extensão é limitada pelo tipo de divergência. Se a divergência for total - sobre todo o julgado, por exemplo, a maioria condenou e os votos vencidos absolveram -, a impugnação é integral;
se a divergência for parcial - recai sobre um aspecto do julgado, por exemplo, todos condenaram na modalidade de crime qualificado, mas o voto vencido condenou na forma simples de crime - a impugnação é limitada ao que foi decidido sem unanimidade.
O CPPM e o CPP não preveem efeito suspensivo. Ao tratar desta omissão do CPP, vale-se Gustavo Badaró da regra de que todo e qualquer recurso, quando não for expressamente negado pela lei, terá efeito suspensivo, pelo que reconhece que os embargos infringentes têm efeito suspensivo.
O julgamento das ADCs 43 e 44 mudou a posição adotada pelo STF (HC 126.292). Não é viável a execução imediata da pena no caso de oposição de embargos infringentes no tribunal de segunda instância, pois, neste caso, o julgamento desfavorável ao réu pode ser modificado.
Com isso, a jurisprudência do STJ foi alterada. Antes da expedição de mandado de prisão para execução da pena deve haver esgotamento das vias recursais ordinárias, nessas incluído o julgamento dos embargos infringentes pendentes de decisão. Neste sentido HC 358.257/RS:
“III - (...) tendo-se em vista que houve a oposição de embargos infringentes pela defesa, pendentes de julgamento, não estando exauridas, portanto, as vias recursais ordinárias. Ordem concedida para, confirmando a liminar de fls. 83/84, determinar que o paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, aguarde em liberdade o esgotamento das vias recursais ordinárias, sendo vedada, no meio tempo, a formação de processo de execução criminal provisório”.
Os embargos infringentes cumprem papel relevante diante da divergência de votos ao ampliar o colegiado de julgamento da causa. Os embargos infringentes são recurso com efeito suspensivo e, em consequência, a execução da decisão condenatória deve ser suspensa.
Quanto ao possível efeito regressivo ou iterativo dos embargos infringentes, a doutrina não é pacífica. Para Gustavo Badaró, o efeito regressivo ou iterativo ocorre somente em relação àqueles julgadores que participaram do julgamento de apelação ou do recurso em sentido estrito, que poderão alterar o voto proferido, enquanto Aury Lopes Júnior defende não haver efeito regressivo por ser o julgador órgão distinto daquele que julgou o acórdão embargado e com composição mais ampla.
Por serem dirigidos ao tribunal que proferiu a decisão, os embargos infringentes e de nulidade têm caráter de retratação, com o pedido de reexame inclusive a juízes que tomaram parte no julgamento de que se recorre.
Os embargos infringentes e de nulidade ampliam a composição do órgão julgador para propiciar o reexame da matéria que foi objeto de divergência, mas o STM não é composto em câmaras ou de turmas, de sorte que o pleno do tribunal julga novamente os infringentes. O que não ocorre, por exemplo, com o TJMSP, que tem as câmaras e o pleno.
Os embargos de nulidade e infringentes têm efeito extensivo dos recursos em geral (artigo 515, CPPM).
18.6.
Embargos de declaração.
Os embargos de declaração previstos no artigo 538 do CPPM são opostos aos julgados de segunda instância. .
18.6.1.
Requisitos de admissibilidade.
18.6.1.1.
Cabimento.
Cabe opor embargos de declaração às decisões de segunda grau obscuras, ambíguas, controversas ou omissas. A doutrina sublinha que os embargos de declaração podem ser opostos contra qualquer decisão judicial, porque as “decisões judiciárias devem ser claras e precisas, e só quando o forem surgirão elas íntegras e perfeitas”.
Se inocorrente omissão, contradição, obscuridade ou omissão no julgado, são inviáveis embargos de declaração. De sorte que são inadmissíveis embargos de declaração a pretexto de esclarecer uma inexistente situação de obscuridade, omissão ou contradição utilizados com o objetivo de reexaminar a causa. Cabem embargos de declaração se a parte, com o esclarecimento da obscuridade, ambiguidade omissão ou contradição, puder alcançar resultado favorável.
A ambiguidade “pode resultar de emprego de termos de acepção dupla ou múltipla, sem que do contexto ressalte o verdadeiro sentido no caso”. A obscuridade “é a falta de clareza nas ideias ou nas expressões, dificultando seu entendimento”.
A contradição “decorre da existência de proposições inconciliáveis entre si”. A contradição pode se dar na fundamentação da sentença ou entre a fundamentação e o dispositivo da sentença.
A omissão “decorre da ausência de manifestação sobre questão de fato ou de direito arguida pela parte, ou sobre questão que o julgador deveria conhecer ex officio”. Há omissão no acórdão no ponto que deveria ter sido decidido e não o foi. O julgado não observou todos os argumentos ou todas as questões deduzidas pelas partes;
ou, deixou de apreciar questões relevantes suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Inexiste omissão quando se tratar de matéria cuja apreciação dependia de provocação da parte. O cabimento de embargos declaratórios a título de omissão do julgado pressupõe a existência de questão não enfrentada, embora suscitada por ocasião do recurso interposto.
Há duas situações opostas:
“se a omissão já existia na primeira decisão, mas a questão foi devolvida ao tribunal por efeito de recurso, o acordão comporta embargos de declaração, ainda que esses não tenham sido interpostos no juízo de primeiro grau”, por outro lado não cabem embargos de declaração “se a matéria não subiu ao conhecimento do tribunal”.
Cumpre notar que a Súmula 356 do STF orienta que:
“O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”, em razão disso os embargos na modalidade de suprimento da omissão “são frequentemente utilizados com a finalidade exclusiva de prequestionar a matéria para efeitos de interposição de recurso especial ou extraordinário”.
Cabem embargos de declaração, de acordo com o artigo 108 do RITJMSP:
I - para corrigir divergência entre o acórdão e a ata de julgamento;
II - para anulação de julgamento, se a causa ou o recurso foi julgado sem inclusão em pauta, quando necessária;
III - se o feito foi julgado por colegiado manifestamente incompetente;
IV - se do julgamento impugnado participou juiz com impedimento lançado nos autos;
V - se a causa ou o recurso foi julgado, apesar de existir pedido de desistência protocolado até cinco dias antes da sessão;
VI - se, por equívoco evidente, se deu por intempestivo recurso apresentado no prazo legal.
A revisão do julgado, com manifesto caráter infringente, revela-se inadmissível em sede de embargos de declaração. É firme a jurisprudência do STF no sentido de serem incabíveis os embargos de declaração quando a parte, a pretexto de esclarecer inexistente situação de obscuridade, omissão ou contradição, utiliza-os para buscar infringir o julgado e, assim, promover indevido reexame da causa. Reconhecida a finalidade protelatória dos embargos de declaração, é autorizado o trânsito em julgado da decisão condenatória, independentemente da publicação do acórdão.
Não se prestam os embargos de declaração, não obstante sua vocação democrática e a finalidade precípua de aperfeiçoamento da prestação jurisdicional, para o reexame das questões de fato e de direito já apreciadas no acórdão recorrido.
Se a finalidade dos embargos de declaração é a de “esclarecer, tornar claro o acórdão proferido, livrando-o de imperfeições, sem modificar a substância, não se admitem, por serem impróprios, aqueles em que, ao invés de reclamar o deslinde da contradição, o preenchimento de omissão ou explicação de parte obscura ou ambígua do julgado, se pretende discutir questão que nele ficou claramente decidida, para modificá-lo em sua essência ou substância”.
Para o STF não se revelam cabíveis os embargos de declaração, quando a parte recorrente - a pretexto de esclarecer uma inexistente situação de obscuridade, omissão ou contradição - vem a utilizá-los com o objetivo de infringir o julgado e de, assim, viabilizar um indevido reexame da causa. De igual sentir o STJ frisou que:
“Não pode ser conhecido recurso que, sob o rótulo de embargos declaratórios, pretende substituir a decisão recorrida por outra. Os embargos declaratórios são apelos de integração, não de substituição”.
Em sede de revisão criminal não cabem embargos (artigo 562, CPPM).
18.6.1.2.
Tempestividade, legitimidade e interesse.
Os embargos devem ser oferecidos dentro do prazo de 5 (cinco) dias, contado da data de intimação do acórdão (artigo 540, CPPM). O Ministério Público e o réu podem oferecer embargos de declaração (artigo 538, CPPM). O interesse de “embargar mensura-se, como para todos os recursos, em termos de utilidade, entendida como proveito que a decisão, expurgada dos vícios da obscuridade (ou ambiguidade), contradição ou omissão, seja capaz de propiciar à parte. É perfeitamente possível, assim, que a parte vencedora embargue de declaração”..
18.6.2.
ProcedimentoOs embargos devem ser oferecidos por petição dirigida ao presidente do Tribunal (artigo 540, CPPM). O embargante indica os pontos do acórdão que reputa ambíguo, obscuro, contraditório ou omisso (artigo 542, CPPM).
Caso o relator não o receba, prevê o artigo 545 do CPPM que a parte, “dentro em três dias, poderá requerer serem os autos postos em mesa, para confirmação ou reforma do despacho”. O artigo 123, I, do RISTM, prevê agravo interno, sem efeito suspensivo, contra decisão do relator que causar prejuízo às partes. O artigo 114 do RITJMSP dispõe caber agravo regimental, sem efeito suspensivo, do despacho do relator, do Presidente, do Vice-Presidente ou do Corregedor Geral que causar prejuízo por indeferir pretensão das partes.
A lei do processo penal militar não abre oportunidade de a outra parte responder aos embargos de declaração, porém o artigo 131 do RISTM dispõe que, admitidos os embargos de declaração, a critério do relator, poderá ser dada vista eletrônica à Procuradoria-Geral da Justiça Militar pelo prazo de 5 dias. E se o embargante for a Procuradoria-Geral da Justiça Militar, o relator poderá dar vista eletrônica pelo prazo de 5 dias ao acusado?
Em observância à garantia de igualdade das partes, a resposta é afirmativa, sobretudo, se o relator verificar a possibilidade de a nova decisão ter efeito infringente, dará vista ao recorrido (artigo 131, parágrafo 1º, RISTM).
Recebidos os embargos de declaração, cumpre ao relator dar seguimento ao recurso, colocando-o em pauta para julgamento na primeira sessão ordinária. Pelo artigo 142 do RITJMSP, o julgamento dos embargos de declaração compete, sempre que possível, aos próprios juízes da decisão embargada, oficiando como relator o juiz que houver redigido o acórdão;
e se fará na primeira sessão seguinte à devolução dos autos, com o visto, pelo relator. Não há sustentação oral.
Para a doutrina, se a decisão proferida no julgamento dos embargos de declaração apresentar pontos ambíguos, obscuros, contraditórios ou omissos, não se pode negar a possibilidade de novos embargos, desde que não ataquem pontos já solucionados na decisão declaratória precedente.
18.6.3.
Efeitos.
Os embargos de declaração têm efeito regressivo ou iterativo, porque “atribuem ao próprio juiz ou tribunal, que ditou a decisão, o poder de reexaminá-la, ou seja, regressa para o mesmo órgão decisório”. Tourinho Filho sustenta que “os embargos de declaração têm, indisfarçadamente, um caráter de retratação”. Os efeitos devolutivos dos embargos de declaração estão limitados aos pontos do acórdão, unânime ou não, que sejam ambíguos, obscuros, contraditórios ou omissos.
Os embargos de declaração têm efeitos infringentes ou modificativos?
Na lição de Júlio F. Mirabete:
202 “Como a finalidade dos embargos de declaração é apenas a de esclarecer, tornar claro o acórdão proferido, livrando-o de imperfeições, sem modificar a substância, não se admitem, por serem impróprios, aqueles em que, ao invés de reclamar o deslinde de contradição, o preenchimento de omissão ou explicação de parte obscura ou ambígua do julgado, se pretende rediscutir questão que nele ficou claramente decidida, para modificá-lo em sua essência ou substância. Assim, não é possível, em embargos declaração alterar, mudar ou aumentar o julgamento (...)”.
Neste passo, Tourinho Filho assinala que o Tribunal, ao apreciar na decisão ambiguidade, contradição ou omissão, e, assim, aparentemente, não pode alterar o conteúdo da decisão embargada e Frederico Marques acentua que “o Juiz dos embargos não pode ir além do que o recurso permite, transmudando reexame declaratório, em infringência de julgado”.
Em sentido oposto sustenta Gustavo H. Badaró que, excepcionalmente, os embargos de declaração poderão ter efeitos infringentes “no caso de contradição, ao se eliminar a antinomia, há mudança do julgado (por exemplo, a fundamentação absolvia e o dispositivo condenava). Da mesma forma, se havia omissão, a decisão que acolhe os embargos inova em relação à decisão anterior (por exemplo, omissão sobre nulidade que afeta o mérito). Em suma, no limite da coerência com o novo julgamento, os embargos de declaração podem ter efeito infringentes”.
Entende-se que, recebidos, os embargos de declaração geram efeito suspensivo e o prazo para interposição de outros recursos não pode continuar correndo na medida em que “a decisão que julga os embargos de declaração passa a incorporar sentença ou acórdão esclarecido, explicado ou completado, formando com este um conjunto uniforme e incindível, é de se concluir que antes do julgamento dos embargos de declaração não há uma decisão integral apta a produzir feitos”. O artigo 132 do RISTM estatui que os embargos de declaração “interrompem o prazo para interposição de outro recurso”.
Quanto ao efeito extensivo vale a regra geral dos recursos prevista no artigo 515 do CPPM.
18.7.
Carta testemunhável.
A carta testemunhável não tem previsão na legislação castrense. A omissão do CPPM é suprida com aplicação da legislação de processo penal comum dos artigos 639 ao 646 do CPP, conforme permite o artigo 3º, a, CPPM.
Há divergência quanto à natureza jurídica da carta testemunhável. Para Hélio Tornaghi, não é recurso, mas “Remédio ou meio de pleitear o seguimento de recurso que o juiz não admite ou ao qual não dá seguimento. Meio de levar ao conhecimento da superior instância que um recurso não foi aceito ou não prosseguiu”. Porém predomina o entendimento de que a carta testemunhável é recurso porque tem “todas as características de recurso, pois serve para que a parte possa obter do órgão superior a reforma de decisão que lhe está causando gravame”. 18.7.1.
Requisitos de admissibilidade 18.7.1.1.
CabimentoÉ cabível nas hipóteses dos incisos I e II do artigo 639 do CPP. Cabe carta testemunhável “da decisão que denegar o recurso” (inciso I). Denegar o recurso é não conhecê-lo, por falta de pressuposto processual. Não se trata de juízo negativo quanto ao mérito recursal. A segunda possibilidade de interposição de carta testemunhável é prevista no inciso II do artigo 639 do CPP:
contra a decisão “que, admitindo embora o recurso, obstar à sua expedição e seguimento para o juízoad quem”. O recurso foi recebido, mas depois, por determinada razão, o juiz obstou o seguimento.
Na prática do processo penal comum a carta testemunhável tem servido quase que exclusivamente para as decisões que não recebem recurso em sentido estrito. O artigo 516, alínea q, do CPPM, prevê recurso em sentido estrito da decisão ou da sentença que não receber a apelação ou [qualquer outro] recurso. A parte dispõe do recurso em sentido estrito se o juiz não receber a apelação;
se o juiz receber o recurso em sentido estrito, caberá requerer ao escrivão carta testemunhável.
A carta testemunhável tem cabimento se não houver recurso específico contra decisão que denega o recurso ou obsta o seu prosseguimento..
18.7.1.2.
Tempestividade, legitimidade e interesse.
A carta testemunhável é requerida ao escrivão, ou ao secretário do tribunal, “nas 48(quarenta e oito) horas seguintes ao despacho que denegar o recurso, indicando o requerente as peças do processo que deverão ser trasladadas” (CPP, artigo 640).
Compreende-se que quarenta e oito horas são dois dias. Há divergência sobre o termo inicial do prazo. Predomina o entendimento de que o termo inicial do prazo é da data da intimação que denegou o recurso ou impediu-lhe o processamento. Para Magalhães Noronha, no entanto, conta-se o prazo do despacho que denegou o recurso ou do ato que impede seu seguimento que o prazo decorre. Essa interpretação minoritária não é correta, pois, acarreta prejuízo ao direito de recorrer.
Têm legitimidade para interpor a carta testemunhável o Ministério Público, o réu ou seu defensor, que interpuseram recurso que foi denegado ou que admitido foi obstado o seguimento para o juízo ad quem. O recorrente denomina-se testemunhante e o recorrido, testemunhado, que é parte contrária da ação penal. O interesse em se obter a carta testemunhável é porque a decisão causou um gravame ao recorrente.
18.7.2.
Procedimento.
Considerando a possibilidade de interposição de carta testemunhável no procedimento penal militar, a petição de interposição é endereçada ao escrivão ou ao secretário do tribunal, conforme o caso, e o requerente deve indicar as peças do processo que deverão ser trasladadas (artigo 640, CPP). O “escrivão, ou o secretário do tribunal, dará recibo da petição à parte e, no prazo máximo de 5 (cinco) dias, no caso de recurso no sentido estrito, ou de 60 (sessenta) dias, no caso de recurso extraordinário, fará entrega da carta, devidamente conferida e concertada” (artigo 641, CPP). Formado o instrumento, o rito dado é do recurso em sentido estrito (artigo 643, CPP).
O testemunhante (recorrente) e o testemunhado (recorrido) são intimados para apresentar razões e contrarrazões em dois dias (artigo 588, CPP). Na segunda instância, a carta testemunhável é distribuída ao relator, os autos seguem à Procuradoria de Justiça Militar para em cinco dias dar o seu parecer. No julgamento da carta testemunhável não há sustentação oral.
18.7.3.
Efeitos.
A carta testemunhável não tem efeito suspensivo (artigo 646, CPP), mas tem efeito devolutivo, pois devolve ao tribunal o conhecimento do recurso denegado ou a que foi negado seguimento. Há efeito regressivo na carta testemunhável por ser adotado em primeiro grau o rito do recurso em sentido estrito. O juízo de retratação ocorre depois de apresentadas as razões e contrarrazões.
18.8.
Correição parcial.
O tribunal, de acordo com artigo 498, alínea b, do CPMM, poderá proceder à correição parcial:
“a requerimento das partes, para o fim de ser corrigido erro ou omissão inescusáveis, abuso ou ato tumultuário, em processo, cometido ou consentido por juiz, desde que, para obviar tais fatos, não haja recurso previsto neste Código” (alínea a) ou “mediante representação do ministro corregedor-geral, para corrigir arquivamento irregular em inquérito ou processo” (alínea b).
Qual natureza jurídica da correição parcial?
No Código de Processo Penal Militar está situada no Título II - Dos processos especiais do Livro II, enquanto os recursos estão situados no Título I do Livro III.
Os Regimentos Internos tratam de modo diferente o instituto. O RISTM inclui a correição parcial no Capítulo IX - Dos processos diversos, e seu artigo 161221 proíbe receber a correição parcial como recurso. Precedente do STM firmou que a correição parcial não é recurso, mas providência administrativa judiciária. Noutro julgado a corte castrense não a conheceu porque o recurso em sentido estrito era o adequado para impugnar decisão que extinguiu a punibilidade, nos termos do artigo 516, alínea j.223 Se o STM considerasse ter a correição parcial natureza jurídica de recurso, aplicaria o princípio da fungibilidade e a conheceria.
O RITJMSP, por sua vez, insere a correição parcial na Seção VII dentro do Capítulo V, “Dos Recursos Criminais”. O TJMSP aplicou o princípio da fungibilidade e converteu a correição parcial em agravo em execução, recurso previsto na LEP.224 A jurisprudência do STJ indica que, mesmo que a correição parcial não seja prevista no rol dos recursos penais, pode ser, a ela, aplicado o princípio da fungibilidade dos recursos. De acordo com a lição de Magalhães Noronha, o objetivo do recurso “é fazer com que a decisão seja examinada, podendo então ser reformada ou corrigida”. 18.8.1.
Requisitos de admissibilidade 18.8.1.1.
CabimentoNão havendo no Código recurso específico para a parte impugnar o que considera erro ou omissão inescusáveis, abuso ou ato tumultuário, em processo, cometido ou consentido por juiz, resta-lhe interpor correição parcial.
Cabe correição parcial tendo em vista erro (error in procedendo) cometido pelo juiz em ato do processo que causa tumulto. Exemplo de ato tumultuário:
ouvir as testemunhas de defesa antes do encerramento da inquirição das testemunhas de acusação. É corrigível a decisão do juiz que, por erro, consente à defesa arrolar testemunhas fora do prazo legal. Enseja correição parcial a decisão que encerra a instrução criminal sem ouvir as testemunhas arroladas. Desafia correição parcial a decisão de dispensar testemunha arrolada na denúncia ou indicada pela defesa sem, antes, ouvir o Ministério Público e o defensor, por constituir abuso ou erro cometido pelo juiz em flagrante desrespeito ao sistema acusatório ou à ampla defesa. Frise-se, pois, que a correição parcial não é adequada para impugnar error in judicando, que é o equívoco na decisão de mérito.
18.8.1.2.
Tempestividade e legitimidade.
É de cinco dias o prazo para o requerimento contado da data do ato que o motivar. (artigo 498, parágrafo 1º, CPPM). Têm legitimidade para requerer ao tribunal que procede à correição parcial o Ministério Público, o réu e seu procurador. O assistente da acusação não tem legitimidade.
18.8.2.
ProcedimentoO procedimento inicia-se com o recebimento pelo juiz de piso do requerimento da parte (artigo 498, parágrafo 1º, CPPM). Estabelecer as regras do processo e julgamento da correição parcial é tarefa do Regimento Interno (artigo 498, parágrafo 2º, CPPM). O artigo 160, parágrafo 1º, do RISTM diz que “o requerimento da parte, se apresentado no prazo legal, será recebido pelo Juiz Federal da Justiça Militar, que ouvirá a outra parte e o encaminhará ao Tribunal com as razões de sustentação do ato impugnado”, ao depois o artigo 162 estabelece o rito do recurso em sentido estrito..
18.8.3.
EfeitosA correição parcial tem efeito devolutivo por devolver ao Tribunal o conhecimento da matéria impugnada, mas não tem efeito suspensivo..
18.9.
Recursos inominados.
Os recursos no processo penal militar têm denominação própria e são capitulados segundo suas especificidades e cabimento. Há casos, porém, em que o CPPM prevê o recurso contra a decisão, mas não lhe atribui denominação, por isso é tido por inominado.
O Ministério Público, o réu e seu defensor podem interpor recurso inominado contra a decisão que rejeitar exceção de incompetência, nos termos do artigo 145 do CPPM, que é processado em autos apartados “para o Superior Tribunal Militar, que, se lhe der provimento, tornará nulos os atos praticados pelo juiz declarado incompetente, devendo os autos do recurso ser anexados aos do processo principal”. O provimento do recurso inominado torna nulos os atos praticados pelo juiz declarado incompetente.
Com legitimidade ativa exclusiva, o órgão do Ministério Público pode alegar incompetência do juízo antes de oferecer denúncia nos termos do artigo 146 do CPPM;
em primeira instância é apreciada pelo juiz federal ou pelo juiz de direito e em segundo grau pelo relator em se tratando de processo originário. Em ambos os casos, se rejeitada a arguição, poderá o órgão do Ministério Público impetrar o recurso inominado, nos próprios autos, para o tribunal. Com o provimento do recurso inominado, os autos são remetidos ao juiz declarado competente.
O pedido de restituição de coisa apreendida é autuado em apartado, com prazo de cinco dias para fazer prova e findo o qual o juiz decidirá. Da decisão que considerar duvidoso o direito do reclamante cabe recurso para o tribunal, de acordo com o artigo 192 do CPPM.
Quando a coisa houver sido apreendida em poder de terceiro de boa-fé, determina o artigo 193, b, do CPPM, que, se a restituição for pedida pelo acusado ou pelo lesado e, também, pelo terceiro, instaura-se incidente;
os reclamantes terão, em conjunto, o prazo de cinco dias para apresentar provas e o de três dias para arrazoar, findos os quais o juiz decidirá, cabendo da decisão recurso para o tribunal. Têm legitimidade ativa o reclamante, que pode ser o acusado, o lesado ou terceiro de boa-fé, enquanto funciona o Ministério Público como custos legis (artigo 194, CPPM). Providos os recursos inominados dos artigos 192 e 193 do CPPM, a coisa apreendida é restituída ao reclamante.
A autoridade judiciária militar, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, poderá ordenar sequestro, em qualquer fase do processo ou antes da denúncia, dos bens adquiridos com os proventos da infração penal. A medida cautelar pode ser embargada pelo indiciado ou acusado e terceiro. Reza o artigo 203, parágrafo 1º, do CPPM, que a prova da alegação deve ser apresentada em dez dias, depois de ouvido o Ministério Público, que atua como custos legis, a autoridade judiciária militar decidirá de plano, aceitando ou rejeitando os embargos. Em ambos os casos, indiciado ou acusado e terceiro podem interpor recurso inominado para o tribunal. Provido o recurso inominado, é levantado o sequestro no juízo militar.
Por fim, estão sujeitos à hipoteca legal os bens imóveis do acusado, para satisfação do dano causado pela infração penal ao patrimônio sob administração militar. A inscrição e a especialização da hipoteca legal são requeridas à autoridade judiciária militar pelo Ministério Público. O processo da inscrição e especialização correrá em autos apartados. Da decisão que as defere cabe recurso inominado (artigo 210, parágrafo 1º, CPPM). Têm legitimidade para interpor o recurso inominado o acusado e o Ministério Público. Provido o recurso inominado a decisão que determinou ficará sem efeito.
Adota o RISTM o procedimento do recurso em sentido estrito (artigo 119, parágrafo 3º). O prazo para recorrer é de três dias (artigo 518, CPPM). Formado o instrumento ou não, conforme o caso, o recorrido é intimado para contrarrazoar. Com a resposta do recorrido o juiz ou o Conselho de Justiça poderá manter a decisão recorrida ou reformá-la. Neste caso os autos subirão à instância superior independentemente de novas razões. Os recursos inominados têm efeito devolutivo, mas não efeitos suspensivo ou regressivo.
18.10.
Recursos extraordinário e especial.
Diz-se extraordinários, em sentido amplo, os recursos que não examinam questões fáticas, mas apenas questões de direito. Em sentido estrito, o recurso especial destina-se ao exame de questões de direito federal infraconstitucional e o recurso extraordinário ao exame de questões de direito constitucional federal.
No escólio de Gustavo Badaró, “o recurso extraordinário, em sentido estrito, tem por finalidade a preservação da autoridade e da integridade da Constituição. Por sua vez, o recurso especial destina-se à preservação da autoridade e da integridade da legislação federal, bem como da uniformidade de sua interpretação”. 18.10.1.
Requisitos de admissibilidade 18.10.1.1.
Regras gerais de cabimentoAo STF compete “julgar, mediante recurso extraordinário, as causas decididas em única ou última instância” (artigo 102, III, CF). Cabe recurso extraordinário da decisão proferida em “em única ou última instância” pelo Superior Tribunal Militar, Tribunais de Justiça e Militares dos Estados.
Cabe ao STJ “julgar, em recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios” (artigo 105, III, CF). As causas criminais decididas pelos Tribunais de Justiça e Militares dos Estados.
O que se entende por decisão em única ou última instância?
É a decisão final “que não desafie mais qualquer recurso ordinário”. Se ainda forem cabíveis embargos infringentes ou agravo regimental, não cabem recurso extraordinário e recurso especial. Abrange a expressão “causas decididas” dos artigos 105, III, e 102, III, da CF tanto as questões processuais como de mérito.
Decisão que envolve direito estadual ou municipal, atos normativos administrativos, não desafia recurso extraordinário e recurso especial. A Súmula 280 do STF estabelece que “Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário”.
Questões de fato (predominantemente) não desafiam recurso extraordinário, daí o dizer da Súmula 279 do STF de que “Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário”, tampouco recurso especial, donde a Súmula 7 do STJ reza que “A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial”. A dificuldade em se distinguir questões de direito e questões de fato deriva que toda a questão jurídica envolve matéria fática e matéria de direito, o que existe são questões predominantemente de fato e questões predominantemente de direito.
A doutrina enfatiza que o que não se admite é o simples reexame de provas de acordo com a duas súmulas mencionadas, vale dizer, o STF e o STJ não avaliam mais as provas que foram aceitas ou rejeitadas pelo órgão inferior, mas não excluem a reapreciação de questões atinentes à disciplina legal da prova.É possível a interposição de recursos especial e extraordinário para se questionarem os critérios de apreciação da prova, a errada aplicação das regras de experiência, a utilização de prova ilícita, a nulidade da prova, o valor legal da prova, as presunções legais ou a distribuição do ônus da prova, pois todas estas questões não são “de fato”, mas “de direito”.
Também são questões de direito que desafiam recurso extraordinário e recurso especial, de acordo com a doutrina, a qualificação jurídica do fato, a valoração e a interpretação de conceitos juridicamente indeterminados, por exemplo, a justa causa.
É requisito de admissibilidade dos dois recursos o prequestionamento que é “o prévio tratamento do tema de direito federal pela decisão recorrida”. É o que determina a Súmula 282 do STF:
“É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada”, ou seja, o prequestionamento é a “provocação das instâncias ordinárias (normalmente os tribunais de segundo grau) acerca da questão do direito controvertido, tanto para o cabimento do recurso especial quanto do recurso extraordinário”.
Não teria sentido, pois, “que os tribunais tivessem de examinar em primeira mão temas novos, não suscitados na instância inferior”. Tal requisito decorre da própria natureza e finalidade política desses recursos, criados para possibilitar o reexame de decisões em que tivesse sido resolvida uma questão de direito federal. Os tribunais superiores não examinam questões não suscitadas na instância inferior.
O prequestionamento implícito não tem sido admitido pelo STF, que exige o prequestionamento explícito, ou seja, a matéria prequestionada com o pronunciamento do tribunal a quo sobre a questão suscitada no recurso extraordinário, isto é, que “a decisão impugnada haja emitido juízo explícito a respeito do tema, inclusive mencionando o preceito constitucional”. A Suprema Corte “somente considera prequestionada a questão constitucional quando tenha sido enfrentada, de modo expresso, pelo Tribunal a quo. A mera oposição de embargos declaratórios não basta para tanto”.
A Súmula 356 do STF trata da oposição dos embargos de declaração para o prequestionamento:
“O ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento”. Enfim, os “embargos de declaração podem ser usados quando a matéria já foi debatida no processo, mas o acórdão que se pretende impugnar se omitiu, não tratando expressamente da questão”.
Mesmo se a matéria surgiu por ocasião do julgamento do recurso perante o tribunal local, o STF e o STJ têm exigido o prequestionamento. A jurisprudência do STF “firmou-se no sentido de que, ainda que surgida a alegada ofensa constitucional no acórdão recorrido, é necessária a oposição de embargos de declaração, se não houver a análise da ofensa pelo órgão judicante”.
O STJ aceita o prequestionamento implícito e admite o recurso especial se o acórdão discutiu a questão de direito federal, mesmo sem mencionar expressamente o dispositivo legal..
18.10.1.2.
Cabimento do recurso extraordinário.
Primeira hipótese de cabimento:
quando a decisão recorrida “contrariar dispositivo desta Constituição” (artigo 102, III, a). Exerce o recurso extraordinário a função de tutela e controle da aplicação da Constituição. O verbo contrariar significa “decidir em sentido oposto ao que está expresso e claro no texto constitucional, por isso que a ofensa deve ser direta e frontal, não ensejando o recurso por esse fundamento a contrariedade reflexa, inferida a partir de uma violação a norma infraconstitucional” (grifei). Este é o posicionamento da Suprema Corte. Para o STF é inviável o recurso extraordinário quando a ofensa à Constituição Federal é indireta ou reflexa, a depender de interpretação da legislação infraconstitucional. Entende-se haver violação direta à Constituição e, simultaneamente, à lei infraconstitucional se o princípio constitucional encontrar concretude em norma constitucional.
Alegações de desrespeito aos postulados da legalidade, do devido processo legal, da motivação dos atos decisórios, do contraditório, dos limites da coisa julgada e da prestação jurisdicional, se dependentes de reexame prévio de normas inferiores, podem configurar, quando muito, situações de ofensa meramente reflexa ao texto da Constituição.
O STF assentou na Súmula 400 que “Decisão que deu razoável interpretação à lei, ainda que não seja a melhor, não autoriza recurso extraordinário pela letra ‘a’ do artigo 101, III, da Constituição Federal”, todavia, em matéria constitucional não se cogita de interpretação razoável. A exegese de preceito inscrito na Constituição da República, muito mais do que simplesmente razoável, há de ser juridicamente correta.
Segunda hipótese de cabimento:
quando a decisão recorrida “declarar a inconstitucionalidade de tratado ou lei federal” (artigo 102, III, b). A decisão do órgão jurisdicional que declarou a inconstitucionalidade de lei é levada ao STF por meio do recurso extraordinário. Trata-se de uma hipótese de controle de constitucionalidade, “toda vez que um órgão jurisdicional diverso do STF declarar a inconstitucionalidade de uma lei, esta questão pode ser elevada ao próprio STF, guardião da Constituição, a quem cabe a última palavra sobre a matéria”. Os tribunais e juízes fazem o controle difuso de uma causa penal, enquanto o STF faz o controle direto.
Os tratados de direitos humanos, se aprovados na forma do artigo 5º, parágrafo 3º, CF, equivalem às emendas constitucionais. O problema é que o parágrafo 3º do artigo 5º foi inserido na Constituição Federal pela Emenda Constitucional 45, de 08.12.2004, e a Convenção Americana de Direitos Humanos entrou em vigor no Brasil pelo Decreto 678, de 03.06.1992. Para o STF, a CADH está abaixo da Constituição Federal, mas acima da legislação interna. Sustenta-se que a decisão violadora de normas e princípios da CADH deve ser impugnada por recurso extraordinário.
Terceira hipótese de cabimento:
se a decisão recorrida “julgar válida lei ou ato de governo local contestado em face desta Constituição” (artigo 102, III, c). Entre o texto constitucional e o direito local, o julgado prestigiou o último, daí o exame da matéria pelo STF, de modo que são dois pressupostos:
a) que a constitucionalidade da regra local tenha sido posta em dúvida na instância inferior;
e b) que a decisão recorrida tenha concluído por sua validade, em face da Constituição Federal.
Quarta e última hipótese de cabimento:
quando a decisão “julgar válida lei local contestada em face de lei federal” (artigo 102, III, d). A EC 45/2004 deslocou a competência do STJ para o STF. Quando a discussão envolver dois textos legais, um federal outro estadual ou municipal, a solução cabe ao STF mediante recurso extraordinário, conforme alínea d, porém, se ao decidir a causa o tribunal julgou válido ato de governo local contestado em face de lei federal, compete ao STJ dirimir a questão por meio de recurso especial (artigo 105, III, b).
A repercussão geral é um requisito de admissibilidade específico do recurso extraordinário, que se destina a garantir a racionalidade dos trabalhos, a segurança dos jurisdicionados e uniformizar a interpretação constitucional, sem exigir que o STF decida múltiplos casos idênticos sobre a mesma questão constitucional. De modo que “o recorrente deverá demonstrar a repercussão geral das questões constitucionais discutidas no caso, nos termos da lei, a fim de que o Tribunal examine a admissão do recurso, somente podendo recusá-lo pela manifestação de dois terços de seus membros” (artigo 102, parágrafo 3º, CF).
Incumbe à parte recorrente demonstrar, formal e fundamentada, no recurso extraordinário a repercussão geral das questões constitucionais discutidas, sob pena de não ser conhecido. O recurso extraordinário não é conhecido se a questão não apresentar repercussão geral e é denegado se houver manifestação de dois terços dos membros do STF (oito ministros) no sentido de que o recurso não apresenta repercussão geral.
O artigo 1.035 do CPC determina que o STF, “em decisão irrecorrível, não conhecerá do recurso extraordinário quando a questão constitucional nele versada não tiver repercussão geral” e o mesmo dispositivo, em seu parágrafo 1º, diz que para efeito de repercussão geral “será considerada a existência ou não de questões relevantes do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico que ultrapassem os interesses subjetivos do processo” e, por fim, o parágrafo 3º do referido artigo 1.035 do CPC considera que haverá repercussão geral sempre que o recurso impugnar acórdão que “contrarie súmula ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal Federal” (inciso I) ou “tenha reconhecido a inconstitucionalidade de tratado ou de lei federal, nos termos do artigo 97 da Constituição Federal” (inciso III).
Compete ao presidente do Superior Tribunal Militar, dos Tribunais de Justiça e dos Tribunais Militares examinar, em sede de controle prévio de admissibilidade do recurso extraordinário, a demonstração formal e fundamentada da repercussão geral.
18.10.1.3.
Cabimento do recurso especial.
A Carta Magna, no artigo 105, III, determina competir ao STJ “julgar, em recurso especial, as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios”. Decisões criminais militares tomadas, em única ou última instância, pelos Tribunais de Justiça e Militares estaduais.
O artigo 105, III, a, da CF, diz caber recurso especial se a decisão recorrida “contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência”. Por lei federal entenda-se Código Penal Militar e Código de Processo Penal Militar. A doutrina define que a contrariedade à lei é positiva ao se aplicar um dispositivo legal em uma hipótese em que este não deveria ter incidência (por exemplo, condenar o civil por deserção) ou aplicar o dispositivo legal de forma diversa do previsto em lei. A contrariedade à lei é negativa quando se deixa de aplicar uma regra legal na hipótese em que deveria ter subsunção (por exemplo, deixa de declarar extinta a punibilidade pela reparação do dano no peculato culposo). E negar vigência ao tratado ou lei federal designa negar aplicação ao caso concreto.
A segunda hipótese de cabimento de recurso especial é prevista no artigo 105, III, b, da CF, se a decisão “julgar válido ato de governo local contestado em face de lei federal”. Aqui não se trata de lei, mas de ato de governo local.
Por fim, o artigo 105, III, c, da CF, prevê cabível o recurso especial quando “a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal”. Não cabe recurso especial se a divergência for dentro do mesmo tribunal, para ser cabível a divergência deve ser entre tribunais distintos. A Súmula 13 do STJ estabelece que “A divergência entre julgados do mesmo Tribunal não enseja recurso especial”.
A finalidade é uniformizar a interpretação da lei federal. Neste sentido a Súmula 83 do STJ fixa que:
“Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida”. Não basta o recorrente alegar a divergência, neste caso, o artigo 255, parágrafo 1º, do RISTJ, repetiu o disposto no artigo 1029, parágrafo 1º, CPC.
O tratamento da prova ilícita deixou de ser exclusivo no artigo 5º, LVI, CF, e passou a ser disciplinado também no artigo 157 do CPP. Com isso, a discussão sobre a ilicitude da prova é feita no recurso especial.
18.10.1.4.
Tempestividade, legitimidade, interesse e ausência de fato impeditivo.
O Código de Processo Civil (artigo 1.027 ao artigo 1.041) disciplina os prazos, o procedimento e o julgamento do recurso extraordinário e especial.
É regra geral dos recursos que podem recorrer o Ministério Público, o réu, seu procurador ou defensor (artigo 511, CPPM). No entanto, deve ser incluído no rol de legitimados para recorrer extraordinariamente o querelante (artigo 577 do CPP c. c. o artigo 3º, a, CPPM).
Surge interesse em recorrer, de forma especial ou extraordinária, esgotados os recursos ordinários. Entendimento consignado na Súmula 281 do STF:
“É inadmissível o recurso extraordinário, quando couber na justiça de origem, recurso ordinário da decisão impugnada”;
e na Súmula 207 do STJ:
“É inadmissível recurso especial quando cabíveis embargos infringentes contra o acórdão proferido no Tribunal de origem”.
Há interesse em recorrer se todos os fundamentos tiverem sido impugnados, de acordo com a Súmula 283 do STF:
“É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles”. O recorrente deve impugnar todos os fundamentos do acórdão, sob pena de, em não o fazendo, o recurso extraordinário não ser admitido. A ausência de impugnação específica de um dos fundamentos do acórdão recorrido enseja o não conhecimento do recurso extraordinário.É fato impeditivo o não pagamento das despesas de porte de remessa e retorno dos recursos extraordinário e especial a ensejar deserção (artigo 41-B da Lei 8.038/1990).
18.10.2.
Procedimento.
O Regimento Interno do STM estabelece que na petição dirigida ao presidente, com a exposição do fato e do direito, faz-se a demonstração do cabimento do recurso extraordinário e as razões do pedido (artigo 136, inciso I a III), aplicar, no que couber, ao processamento do recurso extraordinário as disposições do artigo 1.029 ao artigo 1.041 do CPC (artigo 136, parágrafo 1º) e o cabimento e o respectivo procedimento do agravo em recurso extraordinário (artigo 140, I e II, e parágrafo 1º, I a III, e parágrafos 2º e 3º).
18.10.3.
Efeitos.
O pedido de concessão de efeito suspensivo ao recurso extraordinário é dirigido ao Presidente do STM no “período compreendido entre a interposição do recurso e a publicação da decisão de admissão do recurso” (RISTM, artigo 139). O artigo 255 do RISTJ dispõe que “O recurso especial será interposto na forma e no prazo estabelecido na legislação processual vigente e recebido no efeito devolutivo, salvo quando interposto do julgamento de mérito do incidente de resolução de demandas repetitivas, hipótese em que terá efeito suspensivo”. A Súmula 267 do STJ determina que “a interposição de recurso, sem efeito suspensivo, contra decisão condenatória não obsta a expedição de mandado de prisão”. O STF e o STJ realizam juízo rescindente ao cassar ou revogar a decisão ou juízo rescisório ao proferir decisão de mérito que substitui a anterior.
18.10.4.
Recursos extraordinário e especial repetitivos.
Cuida-se de um instituto que visa reduzir o excessivo número de recursos julgados pelo STF e STJ por meio do julgamento de um recurso ou de vários recursos por amostragem sempre “que houver multiplicidade de recursos extraordinários ou especiais com fundamento em idêntica questão de direito”, conforme estabelece o artigo 1036 do CPC.
O presidente ou o vice-presidente de Tribunal selecionará 2 (dois) ou mais recursos representativos da controvérsia, que serão encaminhados ao STF ou ao STJ para fins de afetação, determinando a suspensão do trâmite de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que tramitem no Estado ou na região, conforme o caso (artigo 1036, parágrafo 1º, CPC). Porém, a escolha feita pelo presidente ou vice-presidente do Tribunal de Justiça ou do Tribunal Regional Federal não vinculará o relator no Tribunal Superior, que poderá selecionar outros recursos representativos da controvérsia (artigo 1036, parágrafo 4º, CPC).
Se o relator, no Tribunal Superior, proferir decisão de afetação identificando a questão a ser submetida a julgamento, determinará a suspensão do processamento de todos os processos pendentes, individuais ou coletivos, que versem sobre a questão e tramitem no território nacional. Publicado o acórdão paradigma, os processos suspensos em primeiro e segundo graus de jurisdição retomarão o curso para julgamento e aplicação da tese firmada pelo Tribunal Superior.
Capítulo XIX. Ações Autônomas de Impugnação
Os meios de impugnação, entendidos como instrumentos processuais que provocam o pronunciamento do Poder Judiciário, são anteriores ou posteriores ao trânsito em julgado da sentença. Os meios de impugnação das decisões recorríveis são os recursos (apelação, recurso em sentido estrito, correição parcial etc.) e, eventualmente, o habeas corpus e o mandado de segurança e são meios específicos de impugnação de sentença com trânsito em julgado o habeas corpus , o mandado de segurança e a revisão criminal. 1
Existem ações autônomas de impugnação oponíveis contra decisões não transitadas em julgado, por exemplo, o habeas corpus e o mandado de segurança, que não guardam natureza de recursos e atacam decisões sem o trânsito em julgado. O traço diferenciador é que no recurso não se instaura uma nova relação processual (um novo processo), há prosseguimento da relação processual, enquanto o meio de impugnação configura o exercício de uma nova ação. 2
Em resumo, os recursos servem à impugnação de decisões judiciais, mas se distinguem das ações autônomas de impugnação porque dão causa a novo processo, enquanto essas podem ser apresentadas antes do trânsito em julgado da decisão ( habeas corpus e mandado de segurança) e depois do trânsito em julgado (revisão criminal e habeas corpus ).
19.1.Habeas corpus
O habeas corpus 3 é o meio apto para proteger e assegurar a liberdade física, fazer cessar, de pronto e imediatamente, a prisão ou o constrangimento ilegal. Nos termos do art. 466 do CPPM , “ dar-se-á habeas corpus sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder ”.
O habeas corpus figura entre os direitos e garantias fundamentais previstos no art. 5º, LXVIII, da Constituição Federal: “ conceder-se-á ‘habeas corpus’ sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder ”.
19.1.1.Aspectos históricos
O habeas corpus deita suas raízes na Magna Carta de 1215, outorgada por João Sem Terra , na Inglaterra. 4 No direito inglês, o habeas corpus foi uma conquista perante a prepotência dos detentores do poder, verdadeira consagração da liberdade fundamental, porque limitou o arbítrio do poder executivo de encarcerar os súditos. A Lei do Habeas Corpus, de 1836, ampliou o writ a todos os casos de constrangimento ilegal na Inglaterra e alcançou as colônias americanas. Releva notar que o sistema de direitos individuais dos EUA deriva da cultura jurídico-política inglesa, porque os fundadores daquele país procederam da Inglaterra e que muitas das colônias surgiram como concessões da Coroa inglesa, de maneira que trasladaram para elas os princípios do direito inglês. Assim, o habeas corpus transplantado para o direito norte-americano ganha amplitude considerável, não mais restrito a garantir a liberdade de locomoção, admitido como remédio contra toda violência ou constrangimento à liberdade.
A Constituição do Império (1824) refletiu as ideias liberais dos europeus e dos norte-americanos, mas não introduziu o habeas corpus entre nós, porque foi concebida segundo o modelo constitucional europeu continental, obedeceu à tradição francesa de organizar as garantias contra prisões ilegais fora da Constituição.
Produto da situação liberal de 1831, o habeas corpus fincou suas raízes no direito brasileiro no art. 340 do Código do Processo Criminal de 1832 5 e visava a garantir a liberdade de locomoção e evitar as prisões injustas. 6 O habeas corpus adquiriu status constitucional na Constituição da República de 1891. 7 A Carta de 1937 8 limitou o alcance do instituto de forma explícita à proteção da liberdade de locomoção. Na Constituição de 1946, houve a retomada democrática com extensa e minuciosa declaração de direitos individuais. Previsto no art. 153, § 20, da Constituição de 1967 e no art. 153, § 20 da EC 1 de 1969, o habeas corpus sofreu restrição com a edição do AI-5, em 13.12.68, que determinou a sua suspensão nos crimes políticos, contra a segurança nacional, a ordem econômica e social e a economia popular.
Travou-se entre Ruy Barbosa e Pedro Lessa polêmica sobre a abrangência e o significado da expressão liberdade individual , contida no art. 72, § 22, da Constituição de 1891, que em país algum jamais houve, e ficou conhecida por teoria brasileira do habeas corpus . Para Ruy Barbosa, a garantia deveria ser aplicada em todos os casos em que o direito estivesse ameaçado no seu exercício por abuso de poder ou ilegalidade. No pensamento do jurista baiano, se a Constituição não particularizava os direitos protegidos pelo habeas corpus , o remédio heroico deveria caber em caso de violência ou de coação a todo e qualquer direito, reivindicava para o habeas corpus amplitude que o tornava equivalente aos diversos writs do direito norte-americano. A teoria da posse dos direitos pessoais levou o STF, por influência de Ruy Barbosa, estender o habeas corpus aos casos de natureza não penal, desde que a liberdade de locomoção tivesse que ser protegida para o exercício de qualquer direito.
Em sentido oposto, Pedro Lessa afirmava que o habeas corpus , por sua natureza e origem histórica, era remédio destinado exclusivamente à proteção da liberdade de locomoção. A liberdade individual para Pedro Lessa, enquanto direito fundamental, era condição para o exercício de outros direitos, admitia o habeas corpus para proteger a liberdade de locomoção – liberdade-condição – indispensável para o exercício de outros direitos.
A Reforma Constitucional de 1926 restaurou a função clássica do habeas corpus e a Constituição de 1934 criou o mandado de segurança, de modo que o habeas corpus ficou limitado à proteção da liberdade de locomoção, entendida por liberdade ir, vir e ficar.
19.1.2.Natureza jurídica
Figura, o habeas corpus , no capítulo dos “processos especiais” do CPPM . Portanto, é uma ação. A despeito disso, a discussão na doutrina sobre a natureza jurídica habeas corpus , se seria ação ou recurso, não deixa de ter reflexo na prática diária do foro militar.
Tivesse a natureza jurídica de recurso, o habeas corpus só poderia ser impetrado em caso de decisão judicial, quando pode ser interposto sempre que houver lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção, mesmo antes de instaurada a ação penal.
Enquanto ação, o habeas corpus “tem por objeto uma prestação estatal consistente no restabelecimento da liberdade de ir e, vir e ficar, ou, ainda, na remoção de ameaça que possa pairar sobre esse direito fundamental da pessoa. E tal prestação se consubstancia na ordem de habeas corpus , através da qual o órgão judiciário competente reconhece a ilegalidade da restrição atual da liberdade e determina providência destinada à sua cessação (alvará de soltura) ou, então, declara antecipadamente a ilegitimidade de uma possível prisão”. 9
Sustenta-se 10 que o habeas corpus é uma espécie de ação popular, porque pode ser impetrado por qualquer do povo, tendente à proteção do direito de locomoção, aqui compreendido o direito de ir, vir e permanecer livremente. O Estatuto da Advocacia ( Lei 8.906/1994 , art. 1º , § 1º) exclui a impetração de habeas corpus o rol das atividades privativas da advocacia, de modo que o impetrante não precisa ter capacidade postulatória. Não se exige procuração do impetrante, qualquer um do povo pode impetrar habeas corpus .
O habeas corpus é “ação autônoma de impugnação, de natureza mandamental e com status constitucional ”. 11 Fauzi Hassan Choukr 12 sustenta que o habeas corpus é “uma ação autônoma de cunho mandamental e de cognição sumária”. Enquanto ação autônoma , o habeas corpus não tem as limitações dos recursos ordinários e pode ser impetrado antes ou depois do trânsito em julgado – não há falar em preclusão ou coisa julgada – e pode ser impetrado junto com o recurso.
Observa Hélio Tornaghi, 13 com a acuidade que lhe é peculiar, que estão certos os autores que o consideram ação , porque é um “meio de exigir um pronunciamento, mais que isso, um mandamento judicial. Mas esse conceito exclui o habeas corpus de ofício, aquele que os juízes ou tribunais concedem independentemente de qualquer provocação quando, no curso de algum processo, verificam que alguém sofre ou está ameaçado de sofrer coação ilegal”. Daí concluir, o mestre Hélio Tornaghi, ibidem , “na realidade o habeas corpus é um remédio contra o mal da ilegalidade, do excesso ou do abuso de poder de que resulta violência ou coação na liberdade de ir e vir”.
Há duas espécies de habeas corpus : preventivo e liberatório (ou repressivo). Concede-se habeas corpus preventivo quando alguém se “ achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder ” ( CF , art. 5º , LXVIII). Tem cabimento o habeas corpus preventivo se houver ameaça ao direito de ir e vir da pessoa, isto é, diante de fundado receio ou temor de o paciente ser preso ilegalmente. Todavia, a mera suposição, sem indicativo fático, de que a prisão poderá ser determinada, não constitui ameaça concreta à liberdade de locomoção capaz de justificar o manejo de habeas corpus . 14 A jurisprudência da Corte Superior é pacifica em ser “cabível habeas corpus preventivo quando há fundado receio de ocorrência de ofensa iminente à liberdade de locomoção”. 15 A doutrina tem pugnado que concede-se habeas corpus preventivo “mesmo no caso em que a ameaça de prisão constitua apenas um evento possível, no longo prazo, ainda que longínquo ou remoto”. 16 Dispõe o art. 479 do CPPM que se a ordem de habeas corpus preventivo for concedida é expedido salvo-conduto, a comunicação escrita que dá a conhecer que foi concedido writ .
Concede-se habeas corpus liberatório quando o paciente se encontrar com sua liberdade de locomoção restrita, de acordo com o texto constitucional quando alguém “ sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder ” (art. 5º, LXVIII ). Por exemplo, o paciente está ilegalmente preso.
O art. 470 do CPPM prevê a concessão de ordem de habeas corpus de ofício se verificado no curso de processo que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal. O STF (HC 95.009/SP) concede de ofício a ordem: “a) para evitar flagrante constrangimento ilegal; ou b) a negativa de decisão concessiva de medida liminar pelo tribunal superior importe na caracterização ou na manutenção de situação que seja manifestamente contrária à jurisprudência do STF”.
19.1.3.Condições da ação de habeas corpus
A possibilidade jurídica do pedido subordina-se à pretensão a ser julgada. Por ex., o pedido de habeas corpus é juridicamente impossível se o impetrante pleitear o exame do mérito da punição disciplinar, visto que a Constituição Federal (art. 142, § 2º) exclui a utilização de habeas corpus para tal finalidade.
O interesse de agir identifica-se com a tutela do direito de locomoção. Sempre que houver lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção pode ser impetrado habeas corpus , até mesmo como sucedâneo de recurso especial, de recurso extraordinário ou revisão criminal. 17 O interesse de agir pela necessidade de coibir real violência ou coação ilegal dá ensejo ao habeas corpus liberatório e pela necessidade de afastar ameaça de violência ou de coação ilegal dá ensejo ao habeas corpus preventivo.
Sustenta-se não excluir o interesse de agir a previsão legal de recurso específico para atacar o ato apontado como restritivo ou ameaçador da liberdade do paciente, sendo majoritário o entendimento de que o writ pode ser pedido mesmo na pendência de apelação ou outro recurso contra decisão judicial, pois é inadmissível fique o réu preso ou ameaçado de prisão enquanto se processa o recurso. 18
A propósito, não há interesse de agir por faltar lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção em caso de pena de multa conforme a Súmula 693 do STF, 19 tampouco em caso de perda do posto ou da patente de acordo com a Súmula 694 do STF, 20 ou se estiver extinta a pena privativa de liberdade, nos termos da Súmula 695 do STF. 21 Em linha de princípio, portanto, o habeas corpus é inadequado e o impetrante carecedor da ação de pretender tutelar outro direito.
Por fim, a legitimidade ativa e passiva . Qualquer pessoa tem legitimidade ativa para impetrar habeas corpus – daí a natureza de ação popular do habeas corpus –, cuja conformação dispensa a denominada capacidade postulatória própria de advogados inscritos na Ordem dos Advogado do Brasil.
Denomina-se de paciente a pessoa física e determinada que sofre ou se acha ameaçada de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção. A redação do art. 466, caput , do CPPM e o art. 5º, LXVIII, da CF individualizam o paciente ao prever que dar-se-á ordem de habeas corpus sempre que “alguém” sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção. O STF (HC 143.641/SP) concedeu ordem de habeas corpus coletivo para número indeterminado de pessoas. 22 Impetrante pode ser qualquer pessoa, 23 até mesmo o paciente ou terceiro, advogado ou não, que ingressa com o pedido de habeas corpus em favor do paciente. O impetrante é substituto processual do paciente. 24
O art. 470, caput , do CPPM confere ao Ministério Público legitimidade ativa na impetração de habeas corpus . De acordo com o art. 6º, VI , da Lei Complementar 75/1993 , que dispõe sobre a organização, atribuições e o Estatuto do Ministério Público da União, têm legitimidade ativa para impetrar habeas corpus os membros do Ministério Público Militar. O STF (HC 94.809/RS) reconheceu a legitimidade ativa do representante do MPM de primeira instância para impetrar habeas corpus , originariamente, perante o STF, especialmente para impugnar decisões do STM.
Por ouro lado, a Lei n. 8.625/93 , Lei Orgânica Nacional do Ministério Público , que dispõe sobre as normas gerais para a organização do Ministério Público dos Estados, em seu art. 32, I, confere aos promotores de Justiça atribuição para impetrar habeas corpus perante os Tribunais de Justiça e de Justiça Militar dos Estados.
O STF 25 afirmou que a legitimidade do Ministério Público para impetrar habeas corpus tem fundamento na incumbência da defesa da ordem jurídica e dos interesses individuais indisponíveis, e de dispor de legitimidade processual para defender em juízo violação à liberdade de ir e vir por meio de habeas corpus . 26
Para o STJ, o Ministério Público pode impetrar habeas corpus em favor do réu (RHC 19.809/RN), visando a tutelar a liberdade de locomoção ilicitamente coarctada ou ameaçada (HC 22.216/RS), mas não tem legitimidade ativa se a impetração não visar a tutela da liberdade de locomoção do paciente, mas sim o reconhecimento no interesse da acusação (RHC 19.815/RN).
Se qualquer pessoa pode impetrar habeas corpus em seu favor ou de outrem (art. 470 , CPPM ) a vítima de crime militar tem legitimidade ativa para fazê-lo em favor do indiciado ou acusado? Por exemplo, o militar de igual posto ou patente foi ofendido por outro militar. Sem que o ofendido houvesse representado ou requerido providência foi instaurado IPM e o Ministério Público promoveu a devida ação penal. O ofendido entendendo haver injustiça no indiciamento ou na imputação, pois seu ofensor não se houve com dolo por exemplo, tem legitimidade ativa para impetrar habeas corpus em favor do indiciado ou acusado com o fim de trancar o IPM ou a ação penal. A despeito de ser inusitado tal proceder de vítima de crime militar, esse é o espírito da Carta da República, que tem no habeas corpus um remédio constitucional destinado à proteção da liberdade de locomoção, logo, deve ser conhecido.
O legitimado passivo é a autoridade coatora , a responsável pela coação ou violência ou ameaça de coação ou de violência à liberdade de locomoção, e não o detentor que é aquele que realiza atos de coação ou violência ou de ameaça de coação ou de violência à liberdade de locomoção (comandante da guarda no caso de prisão militar, por exemplo).
O representante do Ministério Público pode ser autoridade coatora se requisitar a instauração de IPM. O STF decidiu que se o IPM foi instaurado por requisição de membro do Ministério Público Militar, este deve figurar como autoridade coatora. 27
19.1.4.Competência
É competente para conhecer do habeas corpus o juiz ou tribunal superior à autoridade coatora, entendida como aquela que praticou ou confirmou o ato ofensivo à liberdade de locomoção. A lesão ou a ameaça de lesão à liberdade deriva, normalmente, de atos da persecução criminal de órgão da Justiça Criminal, do juiz ou tribunal que proferem decisões que determinam a prisão ou mantém o paciente detido.
O art. 102, I, d , da CF , dispõe competir ao STF processar e julgar, originariamente, “ habeas corpus , sendo paciente qualquer das pessoas referidas nas alíneas anteriores”, isto é, entre essas pessoas estão os “Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica”, no entanto, se forem coatores compete ao STJ, nos termos do art. 105, I, “c”, da CF , processar e julgar, originariamente, o habeas corpus .
É da competência o STJ julgar, em recurso ordinário habeas corpus , se a decisão em única ou última instância for do Tribunal de Justiça ou de Justiça Militar dos Estados, responsáveis pela coação em decorrência de julgado em sede competência originária ou recursal.
Compete ao STM conhecer do pedido de habeas corpus , quando a coação provier de órgão jurisdicional inferior (art. 469 , CPPM ). Compete ao juiz federal, de acordo com o art. 30, I-C, da Lei n. 8.457/92 , que organiza a JMU, julgar os habeas corpus contra ato de autoridade militar praticado em razão da ocorrência de crime militar, exceto o praticado por oficial-general. Compreende-se a objeção em relação aos Conselhos de Justiça de conhecer do pedido de habeas corpus , pois haveria quebra da hierarquia, isto é, com o oficial do Conselho de Justiça, inferior ou mais moderno do que a autoridade coatora, reconhecendo a ilegalidade do ato praticado pelo superior hierárquico e concedendo a ordem de habeas corpus .
O Provimento n. 003, de 27.11.2006, da Corregedoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo, em razão do acréscimo do § 5º ao art. 125 da CF feito pela Emenda Constitucional n. 45/04 , que atribuiu competência aos Juízes de Direito do Juízo Militar para processar e julgar, singularmente, os crimes militares cometidos contra civis, cabendo-lhes, ainda, a presidência do Conselho de Justiça, ­quando do julgamento dos demais crimes militares e, ainda, que no âmbito da Justiça Militar estadual, decidiu distribuir os pedidos de habeas corpus e as impetrações de mandados de segurança em que figurarem como coatora autoridade policial militar, com exceção do Chefe da Casa Militar e do Comandante Geral da Polícia Militar, aos Juízes de Direito do Juízo Militar. Quando a autoridade coatora for o Chefe da Casa Militar ou o Comandante Geral da Polícia Militar e a matéria inserir-se na esfera penal militar, a competência permanece com o TJMSP.
Conforme o art. 41, II , da Lei n. 11.697, de 13.06.2008 , de organização judiciária do Distrito Federal e dos Territórios, é o juiz de direito do juízo militar que concede “ habeas corpus, quando a coação partir de autoridade administrativa ou judiciária militar, ressalvada a competência do Tribunal de Justiça ”.
A Lei Estadual n. 3.293, de 12.11.99, que criou cargos de juiz-auditor e de serventuários vinculados à Auditoria Militar do Rio de Janeiro, dispôs, igualmente, e com acerto, que compete ao juiz-auditor, além da competência prevista na legislação particularmente aplicável decidir habeas-corpus , quando for coatora autoridade sujeito à sua jurisdição.
Se a autoridade coatora for membro do Ministério Público, compete julgar o habeas corpus o tribunal ao qual está submetido a julgamento por eventual crime praticado. Se a autoridade coataora forem os procuradores e promotores da Justiça Militar designados para oficiar juntos às Auditorias, membros do MPU, a competência para julgar o habeas corpus é do respectivo Tribunal Regional Federal; se for membro do MPE, que oficia perante a Auditoria Militar Estadual ou perante o Tribunal de Justiça e de Justiça Militar Estadual, a competência para julgar o habeas corpus é do Tribunal de Justiça local (art. 96, III , CF/88 ).
19.1.5.Cabimento de habeas corpus
O habeas corpus é um remédio constitucional destinado não só a tutelar a liberdade de locomoção, o direito de ir, de vir e de ficar, como, também, dar efetividade aos princípios constitucionais, na seara penal aos princípios da legalidade, da responsabilidade penal e da proporcionalidade e da humanidade das penas. No âmbito processual (constitucional), a garantia do duplo grau de jurisdição, do juiz competente e da ampla defesa.
Não obstante o habeas corpus seja instrumento de tutela da liberdade locomoção, há entendimento doutrinário e jurisprudencial que o remédio heroico pode tutelar outros direitos que tenham na liberdade locomoção a condição de exercício. Ex.: concede-se habeas corpus para garantir ao depoente o direito de permanecer em silêncio caso as respostas às perguntas possam incriminá-lo.
Não se revela suscetível de conhecimento a ação de habeas corpus , quando promovida contra ato estatal de que não resulte, de modo imediato, ofensa, atual, ou iminente, à liberdade de locomoção física. 28 A doutrina tem asseverado que a “liberdade de locomoção há de ser entendida de forma ampla, afetando a toda qualquer medida de autoridade que possa em tese acarretar constrangimento para a liberdade de ir e vir”. 29
19.1.5.1. Habeas corpus e a ilegalidade da prisão em flagrante
Conforme determina a Constituição Federal – “ a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária ” (art. 5º, LXV). Há ilegalidade ou abuso de poder se o cerceamento da liberdade for “ ordenado ou efetuado sem as formalidades legais ” (art. 467, alínea b , CPPM ). A mais importante formalidade da prisão em flagrante delito é a situação de flagrância . A prisão é relaxada se não houver uma das situações previstas no art. 244 do CPPM , que considera em flagrante delito aquele que: a) está cometendo o crime; b) acaba de cometê-lo; c) é perseguido logo após o fato delituoso em situação que faça acreditar ser ele o seu autor; d) é encontrado, logo depois, com instrumentos, objetos, material ou papéis que façam presumir a sua participação no fato delituoso.
19.1.5.2. Habeas corpus e a fundamentação da prisão preventiva
Por mandamento constitucional (art. 5º, LXI , CF ), a decisão de converter a prisão em flagrante em preventiva ou a de decretá-la durante o IPM, no recebimento da denúncia, no curso da ação penal ou no julgamento deve ser fundamentada. Em outras palavras, para a prisão preventiva legitimar-se em face de nosso sistema jurídico deve haver prova da existência material do crime e indícios suficientes de autoria, que se evidenciem, com fundamento em base empírica idônea, razões justificadoras da imprescindibilidade dessa extraordinária medida cautelar de privação da liberdade do indiciado ou do réu.
O decreto de prisão preventiva é legal em situações de absoluta necessidade. Sem que se caracterize situação de real necessidade, não se legitima a privação cautelar da liberdade individual do indiciado ou do réu. Ausentes as razões de necessidade revela-se incabível, ante a sua excepcionalidade, a decretação ou a subsistência da prisão preventiva. Se a atividade estatal desenvolvida no processo penal resultar em abuso de poder e ilegalidade, o habeas corpus é o meio idôneo para saná-los.
O art. 467 do CPPM pontifica existir abuso de poder e ilegalidade se “ não houver justa causa para a coação ou constrangimento ” (alínea c ). A expressão ausência de justa causa como hipótese de cabimento do habeas corpus “é utilizada em sentido amplo abrangendo a falta de suporte fático e de direito para a prisão ”. 30 Ainda, se “ a liberdade de ir e vir for cerceada fora dos casos previstos em lei ” (alínea d ).
19.1.5.3. Habeas corpus e o excesso de prazo na prisão preventiva
É dever do Estado processar criminalmente seus cidadãos de forma célere e justa, com as garantias inerentes ao contraditório e a ampla defesa, corolários do devido processo legal. Reconhece-se, pois, haver abuso de poder e ilegalidade “ quando alguém estiver preso por mais tempo do que determina a lei ” (art. 467, alínea f , CPPM ).
O art. 390 do CPPM determina o prazo de cinquenta dias estando o acusado preso, contado do recebimento da denúncia, para a conclusão da instrução criminal. Porém, nesse prazo de cinquenta dias não é computada, de acordo com o parágrafo primeiro, a “demora determinada por doença do acusado ou defensor, por questão prejudicial ou por outro motivo de força maior justificado pelo auditor, inclusive a inquirição de testemunhas por precatória ou a realização de exames periciais ou outras diligências necessárias à instrução criminal, dentro dos respectivos prazos”.
Na primeira hipótese, deve ficar bem provada a exclusividade da demora por doença do acusado ou defensor. A doença do defensor, que o impossibilite de comparecer à sede do juízo, é comprovada por atestado médico (art. 390, § 3º , CPPM ).
O motivo de força maior é a segunda hipótese em que a demora não é computada no prazo de cinquenta dias assinalado no caput do art. 390 do CPPM , desde que justificado pelo juiz. O juiz pode justificar a demora no encerramento da instrução criminal em razão da complexidade do caso, dado o número de crimes, de réus e de testemunhas a serem ouvidas na sede da Auditoria ou fora dela.
Enseja constrangimento ilegal a demora nos casos (a) de evidente desídia do órgão judicial; (b) de exclusiva atuação da parte acusadora; ou (c) de situação incompatível com o princípio da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII , da CF/88 .
Entende-se que se a defesa deu causa ao excesso de prazo no encerramento da instrução criminal requerendo, pois, perícias ou oitiva de testemunha, não há constrangimento ilegal, conforme estatui a Súmula 64 do STJ: “ Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução provocado pela defesa ”. Todavia, é preciso ter em mente que o réu tem direito à prova e verificar se a delonga decorre da incúria do Estado.
Para a devolução de precatória expedida para inquirição de testemunhas, conforme reza o art. 390, § 4º, o juiz marcará prazo razoável. Bem verdade que, sucedendo de o juízo deprecado não lograr ouvir a testemunha no prazo assinalado, a normativa permite prosseguir a instrução criminal com a juntada posterior da precatória. A regra, entretanto, deve ser aplicada sem prejuízo à ampla defesa e ao contraditório. Logo, de bom alvitre antes de determinar o prosseguimento da instrução notificar as partes que a precatória não foi devolvida no prazo assinalado.
Em caso de réu preso, o juiz deve marcar, também, prazo para realização de exames periciais ou diligências necessárias à instrução criminal, controlar e cobrar que sejam realizadas de modo não manter o réu preso por prazo indeterminado.
Com o encerramento da instrução criminal , não há que se falar em excesso de prazo, de acordo com o enunciado da Súmula 52 do STJ: “ Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo ”.
19.1.5.4. Habeas corpus e a liberdade provisória
A Constituição Federal assegura que “ ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória , com ou sem fiança ” (art. 5º, LXVI). Se negada, sem justificativa, a liberdade provisória ao preso mantido em cárcere o remédio legal é o habeas corpus . O CPPM não prevê recurso em sentido estrito contra decisão que conceder ou negar a liberdade provisória.
Quando se justifica negar a liberdade provisória? O instituto na liberdade provisória é analisado no Capítulo XII. Para não ser repetitivo, faço, aqui, apenas observações essenciais ao tema.
O art. 270 do CPPM prevê as situações em que indiciado ou acusado livra-se solto 31 . No caput, prevê que o indiciado ou acusado livra-se solto “ no caso de infração a que não for cominada pena privativa de liberdade ”. No parágrafo único o art. 270, dispõe que poderá livrar-se solto: (a) “ no caso de infração culposa, salvo se compreendida entre as previstas no Livro I, Título I, da Parte Especial, do Código Penal Militar e (b) “ no caso de infração punida com pena de detenção não superior a dois anos, salvo as previstas nos arts. 157, 160, 161, 162, 163, 164, 166, 173, 176, 177, 178, 187, 192, 235, 299 e 302, do Código Penal Militar ”.
Ao examinar as duas vedações do parágrafo único do art. 270 do CPPM no Capítulo XII foram ressaltadas duas interpretações à luz da Constituição Federal. A primeira é a que as duas vedações do art. 270, parágrafo único , do CPPM , foram recepcionadas pela Carta Magna. E a segunda interpretação, a qual nos filiamos, é a de que as duas vedações do art. 270, parágrafo único , do CPPM , não foram recepcionadas pela Lei Fundamental.
Assim, dentro dessa linha de interpretação concede-se ordem de habeas corpus por entender que a Constituição Federal baniu a vedação à liberdade provisória contida no art. 270, parágrafo único , do CPPM , pois, apenas a natureza da infração não se revela circunstância apta para justificar a privação cautelar. Enfim, não se concede liberdade provisória se presentes um dos motivos da prisão preventiva do art. 255 do CPPM .
19.1.5.5. Habeas corpus para trancamento da ação penal
A instauração da ação penal contra aquele que é, presumidamente, inocente pode implicar coação ou constrangimento ilegal, por conseguinte, para que tal ocorra é indispensável justa causa para ação penal.
Nos termos do art. 467, alínea c , do CPPM , é cabível habeas corpus se “ não houver justa causa para a coação ou constrangimento ”. A justa causa que legitima a coação estatal é o suporte probatório mínimo quanto à autoria e o fato delituoso. Para a denúncia ser recebida é preciso o preenchimento dos requisitos previstos no art. 30, a e b , do CPPM , a prova do fato que, em tese, constitua crime e indícios de autoria .
A concessão do habeas corpus por falta de justa causa tranca a ação penal, encerra o processo, sem solução de mérito, irradiando efeitos típicos de coisa julgada, mas uma vez reunido material probatório apto a lastrear a imputação, nada obstará nova ação penal. 32
A jurisprudência do STF 33 é firme no sentido de que o trancamento da ação penal é medida excepcional, na via estreita do habeas corpus , somente é viável desde que se comprove, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito. Neste sentido segue a decisão que denegou ordem de HC 112.957-SP, rel. Min. Teori Zavaski, assim ementada:
“1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a extinção de ação penal de forma prematura somente se dá em hipóteses excepcionais, quando patentemente demonstrada (a) a atipicidade da conduta; (b) a ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas; ou (c) a presença de causa extintiva da punibilidade”.
No HC 137.575/PR, rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 6.6.2017, DJe- 21.06.2017, reafirmou-se a linha de entendimento sobre o tema:
(...)
“III – O trancamento da ação penal, em habeas corpus , constitui medida excepcional que só deve ser aplicada nos casos (i) de manifesta atipicidade da conduta, (ii) de presença de causa de extinção da punibilidade do paciente ou (iii) de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame”.
A jurisprudência do STJ 34 perfilha do mesmo entendimento da Suprema Corte, como restou acentuado no RHC 52.102/MG, rel. Min. Ricardo Ribeiro Dantas, j. 09.03.2017:
(...)
“Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal ou inquérito por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios da autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere não hipótese dos autos”.
O TJMSP 35 acompanha a jurisprudência das Cortes Superiores:
“1. O trancamento seja da ação penal militar, seja do IPM, é medida excepcional, não devendo a persecução penal ser tolhida se não houver flagrante ilegalidade demonstrada em inequívoca prova pré-constituída. 2. Via estreita cabível somente nas hipóteses em que evidenciadas, extreme de dúvidas, a atipicidade da conduta, a ausência de mínimos indícios de autoria ou, ainda, a existência de causa extintiva de punibilidade”.
19.1.5.6. Habeas corpus para trancamento de IPM
Dentro da atividade estatal de apurar o fato criminoso e sua autoria, a instauração de inquérito, que é poder-dever, não constitui, em regra, constrangimento ilegal. No dizer de Eugenio Pacelli, pode a instauração de inquérito configurar situação de ameaça potencial à liberdade de locomoção. 36
O STF vem decidindo que o trancamento de inquérito surge no campo da exceção. 37 A jurisprudência da Suprema Corte (HC 138.507/SP) é pacífica:
(…)
“II – O trancamento de inquérito policial pela via do habeas corpus , segundo pacífica jurisprudência desta Suprema Corte, constitui medida excepcional só admissível quando evidente a falta de justa causa para o seu prosseguimento, seja pela inexistência de indícios de autoria do delito, seja pela não comprovação de sua materialidade, seja ainda pela atipicidade da conduta do investigado”.
O extrato da decisão do RHC 43.659/SP demonstra que o STJ não diverge dessa exegese:
“1. O trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito”.
O STM (HC 7000425-85.2018.7.00.0000) vai nesta esteira:
“O trancamento do Inquérito Policial Militar na via estreita do Habeas Corpus é providência excepcionalíssima, a exigir que, de plano, ou seja, sem exame aprofundado e exaustivo da prova pré-constituída e daquela eventualmente propiciada pela autoridade indigitada coatora, exsurja a certeza da atipicidade da conduta, da inexistência de materialidade, da ausência de indícios de autoria ou da ocorrência de alguma causa extintiva de punibilidade”.
O TJMSP (RSE 0000266-88.2015.9.26.0030) não diverge desse entendimento de que o IPM tem “ natureza inquisitiva e que pode até gerar constrangimento ao investigado, mas um constrangimento que, absolutamente, não é ilegal, pois é dever da autoridade militar proceder à apuração de crime noticiado ”.
O entendimento pretoriano, como se vê, é que a investigação policial somente pode ser obstada pela restrita via do habeas corpus se, de um simples exame dos autos, verificar-se, desde logo, não haver uma infração penal, em tese, ou qualquer indício de autoria envolvendo os investigados.
Em resumo, o trancamento do IPM por falta de justa causa é viável se houver manifesta atipicidade do fato. Assim, se do exame da exposição dos fatos articulados na Portaria do IPM e dos demais documentos que compõem os autos não se infere, prima facie , a existência de fato penalmente relevante, ou seja, se desde logo se verificar atipicidade do fato é cabível o trancamento de IPM. Também, se houver clara inexistência de indícios de autoria, de coautoria ou de participação no crime, por exemplo, a prova inequívoca de um álibi. Ou, causa de extinção de punibilidade, por exemplo, houve a reparação de dano no peculato culposo.
19.1.5.7.Habeas corpus em caso de cerceamento de defesa
O cerceamento de defesa fere o postulado constitucional do due process of law , sobretudo, em relação ao direito à prova. Há cerceamento de defesa na decisão de indeferimento de produção de provas pertinentes à materialidade e à autoria do fato criminoso.
Constitui constrangimento ilegal por cerceamento de defesa se não houver abertura no prazo legal ou se não for dada vista dos autos ao novo patrono poder exercer a defesa.
19.1.5.8.Habeas corpus e o regime prisional
O regime de cumprimento de pena diz respeito diretamente à liberdade de locomoção, de modo que pode ocorrer ilegalidade ou abuso de poder manter o preso em regime mais gravoso do que o fixado na sentença. A Súmula Vinculante 56 determina que “ A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS ”.
Foram fixados os seguintes parâmetros no referido RE 641.320/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, j. 11-5-2016, DJE 159 de 1º-8-2016, com repercussão geral Tema 423, posto que a falta de estabelecimento penal adequado (déficit de vagas) não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso (regime fechado): (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado.
No que concerne à progressão de pena , no entanto, há precedentes 38 de que o habeas corpus não é o meio processual adequado quando demandar reexame das circunstâncias judiciais avaliadas negativamente na sentença condenatória.
Orientam, as Súmulas 716 e 717 do STF, da possibilidade de progressão de regime antes mesmo do trânsito em julgado da sentença. 39 Cumpre destacar, ainda, que a jurisprudência do STF, em tema de progressão de regime, tem, reiteradamente, proclamado que compete, ao juízo da execução criminal, o exame dos requisitos subjetivos e objetivos necessários à outorga de mencionado benefício, sob pena de haver indevida supressão de instâncias. O STF, sem dispensar a satisfação desse requisito legal pertinente ao cumprimento de um mínimo da pena, tem admitido, até mesmo antes do trânsito em julgado da condenação criminal, a progressão de regime (Súmula 716/STF). 40
19.1.5.9.Habeas corpus e a dosimetria da pena
O habeas corpus é um instrumento idôneo para questionamento do cálculo de pena (STF, RHC 88.288/MS). O STF 41 tem concedido ordem de habeas corpus de ofício para reparar situações de flagrante ilegalidade na dosimetria da pena devidamente demonstradas, pois, se a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas, cabe “às Cortes Superiores, em grau recursal, o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores”. 42 Nesse passo, concedeu, de ofício, ordem de habeas corpus para corrigir cálculo da pena ante o equívoco na incidência de circunstância especial de aumento de pena (RHC 90.723/RJ).
A jurisprudência da Suprema Corte brasileira permite a imposição de regime mais gravoso do que o previsto para o quantum de pena aplicado, desde que tal decisão seja devidamente fundamentada. É a orientação da Súmula 719 do STF: “ A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea ”. Ainda em matéria de pena, bem frisou STF 43 que “em sede de habeas corpus , a discussão a respeito da dosimetria da pena cinge-se ao controle da legalidade dos critérios utilizados, restringindo-se, portanto, ao exame da motivação [formalmente idônea] de mérito e à congruência lógico-jurídica entre os motivos declarados e a conclusão’ (HC 69.419/MS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence)”.
Para o STJ, 44 o habeas corpus , via de regra, constitui-se em meio impróprio para o reexame da dosimetria da pena fixada, visto que não comporta a análise do conjunto fático-probatório produzido nos autos, tampouco é cabível para reavaliar a justiça da decisão, mas verificada ilegalidade a ordem é concedida. Ou, quando evidenciado, sem a necessidade de exame de provas, o desacerto na consideração de circunstância judicial ou errônea aplicação do método trifásico, resultando daí flagrante ilegalidade e prejuízo ao réu. 45 Concedeu o STJ, de ofício, ordem de habeas corpus por reconhecer ilegalidade na exasperação da pena-base e compensar a confissão espontânea com a reincidência, redimensionando a pena final do paciente. 46
Em sede de habeas corpus, deve ser evitada modificação da sanção penal imposta pelas instâncias ordinárias, que estão mais próximas dos fatos e são soberanas na análise das provas contidas nos autos, devendo a revisão ocorrer somente nos casos de flagrante ilegalidade ou teratologia no seu cálculo. 47
As reiteradas decisões levaram o STJ a fixar a Tese publicada no “Jurisprudência em Tese”, edição nº 36 – Habeas Corpus: “ O reexame da dosimetria da pena em sede de habeas corpus somente é possível quando evidenciada flagrante ilegalidade e não demandar análise do conjunto probatório ”.
Se a valoração das circunstâncias judiciais traduzir equívoco de interpretação ou severidade no acréscimo indevido à pena-base, ou, a repetição de fórmula legal (por ex., “intensidade do dolo”), o habeas corpus é meio hábil para requerer a fixação da pena no mínimo legal, sem afastar o juízo condenatório.
Por fim, o réu tem direito de saber o motivo e o modo pelo qual o juiz chegou à pena aplicada. Constitui, pois, constrangimento ilegal ausência ou insuficiência na fundamentação da pena corrigível mediante habeas corpus .
19.1.5.10.Habeas corpus e quebra de sigilo
Tem-se discutido se o habeas corpus é meio idôneo para impugnar decisão judicial de quebra de sigilo bancário, fiscal, de dados ou telefônico , pois a quebra não implica ameaça à liberdade de ir e de vir, mas há “riscos para liberdade de locomoção (por exemplo, o resultado da interceptação poderá servir de fundamento para um pedido de prisão preventiva ou até mesmo para uma sentença condenatória”, 48 porém, ibidem , a concessão de ordem depende da constatação de “ilegalidade, como a falta de fundamentação, a incompetência da autoridade que determinou a medida, ou até mesmo sua adoção fora das hipóteses legais”.
19.1.5.11.Habeas corpus e competência
O habeas corpus é a via adequada para discutir questões de competência, para sanar ilegalidade decorrente de ato praticado por juiz absolutamente incompetente, porque, por via reflexa, ocorre restrição à liberdade de locomoção decorrente dos gravames trazidos pelo processo.
Impetra-se habeas corpus para questionar a competência do juízo, com fundamento de que houve ofensa ao princípio do juiz natural ou ao devido processo legal, conforme o texto constitucional “ ninguém será processado nem sentenciado senão pela autoridade competente ” (art. 5º, LIII) e “ ninguém será privado da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal ” (art. 5º, LIV). Neste prisma, prevê o art. 468, alínea d , do CPPM , que poderá ser concedido habeas corpus “ quando for incompetente o juiz que proferiu a condenação ”.
O STF (RHC 86.081/RO) aceita o habeas corpus como instrumento idôneo para eleger o foro competente para julgamento da causa. Como exemplo, a Suprema Corte (HC 102.830/DF) firmou competência da Justiça Estadual para julgar tráfico ilícito de drogas, uma vez não provada a transnacionalidade necessária para atrair a competência da Justiça Federal; também a competência da Justiça Federal, e não da JMU, para julgar falsificação de habilitação naval (HC 90.451/SP).
Surge, também, a situação em que é reconhecida a incompetência do juiz que decretou a prisão preventiva. A rigor, a decretação da prisão preventiva por juiz incompetente constitui abuso de poder e ilegalidade porque o cerceamento da liberdade foi ordenado “ por quem não tinha competência ” (art. 467, alínea a, CPPM ), porém, enquanto não reconhecida a incompetência do juízo são válidos os atos praticados até então, devendo ser mantida a segregação cautelar. Precedente do STF 49 firmou que o reconhecimento da incompetência da autoridade judicial que proferiu o decreto de prisão preventiva não implica, por si só, automático restabelecimento da liberdade, se posteriormente o juiz competente conclui pela idoneidade dos fundamentos declinados e pela efetiva necessidade da constrição processual: “ I. Prisão preventiva: alegação de incompetência do juiz: superação. A questão de competência do Juiz que decretou a prisão preventiva ficou superada com nova decisão que a manteve, proferida pelo mesmo Juiz, quando já investido de jurisdição sobre o caso, por ato cuja validade não se discute ”.
19.1.5.12.Habeas corpus e tipicidade
Há abuso de poder e ilegalidade e poderá ser concedido habeas corpus “quando alguém estiver processado por fato que não constitua crime em tese ” (art. 467, alínea g , CPPM ). Portanto, durante o processo pode ser concedido o writ e trancada a ação penal. Pode, ainda, ser concedido habeas corpus de acordo com o art. 468, alínea a , do CPPM , “ quando o fato imputado, tal como estiver narrado na denúncia, não constituir infração penal ”. A despeito da dificuldade da demonstração da atipicidade nos limites estreitos do writ , se houver manifesta prova de que o fato imputado não constitui crime, é imperativa a concessão da ordem de habeas corpus .
19.1.5.13.Habeas corpus e extinção da punibilidade
Há abuso de poder e ilegalidade se houver persecução penal “ quando estiver extinta a punibilidade ” (art. 467, alínea h , CPPM ). O habeas corpus é conhecido, desde logo, sem necessidade de aprofundamento no exame da prova. O art. 123 do CPM prevê as causas de extinção da punibilidade: pela morte do agente, pela anistia ou indulto, pela retroatividade da lei que não mais considera o fato como criminoso ( abolitio criminis ), pela prescrição, pela reabilitação e pelo ressarcimento do dano no peculato culposo (art. 303, § 4º). A extinção da punibilidade ocorre nas duas fases da persecução penal. Pela morte do agente, a bolitio criminis e anistia antes ou depois do trânsito em julgado; pela prescrição da pretensão punitiva e reparação do dano no peculato culposo antes do trânsito em julgado; pelo indulto, prescrição da pretensão executória e reabilitação a extinção da punibilidade se dá depois do trânsito em julgado da sentença condenatória. O conjunto de causas de extinção da punibilidade do art. 123 do CPM não é taxativo, pois na Parte Especial do CPM existem outras causas de extinção da punibilidade: a) a retratação no falso testemunho e na falsa perícia (art. 346, § 2º); b) o perdão judicial na receptação culposa (art. 255, parágrafo único); c) o cumprimento do período de prova do sursis e do livramento condicional sem revogação (art. 87 e 95).
Cumpre notar que, de acordo com o art. 468, alínea b, do CPPM , poderá ser concedido habeas corpus , não obstante ter havido sentença condenatória “ quando a ação ou condenação já estiver prescrita ”. O exercício da pretensão de punir ( jus puniendi ) e de executar a pena com o trânsito da sentença penal condenatória deve ser feito em prazo determinado. A prescrição da pretensão punitiva subdivide-se em: a) prescrição da pretensão punitiva da pena em abstrato , que ocorre antes de ser aplicada a pena; b) prescrição retroativa (art. 125, § 1.º, CPM ) ocorre da sentença condenatória até a primeira causa interruptiva (instauração do processo); c) prescrição intercorrente , ocorre da sentença condenatória recorrível para frente. A prescrição da pretensão punitiva impede o prosseguimento da ação penal.
19.1.5.14.Habeas corpus e nulidade do processo
As causas de nulidade estão previstas no art. 500 do CPPM . De conformidade com o art. 468, alínea c , do CPPM poderá ser concedido habeas corpus , não obstante ter havido sentença condenatória “ quando o processo for manifestamente nulo ” e, ainda, afigura-se abuso de poder e ilegalidade “ quando o processo estiver evidentemente nulo ” (art. 467, alínea i , CPPM ). Os advérbios manifestamente e evidentemente exigem certeza da nulidade.
A ilegalidade de sentença condenatória eivada de nulidade, ainda que transitada em julgado, é corrigível por meio de habeas corpus . Ponto importante: se houver necessidade de exame aprofundado da prova o meio de impugnação adequado é a revisão criminal.
19.1.5.15.Habeas corpus e ilicitude da prova
É cabível o writ para se obter o reconhecimento de ilicitude da prova, desde que não haja necessidade de dilação probatória, a prova pré-constituída deve demonstrar a ilicitude no meio de obtenção da prova, uma vez que são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meio ilícito (art. 5º, LVI , CF ). Admite-se o habeas corpus para desentranhar prova considerada ilícita ou para anular o processo em razão da formação ilícita da prova, sempre que possa advir condenação a pena privativa de liberdade.
O STF em sede habeas corpus enfrentou a alegação de ilicitude da prova colhida com violação de domicílio (RHC 86.082/RS) e a doutrina dos frutos da árvore envenenada (RHC 90.376/RJ). O STJ, por sua vez, tratou da ilicitude da prova obtida por meio de interceptação telefônica ilegal (HC 64.096/PR, HC 41.615-MG) e da ilicitude da prova em decorrência da incompetência do juízo (HC 49.179-RS).
19.1.6.Não cabimento de habeas corpus
A destinação constitucional do habeas corpus é coibir lesão ou ameaça de lesão ao jus manendi , ambulandi , eundi ultro citroque . É instrumento para fazer cessar injusto constrangimento ou ameaça à liberdade de locomoção. Assim, se por qualquer razão estiver extinta a pena privativa de liberdade não cabe habeas corpus (Súmula 695/STF). Também “ não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de multa, ou relativo a processo em curso por infração a que a pena pecuniária seja a única cominada ” (Súmula 693/STF).
Pondera-se que essa “orientação restritiva, embora compreensível em razão das características processuais do instituto, suscita dúvidas legítimas, uma vez que a condenação criminal tem consequências para vida futura do paciente (questão de reincidência, maus antecedentes)”. 50
O procedimento especial de perda do posto e da patente a que se submete o oficial em consequência de condenação criminal não se sujeita ao controle jurisdicional do habeas corpus . 51 O habeas corpus não é meio adequado para se discutir a aplicação de pena acessória de exclusão das Forças Armadas que não é convertida em pena privativa de liberdade, não afeta a liberdade de locomoção física daquele que sofre sua imposição (STF, HC 71.631/MG). Nesse sentido, diz a Súmula 694 do STF: “ Não cabe habeas corpus contra a imposição da pena de exclusão de militar ou de perda de patente ou de função pública ”.
Firmou esse mesmo entendimento o STJ, conforme o enunciado em Jurisprudência em Teses, edição nº 36 – Habeas Corpus: “ É incabível a impetração de habeas corpus para afastar penas acessórias de perda de cargo público ou graduação de militar imposta em sentença penal condenatória, por não existir lesão ou ameaça ao direito de locomoção”.
A imposição da pena acessória de perda da graduação e exclusão do militar dos quadros da Corporação, por não implicar, ainda que de forma indireta, atentado à liberdade de locomoção do paciente, não comporta exame na via estreita do habeas corpus .
O art. 142, § 2º , CF , ao tratar das Forças Armadas proclama que “ não caberá habeas corpus em relação a punição disciplinares militares”. 52 O referido dispositivo constitucional é estendido às Polícias Militares e aos Corpos de Bombeiros Militares (art. 42, § 1º , CF ) em razão de a hierarquia e disciplina serem fundamentais nessas instituições militares.
A “impossibilidade do pedido de habeas corpus é justificado pelos princípios de hierarquia e disciplina inseparáveis das organizações militares, evitando que as punições aplicadas pelos superiores possam ser objeto de impugnação e discussão pelos subordinados”. 53
Conforme a remansosa jurisprudência do STF, 54 as Forças Armadas são instituições permanentes fundadas na disciplina e na hierarquia, destinadas à defesa da pátria e manutenção da lei e da ordem (art. 142, caput , CF ). Em função da missão constitucional outorgada às instituições militares, o estatuto jurídico de seus membros difere dos civis, sendo vedada impetração de habeas corpus contra punições disciplinares.
O art. 466, § único, do CPPM , excetua, respectivamente, nas alíneas a e b , o habeas corpus nos casos em que a ameaça ou a coação resultar de punição aplicada de acordo com os Regulamentos Disciplinares das FAs e nos casos de punição aplicada aos oficiais e praças das PMs e dos CBMs, de acordo com os respectivos Regulamentos Disciplinares. De acordo com os respectivos Regulamentos Disciplinares significa que autoridade militar que puniu o transgressor tinha poder para tanto, que o militar transgressor era seu subordinado e que a pena imposta tem previsão em lei ou regulamento.
No entanto, art. 142, § 2º , da CF , não afasta o controle jurisdicional do ato disciplinar. O Poder Judiciário, pela via do habeas corpus , verifica se o ato administrativo disciplinar atendeu aos requisitos da legalidade, da competência, da previsão legal e da observância das formalidades legais. Se o ato administrativo foi praticado com abuso de poder. A legalidade da imposição de punição constritiva da liberdade, em procedimento administrativo castrense, pode ser discutida por meio de habeas corpus . 55
O controle jurisdicional dos atos administrativos discricionários não viola o princípio constitucional da separação dos poderes. Não cabe habeas corpus para impugnar o ato administrativo punitivo reputando-o de inconveniente ou inoportuno, vale dizer, não pode o remédio heroico ingressar no mérito da punição disciplinar. O mérito está fora do alcance do habeas corpus , salvo em caso de manifesta teratologia. Em outras palavras, é vedado ao Poder Judiciário o reexame do mérito da decisão tomada pelo Executivo.
O STJ firmou entendimento publicado em Jurisprudência em Teses, edição nº 36 – Habeas Corpus: “ Não obstante o disposto no art. 142, § 2º , da CF , admite-se habeas corpus contra punições disciplinares militares para análise da regularidade formal do procedimento administrativo ou de manifesta teratologia ”. O que se depreende dos julgados que deram ensejo à ementa é que o exame da ameaça ou restrição do direito de locomoção decorrente de sanção aplicada à falta disciplinar militar só pode ser objeto de habeas corpus na restrita hipótese em que é deduzido para fins de questionar os pressupostos de legalidade do ato praticado ou que está na iminência de sê-lo. Dessa maneira, garante-se amparo, pela via do habeas corpus , quando observado o manifesto desrespeito aos aspectos da legalidade formal do processo disciplinar militar. 56
Não cabe habeas corpus contra decisão que indefere pedido de liminar . É incabível, em princípio, habeas corpus contra decisão que indefere o pedido liminar, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade.
O STF não admite a utilização do habeas corpus em substituição à ação de revisão criminal (HC 128.693/SP; HC 123.430/SP e HC 192.619/SP), a menos que haja manifesta ilegalidade ou abuso no ato praticado pelo tribunal superior (HC 86.367/RO). A Corte compreende que, ordinariamente, o habeas corpus não se presta a rescindir provimento condenatório acobertado pelo manto da coisa julgada, daí a impossibilidade de figurar como sucedâneo de revisão criminal.
19.1.7.Procedimento
A celeridade, a eficácia e a singeleza são próprias do procedimento de habeas corpus, podendo ser assim resumido: 1) petição inicial; 2) concessão ou não de liminar pelo juiz de primeiro grau ou pelo relator; 3) informações da autoridade coatora; 4) parecer do Ministério Público; 5) sentença ou acórdão.
O art. 471 do CPPM estabelece que são requisitos da petição de habeas corpus : a) o nome da pessoa que sofre ou está ameaçada de sofrer violência ou coação e o de quem é responsável pelo exercício da violência, coação ou ameaça; b) a declaração da espécie de constrangimento ou, em caso de ameaça de coação, as razões em que o impetrante funda o seu temor; c) a assinatura do impetrante, ou de alguém a seu rogo, quando não souber ou não puder escrever, e a designação das respectivas residências. 57
São elementos identificadores da ação de habeas corpus as partes, o pedido e a causa de pedir, incluída a identificação do impetrante, do paciente e da autoridade coatora, o pedido em si, a declaração da espécie de constrangimento e, também, as razões em que se funda o seu temor ( causa petendi ). Dessa forma, a apresentação dos fatos jurídicos que amparam a pretensão deduzida em juízo (a razão do pedido) deve vir expressa na petição inicial.
Alerta a doutrina ser “conveniente que a petição de habeas corpus seja instruída por documentos aptos a demonstrar a ilegalidade da situação de constrangimento ou ameaça trazidos a conhecimento do órgão judiciário: embora a omissão possa vir a ser suprida pelas informações do impetrado ou por outra diligência, determinada de ofício pelo juiz ou tribunal, é do interesse do impetrante e do paciente que desde logo fique positivada a ilegalidade”. 58 Passo seguinte é a distribuição da petição, em segundo grau, ao relator e no primeiro ao juiz togado.
A concessão de liminar , que não é prevista na legislação, 59 é admitida pela pacífica jurisprudência do STF 60 em caráter excepcional: “ a concessão de liminar em habeas corpus é medida de caráter excepcional, cabível apenas se a decisão impugnada estiver eivada de ilegalidade flagrante, demonstrada de plano, ou quando a situação apresentada nos autos representar manifesto constrangimento ilegal ”. 61
Concede-se liminar se atendidos os pressupostos, fumus boni iuris e periculum in mora , um juízo de probabilidade ou de verossimilhança e urgência, para coibir de imediato ameaça de lesão ou a lesão ao direito de locomoção. A medida liminar ( in limine litis ) “é uma providência cautelar destinada a preservar a possibilidade de satisfação, pela sentença, do direito do impetrante. Em outras palavras, visa a impedir que o retardamento da decisão final venha a torná-la inócua, em razão da irreparabilidade do dano sofrido”. 62 Denega-se a liminar que se confunde com o mérito.
Concedida ou não a liminar, a ação tem prosseguimento com a requisição das informações a autoridade coatora , que deverá prestá-las no prazo de cinco dias, contados da data do recebimento da requisição. É dever indeclinável informar para esclarecer o alegado na impetração. As informações da autoridade “têm natureza narrativa” e “poderão ou não tornar controverso um ponto afirmado na impetração”. 63 As informações da autoridade coatora podem ser dispensadas se o pedido estiver devidamente instruído. A deficiência ou a falta de informação não podem conduzir à denegação da ordem.
Se o paciente estiver preso, a autoridade deverá informar onde o paciente está recolhido e qual autoridade determinou esta prisão. Imediatamente após as informações, o representante do Ministério Público terá vista por 48 horas ( CPPM , art. 472 , §§ 1º ao 3º).
No julgamento do pedido de habeas corpus em segunda instância, conforme dispõe o art. 473 do CPPM , o relator apresentá-lo-á em mesa, sem demora, cujo rito é estabelecido em Regimento Interno. É permitida sustentação oral do impetrante, porém, o processo não é necessariamente incluído na pauta para o julgamento, cuja publicação é facultativa.
Quanto ao tema, o STF tem entendimento firmado na Súmula 431 “ É nulo o julgamento de recurso criminal, na segunda instância, sem prévia intimação, ou publicação da pauta, salvo em habeas corpus ”. 64 Para o STJ (HC 449.296/AL), da mesma forma, não há nulidade no julgamento do habeas corpus , sem prévia intimação do impetrante, quando inexiste pedido da defesa de intimação para sustentação oral.
No procedimento sumário de habeas corpus, não há instrução probatória. Trata-se uma ação de procedimento sumário, pois a cognição é limitada. 65 No habeas corpus, a cognição – entendida como o conjunto de operações intelectuais realizadas pelo juiz, cuja extensão e profundidade podem ser limitadas pelo legislador – é ampla quanto à sua extensão porque o juiz ou o tribunal podem conceder a ordem de ofício não estando impedidos de apreciar, inclusive, matérias não trazidas pelos interessados, mas quanto à profundidade , o exame exauriente do mérito depende da clara demonstração da ilegalidade da coação ou da ameaça. 66
O âmbito de cognição restrita do habeas corpus dificulta o exame de provas. O ônus da prova é do impetrante, pois predomina o entendimento de que havendo controvérsia a ordem é denegada. 67 Ensinam os doutrinadores que a ação sumaríssima do habeas corpus “exige prova pré-constituída, o que impede a sua utilização para superar situação de fato controvertida ou que demande dilação probatória”. 68 A jurisprudência dos nossos tribunais superiores é pacífica, como mostram os julgados que se seguem. O STF, nessa mesma linha, decidiu que o exame de provas é inadmissível no espectro processual da habeas corpus , ação constitucional que pressupõe para seu manejo uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano. 69 O “trancamento da ação penal, em habeas corpus , constitui medida excepcional que só deve ser aplicada quando indiscutível a ausência de justa causa ou quando há flagrante ilegalidade demonstrada em inequívoca prova pré-constituída”. 70
Para o STJ, também, o conhecimento do habeas corpus exige-se prova pré-constituída na impetração, uma vez que não há dilação probatória. 71 O “remédio constitucional do habeas corpus reveste-se de especialidade, de modo a exigir da parte a demonstração de plano ou pré-constituição de seu direito. Há necessidade, por isso, de que o constrangimento ao direito líquido e certo, concernente ao ­ status libertatis , seja facilmente detectado, pois a simples alusão a suposto ferimento da ordem libertária não enseja o reconhecimento à tutela jurisdicional”. 72
Em resumo, se diante dos documentos apresentados há dúvida sobre a ilegalidade ou constrangimento ilegal a ordem de habeas corpus é denegada. Comprovado, no entanto, o constrangimento ilegal ou ilegalidade da atividade estatal a ordem é concedida.
A “sentença concessiva da ordem de habeas corpus pode ter natureza cautelar, constitutiva ou declaratória. Por exemplo, sempre que um habeas corpus preventivo for concedido, sentença terá, ineludivelmente, o caráter cautelar. Se, mercê de uma ordem de habeas corpus , a sentença condenatória é anulada a decisão concessiva do writ tem caráter constitutivo. Finalmente, se o órgão jurisdicional, em razão de um pedido de habeas corpus , decreta a extinção da punibilidade, inegável o caráter declaratório da sentença que o acolheu”. 73 Leciona, pois, Gustavo Badaró, 74 que “a concessão do habeas corpus poderá gerar tutela mormente declaratória (por exemplo, declara extinta a punibilidade), constitutiva (por exemplo, anula o processo) ou mandamental (por exemplo, ordena a liberdade do paciente ou tranca a ação penal)”.
Cabe Recurso em Sentido Estrito da decisão que conceder ou negar a ordem de habeas corpus (art. 581, X , CPP ). A omissão na legislação do processo penal militar pode ser suprida, nos termos do art. 3º, a , do CPPM . Não há, no CPPM , recurso de ofício da decisão concessiva de habeas corpus (art. 574, I , do CPP ). 75
Com a preclusão das vias impugnativas, a decisão do habeas corpus impede a propositura de pedido idêntico entre as partes e com os mesmos fundamentos. 76 Não cabe reiteração do pedido de habeas corpus . A decisão denegatória de habeas corpus não impede que o fundamento seja reapreciado em sede de recurso ou de revisão criminal.
19.2.Revisão criminal
Com o trânsito em julgado, a decisão condenatória reveste-se da autoridade da coisa julgada, que é a imutabilidade da sentença ou de seus efeitos, ou seja, não há mais recurso a modificar o que restou decidido, com isso exsurge a segurança jurídica, a estabilidade dos julgamentos e o prestígio da justiça. Excepcionalmente, a sentença condenatória com trânsito em julgado pode ser rescindida. No processo penal justifica-se a revisão criminal “em face da falibilidade humana que torna necessária a existência de mecanismos que permitam a correção de erros e a prevalência da justiça”. 77
A revisão criminal é pro reo, e não pro societate . A sentença absolutória transitada em julgado, ainda que proferida por juiz absolutamente incompetente, por exemplo, a Justiça Militar julgou matéria criminal que não era de sua competência e absolveu o acusado, ou vice-versa, Justiça Federal ou Estadual julgou matéria criminal que não era de sua competência e absolveu o acusado, que deveria ser processado e julgado pela Justiça Militar, tal decisão absolutória não pode ser revista por inexistir revisão criminal pro societate .
Reconheceu o STF (HC 86.606/MS) constrangimento ilegal na continuidade da persecução penal militar por fato: (...) “já julgado pelo Juizado Especial de Pequenas Causas com decisão definitiva”, ainda que viciada por incompetência do juízo. Em caso análogo, o STJ (HC 36.091/RJ) reiterou que (...) “Não havendo no ordenamento jurídico brasileiro revisão criminal pro societate , impõe-se acatar a autoridade da coisa julgada material, para garantir-se segurança e a estabilidade que o ordenamento jurídico demanda”.
Não estaria vedada pelo art. 5º da Constituição Federal a possibilidade de criação pelo legislador infraconstitucional de ação própria para revisão criminal pro societate em casos de sentenças absolutórias, porém no sentir de Gustavo Badaró 78 é “óbice ao legislador infraconstitucional para criação da revisão das sentenças absolutórias transitadas em julgado” a garantia judicial prevista no art. 8.4 da CADH “ acusado absolvido por sentença passada em julgado não poderá ser submetido a novo processo pelos mesmos fatos ” .
19.2.1.Conceito e natureza jurídica
A revisão criminal é o remédio dado pela lei para o desfazimento da coisa julgada, no caso de ficar evidente a ocorrência de erro judiciário. 79 Mas não é um “terceiro julgamento”, embora dê ao condenado a oportunidade de ser absolvido ou de ter reduzida sua pena, diante de possível erro judiciário.
Quanto à natureza jurídica, no CPPM , a revisão criminal está situada no Título II – dos recursos. Para Borges da Rosa 80 a “revisão é o recurso por meio do qual se pede novo exame do caso julgado ou processo findo, no intuito de se conseguir a sua reforma total ou parcial”, enquanto Magalhães Noronha 81 a classifica como um recurso misto e sui generis , de natureza peculiar. O principal argumento que se opõe à ideia de revisão criminal como recurso situa-se na recorribilidade da decisão e a revisão propicia o reexame dos julgamentos irrecorríveis. 82
Considera-se, ainda, a revisão criminal uma ação de conhecimento de caráter constitutivo destinada desconstituir a condenação imposta em sentença de que já não caiba recurso. 83 Sustenta Edgard de Brito Chaves Júnior 84 que no direito processual penal militar a revisão criminal tem natureza jurídica de ação penal constitutiva. Em oposição a tal entendimento, afirma-se que a revisão criminal não tem natureza de ação penal, porque em seu procedimento não há citação, contraditório e que o Ministério Público emite parecer , não há contrarrazões recursais, não atua como parte contrária ao condenado e sim na função de custos legis . 85
Predomina no direito processual penal brasileiro o entendimento de que a revisão criminal é ação autônoma de impugnação das decisões judiciais transitadas em julgado. 86
No sentir de Sérgio Médici, 87 a revisão criminal “constitui meio de impugnação do julgado que se aparta tanto dos recursos como das ações, pois a coisa julgada excluía possibilidade de interposição de recurso, e, ao requerer a revista da sentença, o condenado não está propriamente agindo , mas reagindo contra o julgamento, com o argumento da configuração de erro judiciário”.
No processo penal militar, embora o CPPM situe a revisão criminal entre os recursos, trata-se de ação autônoma de impugnação em caso de erro judiciário, ajuizada a qualquer tempo, mesmo depois do trânsito em julgado de sentença condenatória ou absolutória imprópria, sempre em favor do condenado, para desconstituir a coisa julgada.
A revisão criminal não tem efeito suspensivo, a rigor, a sentença condenatória ou absolutória imprópria podem ser executadas a partir do trânsito em julgado. Resta ao autor da revisão criminal demonstrar o flagrante erro judiciário para obter, em caráter excepcional, a suspensão da execução até o julgamento.
Os pressupostos são (a) sentença condenatória ou absolutória imprópria com trânsito em julgado e (b) erro judiciário.
19.2.2.Condições da ação
Como a coisa julgada, explica Eugênio Pacelli, 88 tem relevância para as decisões condenatórias, a via aberta à ação de revisão criminal não é tão alargada, é uma ação invertida , promovida pelo acusado, por isso há requisitos mínimos para o ajuizamento de tais ações. Para requerer revisão criminal, o condenado não é obrigado a recolher-se à prisão (Súmula 393 do STF).
19.2.2.1.Possibilidade jurídica do pedido
O art. 550 do CPPM estabelece que caberá “revisão dos processos findos em que tenha havido erro quanto aos fatos, sua apreciação, avaliação e enquadramento ”. A expressão “processos findos” é inadequada por alcançar tanto o processo julgado por sentença de mérito, como aquele extinto ou arquivado sem julgamento de mérito. Na definição de Hélio Tornaghi, 89 processo findo é aquele em que a sentença se tornou preclusa pelo trânsito em julgado. Não há necessidade de esgotamento dos recursos, o condenado pode abandoná-los e propor a revisão criminal. 90
Há possibilidade jurídica do pedido de revisão criminal, de acordo com o art. 550 do CPPM , nos casos “ em que tenha havido erro quanto aos fatos, sua apreciação, avaliação e enquadramento ”. Considera-se que houve erro judiciário na má aplicação do direito ou na deficiente apreciação dos fatos da causa, por parte do órgão jurisdicional, que resulta em decisão contraria à lei ou à verdade material. 91
O erro judiciário amplo produz absolvição ao invés da condenação, ou vice-versa, ou a imposição de pena maior ou menor do que a merecida. O erro judiciário estrito provoca a condenação de um inocente, ou a tipificação de um crime mais grave do que o efetivamente cometido pelo punido ou a fixação de pena superior à cominada para o fato reconhecido no julgado. 92
Há mais dois tipos de erro em uma decisão judicial. O error in judicando cometido pelo juiz na aplicação do direito material ou processual. O error in procedendo cometido pelo juiz que deixa de observar as normas de procedimento . A propósito, diz-se que a revisão criminal é ação penal “de natureza constitutiva que tem por objetivo rescindir a sentença condenatória transitada formalmente em julgado quando viciada por erro in procedendo ou in iudicando ”. 93
O art. 551 do CPPM , nas alíneas a , b e c, estabelece os casos de cabimento de revisão criminal.
I – Quando a sentença condenatória for contrária à evidência dos autos (alínea a ).
À palavra “evidência” a doutrina dá o significado de verdade manifesta. 94 De modo que a sentença é contra a evidência dos autos ao se divorciar de todos os elementos probatórios. 95 Para Sérgio Médici, 96 “Trata-se da inobservância ou do desprezo da prova, que enseja condenação equivocada. Tanto pode referir-se à autoria, como ao fato-crime, ou ainda a circunstâncias que determinem a exclusão do crime, isenção ou redução da pena”. O juiz, ao formar o seu convencimento com outras provas e com provas diferentes, não está a decidir contra a evidência dos autos.
II – Quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos (alínea b ).
Cabe revisão criminal no caso de condenação baseada em prova falsa. Se “a condenação fundamentou-se exclusivamente na prova falsa, o cabimento da revisão criminal será inegável. Mas, se pela motivação da sentença revidenda, se verificar que se apoiou ela não só na prova falsa, mas também em outra” (...) o “tribunal deverá indagar, nesse caso, se, excluída a prova falsa, a decisão seria a mesma, e, em caso afirmativo, dar pela improcedência da revisão criminal”. 97
É o mesmo que dizer que se “mesmo com a exclusão da prova falsa, houver outros elementos de prova suficientes para sustentarem a decisão condenatória, deverá ser negado provimento à revisão”. 98 Além de falsa, a prova foi relevante para a condenação.
Tem razão Sérgio Médici 99 em dizer que há duas condições para o pedido de revisão criminal com fulcro no art. 621, II , do CPP , similar à alínea b do art. 551 do CPPM : que seja demonstrada a falsidade da prova e que essa prova falsa constitua o único ou o principal fundamento da sentença condenatória.
III – Quando, após a sentença condenatória, se descobrirem novas provas que invalidem a condenação ou que determinem ou autorizem a diminuição da pena (alínea c ).
Entende-se por novas provas aquelas que não foram examinadas pelo órgão julgador. 100 A expressão após a sentença condenatória, se descobrirem novas provas significa que a prova podia até existir ao tempo da sentença, mas era desconhecida do julgador. Em outras palavras novas provas são descobertas depois do processo findo.
A doutrina tem salientado que, de acordo com a evolução da prova técnica, é cabível a revisão criminal, se a lei exigir prova técnica específica para a constatação do fato delituoso e o juiz valer-se de outro meio de prova. 101 Ao tempo do processo, determinadas provas não eram produzidas. A sentença condenatória baseou-se nas provas obtidas pelos meios legais existentes na época. Com o desenvolvimento da tecnologia e da perícia criminal ( v. g. , exame de DNA, exame de voz) novos tipos de provas são produzidos, logo, novas provas podem embasar o pedido de revisão criminal.
Na primeira hipótese, é cabível revisão criminal se novas provas invalidem a condenação . As novas provas demonstram que o condenado não praticou a infração penal nem concorreu para ela, ou demonstram a existência de circunstância que exclua a responsabilidade penal.
As novas provas devem alterar o convencimento anterior que levou à condenação, de modo que é insuficiente para revisão criminal trazer à baila elementos com o intuito de causar dúvida. A revisão criminal é julgada improcedente se for intentada com o fito de obter insuficiência de prova, porque essa circunstância não exclui a responsabilidade do condenado, nem demonstra a sua inocência. Não aproveita o requerente o estado de dúvida que a nova prova cria no espírito dos julgadores. Não basta que novas provas causem dúvida, mas que realmente demonstrem a inocência do condenado.
A doutrina 102 enfatiza que a “revisão não se presta para mera reapreciação das provas já examinadas pelo Juiz de Direito ou pelo Tribunal, em grau de recurso, exigindo-se que novos elementos para a formação da convicção sejam adicionados àqueles já produzidos durante a instrução. Essas provas novas podem até preexistir à condenação do réu, mas somente podem ser consideradas desde que não apreciadas em nenhum momento anterior do processo”. É inadmissível o pedido revisional que busca rediscutir a prova examinada em duas instâncias.
Não cabe revisão criminal se o material probatório foi exaustivamente debatido, porque a revisão criminal não é meio de reexame de provas , máxime quando já foram analisadas em primeiro e segundo graus de jurisdição. A jurisprudência do STF é pacífica em não ser “possível, em revisão criminal, simples reexame da prova que serviu de apoio à decisão condenatória”. 103
O STJ adotou esse entendimento de ser inadmissível a mera reiteração do pedido revisional se insuficiente para alterar a conclusão do julgamento, 104 de sorte que se indefere, de plano, pedido de revisão criminal que é reiteração de outros onde a situação pessoal do réu foi amplamente examinada pelo Tribunal a quo . 105
Depoimento de testemunha e declaração da vítima com escopo de produzir novas provas eram colhidos no procedimento cautelar de justificação , previsto nos artigos 861 a 866 do revogado CPC/1973 . Meio que se prestava produzir nova prova a fim de instruir pedido de revisão criminal. 106 O CPC/15 nos artigos 381 a 383 previu a produção antecipada de provas, com destaque no art. 381, § 5º, para a justificação.
Na segunda hipótese de cabimento, a procedência da revisão criminal depende de novas provas que determinem ou autorizem a diminuição da pena . As provas típicas (depoimentos de testemunha, declarações de vítima, perícias e documentos) e atípicas são idôneas para autorizar a diminuição de pena. As causas de minoração de pena da Parte Geral e da Parte Especial do CPM .
Cumpre notar que o art. 621, I , do CPP , prevê cabimento da revisão criminal, quando a sentença condenatória for “ contrária ao texto expresso da lei penal ”. Quanto à intepretação da expressão “lei penal”, Gustavo Badaró 107 ensina que deve ser ampla a ponto de ser nela incluída “qualquer tipo de ato normativo invocado como fundamento da condenação” e, no caso de normas penais em branco, se houver violação da norma complementar cabe revisão criminal, como também pode ser revista a sentença que viole lei processual penal. A condenação baseada em prova ilícita é exemplo dessa possibilidade. Está expressa na Constituição Federal (art. 5ª, LVI) que são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos. O art. 157, caput , do CPP , ordena que as provas consideradas ilícitas devem ser desentranhadas do processo.
A omissão do CPPM , que não tem essa previsão de revisão criminal da sentença condenatória deve suprida na forma estabelecida pelo art. 3º, a , do CPPM .
19.2.2.2.Interesse de agir e tempestividade
Reside na reforma (absolvição) ou na modificação para melhor da decisão condenatória o interesse de agir. Em caso de extinção da punibilidade, há interesse de agir? Se a causa extintiva da punibilidade ocorrer antes do trânsito em julgado (prescrição da pretensão punitiva ou morte do acusado), não é cabível revisão criminal, ainda que o acusado tenha interesse em provar sua inocência, mas se a causa extintiva da punibilidade ocorrer depois do trânsito em julgado de sentença condenatória ou absolutória imprópria (prescrição da pretensão executória ou morte do condenado) é cabível a revisão criminal. 108
O art. 551 do CPPM é assertivo em caber revisão criminal em caso de sentença condenatória, porém, é cabível em caso de absolvição imprópria que imponha medida de segurança, espécie de sanção penal imposta ao inimputável (art. 48 , CPM ) e ao semi-imputável (art. 48, § único, CPM ), logo, a sentença que a impõe, nos termos do art. 112 ou 113 do CPM , a despeito de ser incluída na categoria de absolutória imprópria, tem natureza condenatória.
Não cabe revisão criminal da decisão concessiva de perdão judicial, de previsão restrita no direito penal militar, 109 por ter natureza declaratória. Súmula 18 do STJ: “ A sentença concessiva de do perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório”.
A revisão criminal pode ser requerida a qualquer tempo (art. 552, caput , CPPM ), mesmo depois de cumprida sentença ou da morte do condenado, por não cessar o interesse em corrigir o erro judiciário. Não é sujeita à preclusão.
19.2.2.3.Legitimidade
A revisão criminal pode ser requerida pelo condenado ou por seu procurador; ou, no caso de morte, também têm legitimidade ativa o cônjuge, ascendente, descendente ou irmão (art. 553 , CPPM ). 110 O condenado pode requerer revisão criminal sem assistência de advogado. Para Sérgio Médici, 111 é correta a orientação de o condenado poder pedir o reexame do feito com o objetivo de eliminar o erro judiciário, sem assistência de defensor, mas o tribunal deve nomear advogado para assisti-lo tecnicamente. Inteligência do art. 553 do CPPM . A Constituição Federal ao alargar o conceito de autodefesa abrangeu a defesa técnica 112 e considera o advogado indispensável à administração da justiça (art. 133). Por fim, o art. 1º, I , da Lei Federal n. 8.906/94 (EAOAB) declara atividade privativa do advogado a postulação a qualquer órgão do Poder Judiciário. O Ministério Público tem legitimidade para ajuizar revisão criminal em favor do condenado (STF, RHC 80.796/SP). 113 O legitimado passivo na revisão criminal é o Estado representado pelo Ministério Público (art. 556 , CPPM ).
19.2.3.Competência
É do Superior Tribunal Militar a competência para processar e julgar a revisão criminal dos julgados na Justiça Militar da União. 114
A Constituição do Estado de São Paulo prevê, no art. 81, I, competir ao TJMSP processar e julgar, originariamente, as revisões criminais de seus julgados e das Auditorias Militares, enquanto as de Minas Gerais, no art. 110, e a do Rio Grande do Sul, no art. 106, nada dizem a respeito da competência de seus tribunais militares para processar e julgar revisão criminal.
19.2.4.Procedimento
O CPPM , no art. 555 e seus §§ 1º e 2º, disciplina o processo de revisão. Determina que “ No julgamento da revisão serão observadas, no que for aplicável, as normas previstas para o julgamento da apelação ” (art. 557). Seguem-no o RISTM e o RITJMSP adotando o rito da apelação. 115
O pedido de revisão criminal, nos termos do art. 555, caput , do CPPM , é dirigido ao presidente do Tribunal. O “ requerimento será instruído com certidão de haver transitado em julgado a sentença condenatória e com as peças necessárias à comprovação dos fatos arguidos ” (art. 555, § 1º) e distribuído ao relator, de preferência, que não tenha funcionado anteriormente como relator ou revisor. 116
O art. 150 do RITJMSP diz que poderá o relator indeferir o pedido: “I – se o considerar insuficientemente instruído ; II – se for reiteração de pedido, sem novas provas ou novo fundamento ”.
O CPPM não prevê recurso da decisão do relator que indeferir a inicial. A omissão na legislação castrense pode ser suprida (art. 3º, a , CPPM ) com o recurso inominado do art. 625, §§ 4º e 5º , do CPP . O RITJMSP prevê que do “ despacho do relator que indeferir a inicial, no todo ou em parte, caberá agravo regimental” (art. 151).
Por fim, o art. 550, § 2º , do CPPM , considera que o “ relator poderá determinar que se apensem os autos originais ”. O apensamento dos autos originais permite comparar a revisão criminal com o que foi decidido no processo, para verificar se a sentença condenatória foi contrária à evidência dos autos, se os depoimentos, exames ou documentos eram falsos ou se as novas provas provam a inocência do condenado ou autorizam diminuir a pena.
Se o requerimento não for indeferido in limine , o Ministério Público terá vista do pedido (art. 556 , CPPM ).
No julgamento, verifica-se se os elementos probatórios apresentados pelo requerente têm poder de demonstrar “cabalmente a inocência do condenado ou a circunstância que o favoreça, não bastando aquelas que apenas debilitam a prova dos autos ou causam dúvidas no espírito dos julgadores”. 117
Na revisão criminal, inverte-se o ônus da prova; 118 cabe ao autor da ação revisional provar o que alega, como dispõe o art. 296 do CPPM “ O ônus da prova compete a quem alegar o fato ”.
A doutrina ressalta que, com o trânsito em julgado da sentença penal condenatória existe a autoridade da coisa julgada, cuja rescisão cabe ao autor da ação revisional, dentro da regra comum, provar os fatos constitutivos de sua pretensão. 119
A decisão proferida em revisão criminal pode consistir em (a) juízo rescindente ou revidente : a decisão impugnada é desconstituída, funcionado como verdadeiro juízo de cassação e em (b) juízo rescisório ou revisória : nova decisão é proferida em substituição àquela que foi rescindida, portanto, juízo de reforma. 120
Pode o tribunal julgar procedente a revisão por fundamento diferente do alegado, mas não pode reconhecer nulidade se o pedido foi de absolvição, porque a nulidade pode levar a nova condenação. 121 Leciona Aury Lopes Júnior 122 que se “a revisão criminal é uma ação de impugnação de caráter excepcional, somente admissível em favor do réu, nada impede que se produza uma decisão ultra petita , ou seja, não se aplicam aqui os rigores do princípio da congruência anteriormente estudado, de modo que o tribunal pode absolver o réu ainda que o pedido tenha sido de anulação do processo ou apenas uma diminuição da pena”. Admite-se julgamento extra ou ultra petita para beneficiar o condenado. 123
Em hipótese alguma poderá ser agravada a pena imposta pela sentença revista (art. 558, § único, CPPM ). O tribunal no juízo rescisório não pode agravar a pena imposta pela sentença revidenda. É adotada, expressamente, a proibição da reformatio in pejus , como também no caso de anulação da sentença condenatória a proibição da reformatio in pejus indireta , o juiz de origem não fica liberado, mas vinculado à pena da sentença revista. 124
19.2.5.Efeitos do julgamento
Estão previstos no art. 558, caput , do CPPM , os seguintes efeitos do julgamento, quando a revisão criminal é julgada procedente : (a) absolver o réu; (b) alterar a classificação do crime; (c) modificar a pena ou (d) anular o processo.
Na decisão de alterar a classificação do crime o tribunal decide que houve erro na classificação do crime, por exemplo, altera de doloso para culposo, de consumando para tentado. Nesse caso, “o que se rescinde é somente o capítulo da sentença condenatória que classifica o delito e fixa a pena, permanecendo íntegra a condenação, de modo que a nova sentença se limita a classificar o crime”. 125
A revisão criminal modifica a pena em qualidade (de reclusão para detenção) ou de quantidade, reduz a pena. O juízo revidente pode anular o processo , neste caso, “a função da revisão se esgotará com a sentença rescindente, sendo o processo devolvido à origem para que ali retome seu curso a partir da nulidade”. 126
Há efeitos quando a revisão criminal é julgada improcedente .
O primeiro efeito é a impossibilidade de reiteração de pedido, como estabelece o CPPM “ Não será admissível a reiteração do pedido, salvo se baseado em novas provas ou novo fundamento ” (art. 552, § único). Mas a regra tem duas exceções. Pela primeira, é viável a reiteração de pedido baseado em novas provas. Por exemplo, a prova da primeira revisão criminal julgada improcedente foi o depoimento da testemunha “A”, pode haver reiteração de pedido de uma segunda revisão criminal com nova prova de natureza pericial.
A segunda exceção é a que permite requerer em pedido baseado em novo fundamento (art. 551, alíneas “a”, “b” e “c”, do CPPM ). Embora a decisão que julgou improcedente a revisão criminal faça coisa julgada e o surgimento da coisa julgada impede o ajuizamento de nova revisão criminal no caso de identidade de causa de pedir, é possível a reiteração de pedido de revisão criminal feito com novo fundamento, diferente do pedido da primeira revisão criminal. Na verdade, a segunda exceção não é reiteração de pedido, mas uma ação diferente.
Não há recurso contra decisão proferida em revisão criminal (art. 562 , CPPM ), salvo os extraordinários e embargos de declaração cabíveis mesmo em decisões que a lei considere irrecorríveis. 127 São cabíveis, segundo a doutrina, 128 embargos de declaração. 129
A absolvição implicará no restabelecimento de todos os direitos perdidos em virtude da condenação (art. 559 , CPPM ), aos militares com condenação são impostas penas acessórias (art. 98, I a VIII , CPM ), bem como da sentença condenatória surgem efeitos extrapenais (art. 109 , CPM ), os efeitos genéricos e específicos dos arts. 91 e 92 do CP . Os efeitos da decisão absolutória na revisão criminal são estendidos ao corréu que não ingressou com a ação revisional “ se fundada em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal ” (art. 515 , CPPM ).
19.2.6.Indenização por erro judiciário
Garante, o art. 5º, LXXV , da CF , que: “ o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença ”.
A responsabilidade objetiva do Estado tem assento no art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Para a doutrina, sem adentrar ao mérito da sua aceitação pura e simples ou não, são exigidos três requisitos para ser reconhecida a responsabilidade objetiva do Estado: a ação atribuível ao Estado, o dano causado a terceiro e o nexo de causalidade. 130
Há quem entenda que a responsabilidade objetiva do Estado pelas decisões judiciais eivadas de erro é devida quando a conduta do agente for dolosa ou culposa, outra corrente sustenta que a responsabilidade objetiva do Estado independe de culpa ou dolo, podendo o Estado exercer o direito de regresso contra o juiz.
A União é responsável pela indenização nas condenações revistas e oriundas da Justiça Militar Federal e o Estado-Membro pelas oriundas da Justiça Militar Estadual, em outras palavras, pelas decisões do colegiado ou do juiz que tomou a decisão individualmente.
O autor da ação de revisão criminal deve requerer ao tribunal que declare o direito a justa indenização pelos prejuízos sofridos com o erro judicial. A indenização, porém, é liquidada na Justiça comum. Anota a doutrina 131 que a Fazenda Pública é o sujeito passivo da pretensão do autor da ação revisional de indenização. O Ministério Público é parte passiva na revisão criminal, de modo a representar não apenas o interesse penal do Estado, mas também o interesse civil da Fazenda.
A indenização não será devida: “ se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou a ocultação de prova em seu poder ” (art. 630, § 2º, a , CPP ).
19.3.Mandado de segurança em matéria criminal
19.3.1.Conceito
Concede-se “ mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por ‘habeas-corpus’ ou ‘habeas-data’, quando o responsável pela ilegalidade ou abuso de poder for autoridade pública ou agente de pessoa jurídica no exercício de atribuições do Poder Público ” (art. 5º, LXIX , da CF ).
Infere-se do art. 1º, caput , da Lei 12.016/2009 existirem duas espécies de mandado de segurança , o preventivo e o repressivo:
“Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas corpus ou habeas data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou houver justo receio de sofrê-la por parte de autoridade, seja de que categoria for e sejam quais forem as funções que exerça”.
Será preventivo quando houver justo receio de sofrer violação ao direito decorrente de ilegalidade ou abusividade e repressivo se já ocorreu violação ao direito.
É uma ação autônoma de impugnação quando se dirigir contra um ato judicial. 132 A doutrina enfatiza que “ação de segurança contra ato jurisdicional poderá objetivar um provimento meramente declaratório ou até constitutivo (quando atacar, em casos excepcionais, a coisa julgada), guardada sua carga mandamental”. 133
É uma ação mandamental ( mandamus ), de índole constitucional, que se encaminha para obter uma ordem judicial dirigida a outro órgão do Estado, por meio de uma sentença. 134
19.3.2.Condições da ação
Para que o mérito da ação seja apreciado, deve ser demonstrado o interesse de agir a partir da demonstração de um direito líquido e certo. O direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. O impetrante tem reconhecido seu interesse de agir ao demonstrar, por meio de prova pré-constituída, o ato ilegal e abusivo.
Tem legitimidade ativa a pessoa física ou jurídica cujo direito líquido e certo foi violado, exigindo-se a assistência de advogado, com procuração, para sua impetração. Tem legitimidade ativa o Ministério Público, 135 bem como terceiro que, de modo reflexo, for atingido em seu direito líquido e certo.
Considera o art. 6º, § 3º , da Lei n. 12.016/2009 “ autoridade coatora aquela que tenha praticado o ato impugnado ou da qual emane a ordem para a sua prática ”. É a pessoa investida de poder de decisão dentro da esfera de competência ou de atribuição legal. Diz-se autoridade coatora federal se a União ou autarquia federal for ré e autoridade coatora estadual se o Estado-membro for réu.
O prazo decadencial para interposição do mandado de segurança é de 120 dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado (art. 23 da Lei n. 12.016/09 ).
19.3.3.Procedimento
A competência para processar e julgar o mandado de segurança é determinada segundo a hierarquia e a condição federal ou estadual da autoridade coatora . O art. 97 do RISTM estabelece que:
“Conceder-se-á mandado de segurança para proteger direito líquido e certo não amparado por Habeas Corpus ou Habeas Data contra ato do Tribunal, do Presidente ou de autoridade judiciária ou administrativa vinculada à Justiça Militar, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou haver justo receio de sofrê-la”.
Enquanto o art. 97, §§ 1º a 3º, do RITJMSP dispõe que o Pleno processará e julgará os mandados de segurança cujos recursos sejam de sua competência, ou, originariamente, quando o coator ou o impetrante estiver diretamente sujeito à sua jurisdição e, também, os impetrados contra atos das Câmaras e de seus juízes, enquanto compete às Câmaras processar e julgar os mandados de segurança impetrados contra atos dos juízes de Direito da primeira instância.
O mandado de segurança é uma ação civil de cognição sumária e rito especial.
A Lei n. 12.016/2009 trata do conteúdo da petição no art. 6º e da exibição de documentos nos §§ 1º e 2º. Ao despachar a inicial, o juiz ordena a notificação da autoridade coatora para prestar informações no prazo de 10 dias (art. 7º, I), pode conceder tutela de urgência (art. 7º, III) para “ que se suspenda o ato que deu motivo ao pedido, quando houver fundamento relevante e do ato impugnado puder resultar a ineficácia da medida, caso seja finalmente deferida ”.
A tutela de urgência é concedida no início do processo, cujos efeitos, salvo se revogada ou cassada, persistem até a prolação da sentença. São requisitos necessários para a concessão o fundamento relevante e a possibilidade de ineficácia da medida ao final deferida . Não se confunde com a liminar , de natureza cautelar, cuja concessão exige fumus boni iuris e periculum in mora , devendo o autor demonstrar a verossimilhança do direito líquido e certo violado pelo ato da autoridade e o perigo de um dano grave e irreparável, que pode surgir com a demora na prestação da tutela jurisdicional. 136
Entretanto, a inicial será desde logo indeferida, por decisão motivada, quando não for o caso de mandado de segurança ou lhe faltar algum dos requisitos legais ou quando decorrido o prazo legal para a impetração (art. 10, caput ). Desse indeferimento cabe apelação; na competência originária do ato do relator caberá agravo para o órgão competente do tribunal.
Atua o Ministério Público em mandado de segurança, se houver interesse público, oferecendo parecer dentro do prazo de 10 (dez) dias. O prazo da sentença é de 30 (trinta) dias. Da sentença denegando ou concedendo o mandado de segurança, cabe apelação (art. 12 e 14).
19.3.4.Cabimento em matéria criminal
A natureza eminentemente civil da ação de mandado de segurança não impede a sua utilização em sede processual penal. Conforme o escólio de Rogério Lauria Tucci, 137 é “indiscutível o cabimento de mandado de segurança, em sede penal, quando o direito a ser por ele tutelado não se relacione, imediata e diretamente, com a liberdade de locomoção do indivíduo”. O mandado de segurança tem lugar se o direito líquido e certo a proteger não for amparado por habeas corpus ou habeas data.
Para o STJ, há possibilidade de mandado de segurança em matéria penal se presentes os requisitos constitucionais autorizadores. 138
I – Mandado de segurança contra ato jurisdicional . Ainda quando impetrado contra ato de juiz criminal praticado no processo penal, não perde a natureza de ação civil, que tem o fim de tutelar direito e líquido e certo, lesado ou ameaçado de lesão por ato de autoridade, não amparado por habeas corpus ou habeas data .
Para a Suprema Corte, em situações excepcionais, admite-se mandado de segurança contra decisões jurisdicionais, que causem gravame à parte. 139 A Súmula 267 do STF estabelece “ Não cabe mandado de segurança contra ato judicial passível de recurso ou correição ”.
II – Mandado de segurança para dar efeito suspensivo a recurso criminal . Inadmissível, segundo a doutrina, “mandado de segurança como substitutivo do recurso próprio, pois por ele não se reforma a decisão impugnada, mas apenas se obtém a sustação de seus efeitos lesivos ao direito líquido e certo do impetrante, até a revisão do julgado no recurso cabível”. 140 O STF reconheceu legítima a “decisão do Tribunal que, deferindo mandado de segurança impetrado por Promotor de Justiça, outorga efeito suspensivo a recurso em sentido estrito deduzido pelo Ministério Público contra ato judicial concessivo de liberdade provisória”. 141
Hodiernamente, o art. 5º, inc. II, da Lei n. 12.016/2009 , determina que não se concederá mandado de segurança quando se tratar de “ decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo ”. Dessa determinação, extrai-se caber mandado de segurança (a) se a decisão recorrível for desprovida de efeito suspensivo e (b) em caso de recurso dotado de efeito suspensivo , se esse efeito for incapaz de impedir que a decisão judicial, quer por sua ilegalidade ou quer por abuso de poder, resulte em violação de direito líquido e certo. Por exemplo, o art. 516, § único, do CPPM , estabelece que o recurso em sentido estrito não tem efeito suspensivo, salvo os interpostos das decisões sobre competência, extinção da ação penal ou concessão de livramento condicional. Se não tem efeito suspensivo, o recurso previsto para impugnar certas decisões judiciais, cujo cumprimento pode provocar dano irreparável, cabe mandado de segurança.
III – Mandado de segurança e a sentença com trânsito em julgado . O art. 5º, inc. III, da Lei n. 12.016/2009 , determina que não se concederá mandado de segurança quando se tratar de “ decisão judicial transitada em julgado ”. A Súmula 268 do STF já dispunha que “ Não cabe mandado de segurança contra decisão judicial com trânsito em julgado ”.
IV – Situações no processo penal militar que cabem mandado de segurança :
a) Contra decisão de indeferimento de quebra de sigilo bancário, fiscal e telefônico. É viável a quebra dos referidos sigilos, se atendidos os requisitos legais, que justifiquem a necessidade para fins de investigação ou instrução criminal. O STM concedeu a ordem de segurança, nos termos requeridos pelo MPM, para decretar a quebra do sigilo bancário. 142
b) Para dar efeito suspensivo ao agravo em execução. Das decisões proferidas pelo juiz da execução penal cabe agravo, sem efeito suspensivo (art. 197 , LEP ). A possibilidade de impetração de mandado de segurança para dar efeito suspensivo é controvertida: 1) Concede-se efeito suspensivo com impetração simultânea do agravo e do mandado de segurança. 2) Não cabe mandado de segurança para dar efeito suspensivo ao agravo em execução afastando-se inclusive a legitimação ativa do Ministério Público, conforme Súmula 604 do STJ: “ Mandado de segurança não se presta para atribuir efeito suspensivo a recurso criminal interposto pelo Ministério Público”. Assim, consoante a jurisprudência sedimentada na Corte Superior, o mandado de segurança não se presta para atribuir efeito suspensivo ao agravo em execução interposto pelo Ministério Público contra decisão que concede benefício da LEP .
c) Para dar efeito suspensivo à correição parcial até o julgamento. O art. 498 do CPPM não dotou a correição parcial de efeito suspensivo. Admite-se o mandado de segurança se o recurso ou a correição não tiver efeito suspensivo. O STM compartilhou desse entendimento doutrinário e concedeu o mandamus para atribuir efeito suspensivo à correição parcial. 143
d) Contra decisão que indefere diligência requeridas pelo MPM. A posição do STM 144 é a de que cabe mandado de segurança contra decisão do juiz de primeira instância, que indeferiu diligência do MPM, ao reconhecer o direito líquido e certo.
e) Para garantir prerrogativas do advogado. O art. 7º, XIII , da Lei 8.906/94 permite ao advogado examinar autos findos ou em andamento em geral, mesmo sem procuração, quando não sujeito a sigilo ou segredo de justiça. A Súmula Vinculante 14: “ É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa ”.
f) Para dar efeito suspensivo ao recurso que indefere a habilitação como assistente de acusação. O referido recurso previsto art. 65, § 2º , do CPPM , não tem efeito suspensivo. Cabe o mandamus para proteger direito líquido e certo.
g) Para dar efeito suspensivo ao recurso que aceita ou rejeita os embargos da decisão que decretar sequestro de bens. O art. 203 do CPPM não dotou o recurso de efeito suspensivo. O art. 5º, II , da Lei 12.016/2009 , especifica que só não cabe mandado de segurança “de decisão judicial da qual caiba recurso com efeito suspensivo”.
